<doc id="337099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337099" title="CN toranj">
CN toranj

CN toranj je zgrada u Torontu u Kanadi. Visok je 553,33 metara. Najvažnija je turistička atrakcija u Torontu i privlači više od dva milijuna međunarodnih posjetitelja svake godine. Kanadska nacionalna željeznička tvrtka dala je izgraditi CN toranj. Posjetitelji mogu vidjeti Toronto iz tornja na dvije razine: na nadmorskoj visini od 330 metara i na visini od 447 metara. Kada je sagrađen bio je najviša zgrada na svijetu i najviši toranj na svijetu. To više nije nakon gradnje Burj Khalife, tornja Canton i Tokyo Skytree-a. Još uvijek je najviša zgrada na zapadnoj hemisferi i jedan od najpoznatijih simbola Kanade.
Kanadska nacionalna želejznička tvrtka došla je na ideju 1968. godine, da se izgradi veliki televizijski i radio toranj za šire područje Toronta. 
CN toranj dio je centra Metro, najvećeg razvojnog projekta u Torontu. Željelo se izdići toranj 300 metara iznad najviših zgrada u gradu, jer je CN toranj sagrađen u samom središtu grada, gdje su bile najviše zgrade. Toliko je visok, da se može vidjeti s udaljenosti od 30 kilometara. 
Izgradnja je počela kopanjem temelja 6. veljače 1973. godine. Oko 56 000 tona materijala uklonjeno je do dubine od 15 metara. Za temelj se koristio 7000 tona betona i 450 tona armature. Na cijelom projektu radilo je 1537 ljudi, koji su koristili 40 500 kubičnih metara betona. Vrh antene podignut je uz pomoć helikoptera. Cijena izgradnje iznosila je tadašnjih 75 milijuna dolara, (dnas 350 milijuna dolara). CN toranj otvoren je 26. lipnja 1976., prije nego što se planiralo. Do sredine devedesetih godina postao je jedna od glavnih turističkih atrakcija u gradu. 

</doc>
<doc id="337100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337100" title="CN Tower">
CN Tower



</doc>
<doc id="337105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337105" title="Kukuruz (biljni rod)">
Kukuruz (biljni rod)

Kukuruz (lat. "Zea"), biljni rod jednogodišnjeg raslinja iz porodice Poaceae, red Poales, razred Liliopsida. Porijeklom je iz Amerike. Obuhvaća više vrsta. Postoje brojni kultivari

</doc>
<doc id="337107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337107" title="Pavlovići (bosanska vlastela)">
Pavlovići (bosanska vlastela)

Pavlovići, bosanska srednjovjekovna velikaška obitelj čiji uspon počinje u doba građanskog rata u hrvatsko-ugarskom kraljevstvu i smrti kralja i bana Tvrtka I., 1391. godine. Obitelj je doživjela slom prodorom Osmanlija u 15. stoljeću.
Povijest obitelji.
Rodonačelnik obitelji Pavlovića bio je plemić Raden Jablanić po kojem su se pripadnici obitelji nazivali i Radenovići. Njegov sin, knez Pavao Radenović (Radinović) bio je jedan od najmoćnijih plemića u Vrhbosni s kraja 14. i početka 15. stoljeća. Držao je posjede u okolici današnjeg Sarajeva (Vrhbosna), Praču, Borač i rudnik Olovo, a od kraja 14. stoljeća još i Trebinje, Vrm s Klobukom i dio Konavala s Cavtatom Bileću i Fatnicum kao jezgru nekadašnje Travunje. Kod trgovačkog mjesta Prača sagradio je dvorac Pavlovac. Dobio je dubrovačko građanstvo i dao Dubrovčanima privilegiju o slobodnoj trgovini na svom posjedu 1397. godine. Ubio ga je 1415. godine vojvoda Sandalj Hranić u Sutjesci u zavjeri plemića predvođenih bosanskim kraljem i banom Stjepanom Ostojom.
Središnja utvrda Pavlovića bio je Borač, 10 km udaljen od Pavlovca.
Kneza Pavla naslijedila su dvojica sinova, vojvoda Petar I. Pavlović († 1420.) i knez Radoslav Pavlović († 1441.), koji su prešli na osmansku stranu kako bi osvetili očevu smrt. Vojvoda Sandalj Hranić napao je Pavlove sinove kako bi im oteo posjede i u tom sukobu je 1420. poginuo vojvoda Petar I., dok se Radoslav izmirio sa Sandaljem. Radoslav se 1430. godine sukobio s Dubrovačkom Republikom kada je osporio ugovor kojim je svoj dio Konavla predao Dubrovčanima, a zaratio je i sa Sandaljovim nasljednikom Stjepanom Vukčićem u želji da vrati obiteljske posjede koje mu je oteo Sandalj. Međutim, Stjepan Vukčić mu je oteo Trebinje i Vrm 1438. godine, slomivši moć Pavlovića.
Radoslav je s Teodorom, kćerkom Vukca Hranića imao tri sina, a to su vojvoda Ivaniš Pavlović († 1450.), vojvoda Petar II. i knez Nikola Pavlović (vladali 1450-1463). Pavlovići su među prvima stradali 1463. godine pri osmanskom osvajanju Kraljeve zemlje. Njihov posjed je bio poznat pod imenom Pavlovića zemlja .
Moguće potomstvo.
Obiteljsko stablo Pavlovića do 1463. godine sačinjeno je na temelju podataka iz crkvenih knjiga (papa Pio II.), javnih dokumenata Mavra Orbinija, te "Anali di Giacamo di Pietro Luccari Nobilo Ragusino" i ti se podaci smatraju vjerodostojnima. Krajem 18. stoljeća splitski plemić, Marin conte Pavlović-Fontana izradio je obiteljsko rodoslovlje koje se nadovezuje na ono velikaške obitelji Pavlovića, međutim njihova srodnost nije dokazana. Prema toj teoriji, jedan pripadnik obitelji, Obrad Pavlović prebjegao je s majkom 1463. godine u Dubrovnik, a zatim se naselio u Makarskoj. Tijekom narednog perioda u Makarskoj se spominju Ilija Pavlović rođen 1492. i Zuane Pavlović rođen 1520. godine.
Godine 1646. mletački dužd Francesco Molino potvrdio je Matiji Pavloviću-Lučiću naslov "conte veneto". Njegov nasljednik odselio se u Zadar, a obitelj se početkom 18. stoljeća preselila u Split gdje se prozvala "Pavlović-Fontana". Godine 1793. priznato im je plemstvo i naslov, a potvrdu plemstva dobili su i 1831. od austrijskog cara i hrvatsko-ugarskog kralja Franje II./I. (1792. – 1835.) Obitelj krajem 19. stoljeća ispušta dodatak prezimenu "Fontana" i otad se opet naziva "Pavlović".
Jedna grana obitelji islamizirana je. Iz nje potječe bosanski namjesnik Mehmed-paša Kukavica i njegovi potomci Kukavičići odnosno Ibrahimpašići.

</doc>
<doc id="337108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337108" title="Vlora">
Vlora

Vlora (Valona; alb. "Vlora", "Vlorë"; tal. "Valona"), grad na jugu Albanije i druga luka po veličini u Albaniji. Najveći je grad na jugu Albanije i najbliži talijanskoj obali. Nalazi se na strateški značajnom položaju (na Otrantskim vratima koja kontroliraju ulaz u Jadransko more), te je u povijesti bio značajan vojni centar. U gradu je proglašena nezavisnost Albanije.
Povijest.
Grad su u 6. st. pr. Kr. osnovali grčki kolonisti na ilirskoj obali i nazvali ga Aulon. Prvi ga spominje Ptolomej. Bio je značajan grad u rimskom i bizantskom razdoblju, kad je postao sjedište biskupije. U 11. i 12. st. su se oko grada vodile borbe između Bizanta i Normana.
Godine 1345. grad je zauzelo Srpsko Carstvo za cara Dušana i Srbi su osnovali posebnu kneževinu. Smještena na izvanrednoj poziciji pri ulazu u Jadran iz Sredozemlja, branjena moćnom utvrdom Kaninom, važna postaja na pomorskom putu za Levant, a tradicionalno poznato tržište žitarica i soli, Vlora je odavno privlačila dubrovačke trgovce. Gospodarima Vlore Dubrovačka Republika dariva sve veću pažnju već i kroz 14. stoljeće. Tako npr. 1368. Aleksandar, "gospodin Kanine i Valone", izriče želju biti "jedin od Dubrovčan", "jedin brat od komuna dubrovačkoga", pa zajedno sa svojim plemstvom osigurava Dubrovčanima prijateljstvo. Živa je dubrovačka trgovina s Vlorom. Ponekad vrbuje Dubrovnik tamo i najamnike za svoje vojne potrebe. Jaka je dubrovačka trgovačka kolonija u Vlori. U Vlorskom zaljevu kartografi 15. stoljeća bilježe i lokalitet "Porto raguseo". 1417. je grad zauzelo Osmansko Carstvo i stvorilo poseban sandžak. Grad je postao značajan centar sefardskih Židova koji su izbjegli iz Španjolske u Osmansko Carstvo. I nakon osmanlijskoga osvajanja Valone Dubrovčani u njoj živo posluju. Kada se 1443. – 1444. stvara velika koalicija za rat protiv Turske, i Dubrovnik se pridružuje. Nadajući se sigurnom uspjehu protuturskog ratnog pohoda, Dubrovnik se 27. lipnja 1444. obraća ugarsko-hrvatskom kralju Vladislavu. Izražavajući mu uvjerenje kako će postići istjerivanje Turaka iz Grčke traži da kralj Dubrovniku, iz milosti, "ustupi i daruje mjesto odnosno zemlju Valonu, položenu uz obalu mora, s njenim pripadnostima tj. s njenom utvrdom Kaninom". Međutim, ratni pohod protiv Turaka nije uspio, pa niti dubrovačko stjecanje Vlore. 1851. je grad pogodio potres.
Za vrijeme Prvoga balkanskog rata 1912. je Ismail Qemali u Vlori proglasio nezavisnost Albanije i Vlora je postala prvi albanski glavni grad. Grad je bio pod talijanskom okupacijom tokom 1. i 2. svj. rata. Tijekom 2. svj. rata Vlora je bila važna talijanska i njemačka podmornička baza koju su često bombardirali Saveznici. Tijekom komunističke je vlasti blizu grada osnovana jedina sovjetska vojna baza na Sredozemlju koja je nakon spora Albanije i Sovjetskoga Saveza 1961. prešla pod kinesku upravu (Albanija je nakon raspada veza sa Sovjetskim savezom sklopila čvrste veze s Kinom). Nakon pada komunizma dolazi do jakih nemira zbog siromaštva koji eskaliraju 1997. pobunom protiv vlasti.
Zemljopis.
Vlora je smještena na obali Otrantskih vrata, morskog prolaza između Jadranskog i Jonskog mora. Od svih albanskih gradova je najbliži talijanskoj obali. Grad se nalazi na zaljevu kojeg poluotok Karaburun štiti od vjetra i valova, te je posebno pogodan za razvoj luke. U blizini je otok Sazan na kojem su značajni vojni objekti. Klima je sredozemna.
Gospodarstvo.
Glavnina djelatnosti u gradu je vezana uz lučke poslove. Značajno je ribarstvo. U okolici grada postoje nalazišta nafte, prirodnog plina i bitumena. Okolica grada je također značajan poljoprivredni prostor, najvažniji je uzgoj maslina. Mnoge djelatnosti u gradu su vezane uz vojsku, posebno uz bazu na Sazanu. U novije vrijeme se razvija turizam.
Znamenitosti.
Najvažnija je zgrada u kojoj je proglašena nezavisnost Albanije. U gradu postoji nekoliko značajnih džamija (najpoznatija je džamija Muradija). Vlora je danas poznata po noćnom životu koji privlači turiste.

</doc>
<doc id="337109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337109" title="Vlorë">
Vlorë



</doc>
<doc id="337110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337110" title="Apochela">
Apochela

Apochela, red životinja (Schuster, Nelson, Grigarick and Christenberry, 1980) iz razreda Eutardigrada, koljeno Tardigrada. Čini je samo jedna porodica, Milnesiidae, s rodovima Limmenius (vrsta Limmenius porcellus), Milnesioides (vrsta Milnesioides exsertum) i Milnesium s 13 vrsta.
Za neke od pripadnika koljena Tardigrada, ustanovljeno je ispitivanjima da su sposobne preživjeti u svemiru. 

</doc>
<doc id="337112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337112" title="Nuklearna elektrana Mochovce">
Nuklearna elektrana Mochovce

Nuklearna elektrana Mochovce (slov.: "Atómové elektrárne Mochovce", kratica: EMO) je nuklearna elektrana smještena između gradova Nitra i Levice, na mjestu nekadašnjeg sela Mochovce, u Slovačkoj. U Slovačkoj se nalazi još i Nuklearna elektrana Bohunice, u kojoj normalno rade 2 nuklearna reaktora, a 3 su van pogona. U nuklearnoj elektrani Mochovce su dva nuklearna reaktora u normalnom radu snage 2 x 470 MW (u početku su imali snagu 2 x 440 MW), dok su dva nuklearna reaktora trenutno u izgradnji. Ova elektrana proizvodi gotovo 6 000 GWh električne energije, što predstavlja oko 20% potreba Slovačke.
Povijest.
Nuklearna elektrana Mochovce ima dva VVER reaktora (VVER 440/V-213), što je ruska vrsta tlačnog reaktora PWR. 1970-tih je tadašnja čehoslovačka vlada počela s geološkim istraživanjima da se pronađe pogodno mjesto, stabilno od potresa. Nakon ispitivanja je određeno selo Mochovce, pa su pripremni radovi počeli 1981., a gradilište nuklearnih reaktora Mochovce-1 i Mochovce-2 je otvoreno u studenom 1982. Ovi nuklearni reaktori koriste obogaćeni uranij kao nuklearno gorivo.
Gradnja nuklearnih reaktora Mochovce-3 i Mochovce-4 je započela 1985., ali je gradnja 4 nuklearna reaktora stala 1991., zbog nedostatka novčanih sredstava. 1995. slovačka vlada je odobrila plan da se prva dva reaktora završe s dodatnom sigurnosnom tehnologijom sa Zapada. Tako su nuklearni reaktori Mochovce-1 i Mochovce-2 pušteni u rad 1998., odnosno 1999. Ovo puštanje u rad je izazvalo snažne proteste u Austriji, koja se protivi nuklearnoj energiji općenito. Nuklearni reaktori Mochovce-1 i Mochovce-2 su u početku imali snagu svaki od 440 MW, ali im je 2008. snaga povećana za 7% (sada imaju snagu 2 x 470 MW). Gradnja nuklearnih reaktora Mochovce-3 i Mochovce-4 je ponovo nastavljena u studenom 2008., a planiraju se završiti 2012., odnosno 2013. Vlasnik elektrane je državna tvrtka Slovenské elektrárne, koja je u većinskom vlasništvu talijanske tvrtke Enel.
Iako je Nuklearna elektrana Mochovce građena na potresno stabilnom području, ona nije zadovoljavala sigurnosne standarde iz 1990-tih. Zbog toga je njemačka tvrtka Siemens ugradila novi kontrolni sustav, koji zadovoljava propise Europske unije. Tako je Nuklearna elektrana Mochovce postala prva nuklearna elektrana iz bivšeg Istočnog bloka, koja je zadovoljila sigurnosne standarde sa Zapada.

</doc>
<doc id="337114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337114" title="5. armija (Njemačko Carstvo)">
5. armija (Njemačko Carstvo)

5. armija "(njem. 5. Armee / Armeeoberkommando 5 / A.O.K. 5)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Peta armija formirana je 2. kolovoza 1914. sa sjedištem stožera u Koblenzu. Njezinim prvim zapovjednikom postao je njemački krunski princ Vilim kojemu je načelnik stožera bio general poručnik Konstantin Schmidt von Knobelsdorf. Peta armija se na početku rata sastojala pet korpusa i to V., XIII., XVI., V. pričuvnog i VI. pričuvnog korpusa s ukupno 200.000 vojnika.
Na početku rata 5. armija je držala položaje u središnjem dijelu njemačkog rasporeda i to u Ardenima, te je zajedno s 4. armijom u Bitci u Ardenima (21. – 23. kolovoza 1914.) zaustavila i porazila francuske snage zauzevši pritom i tvrđavu Longwy. Njemački poraz u Prvoj bitci na Marni uzrokovao je i povlačenje 5. armije koja je zauzela položaje na dijelu bojišta oko Verduna.
Krajem 1914. i početkom 1915. godine desno krilo 5. armije točnije XVIII. pričuvni korpus sudjeluje u Prvoj bitci u Champagni (20. prosinca 1914. – 20. ožujka 1915.) gdje 5. armija zajedno s 3. armijom uspješno odbija snažne napade francuske 4. armije. U rujnu 1915. francuske snage su ponovno napale položaje 3. armije kao i desno krilo 5. armije, ali su i u Drugoj bitci u Champagni (25. rujna – 6. studenog 1915.) bile odbijene, iako je u jednom trenutku položaj njemačkih armija bio kritičan.
Od veljače 1916. 5. armija sudjeluje u Verdunskoj bitci (21. veljače – 18. prosinca 1916.) najduljoj i najkrvavijoj bitci Prvog svjetskog rata. U navedenom njemačkom napadu koji je bio usmjeren na francusku tvrđavu Verdun primarni cilj nije bio zauzimanje teritorija, već nanošenje što većih gubitaka francuskoj vojsci za koju se očekivalo da će kod Verduna iskrvariti. Iako je francuski položaj u nekoliko navrata zbog njemačkih napada bio kritičan, 5. armija nije uspjela zauzeti Verdun koji je ostao u francuskim rukama.
U prosincu 1916. prijestolonasljednika Vilima na mjestu zapovjednika 5. armije zamjenjuje general pješaštva Ewald von Lochow. Lochow međutim, 5. armijom zapovijeda manje od mjesec dana jer ga nakon jednog uspješnog francuskog napada na mjestu zapovjednika 17. prosinca 1916. zamjenjuje general topništva Max von Gallwitz.
Tijekom 1917. i prve polovice 1918. dio bojišta koji je držala 5. armija je bio relativno miran. Položaji 5. armije napadnuti su od američkih snaga, te je u Bitci kod Saint-Mihiela (12. – 19. rujna 1918.) 5. armija poražena i prisiljena na povlačenje. Poslije navedene bitke Maxa von Gallwitza je na mjestu zapovjednika zamjenjuje general konjice Georg von der Marwitz, dotadašnji zapovjednik 2. armije, koji armijom zapovijeda sve do kraja rata. Ubrzo nakon promjene zapovjedništva, 5. armija je ponovno napadnuta u savezničkoj Ofenzivi Meuse-Argonne (26. rujna – 11. studenog 1918.), te je prisiljena na povlačenje koje je trajalo sve do kraja rata. Nakon završetka rata 5. armija se povlačila prema Njemačkoj sve do Bad Nauheima gdje je konačno i rasformirana 30. siječnja 1919. godine.
Zapovjednici.
krunski princ Vilim (2. kolovoza 1914. – 1. prosinca 1916.)
Ewald von Lochow (1. prosinca 1916. – 17. prosinca 1916.)
Max von Gallwitz (17. prosinca 1916. – 22. rujna 1918.)
Georg von der Marwitz (22. rujna 1918. – 13. prosinca 1918.)
Načelnici stožera.
Konstantin Schmidt von Knobelsdorf (2. kolovoza 1914. – 21. kolovoza 1916.)Walther von Lüttwitz (21. kolovoza 1916. – 30. studenog 1916.)Otto von Ledebur (30. studenog 1916. – 20. prosinca 1916.)Bernhard Bronsart von Schellendorff (20. prosinca 1916. – 27. kolovoza 1917.)Richard von Pawelsz (27. kolovoza 1917. – 18. travnja 1918.)Victor Keller (18. travnja 1918. – 25. rujna 1918.)Georg Wetzell (25. rujna 1918. – 13. prosinca 1918.)
Bitke.
Bitka u Ardenima (21. – 23. kolovoza 1914.)
Prva bitka u Champagni (20. prosinca 1914. – 20. ožujka 1915.)
Druga bitka u Champagni (25. rujna – 6. studenog 1915.)
Verdunska bitka (21. veljače – 18. prosinca 1916.)
Bitka kod Saint-Mihiela (12. – 19. rujna 1918.)
Ofenziva Meuse-Argonne (26. rujna – 11. studenog 1918.)
Vojni raspored 5. armije na početku Prvog svjetskog rata.
Zapovjednik: prijestolonasljednik Vilim
Načelnik stožera: general poručnik Konstantin Schmidt von Knobelsdorf
Vojni raspored 5. armije sredinom prosinca 1914..
Zapovjednik: prijestolonasljednik Vilim
Načelnik stožera: general poručnik Konstantin Schmidt von Knobelsdorf
Vojni raspored 5. armije u Verdunskoj bitci.
Zapovjednik: prijestolonasljednik Vilim
Načelnik stožera: general poručnik Konstantin Schmidt von Knobelsdorf
Zapadna borbena grupa (general topništva Max von Gallwitz)
Istočna borbena grupa (general pješaštva Ewald von Lochow)
Vojni raspored 5. armije u ožujku 1917..
Zapovjednik: general topništva Max von Gallwitz
Načelnik stožera: pukovnik Bernhard Bronsart von Schellendorff
Vojni raspored 5. armije u lipnju 1917..
Zapovjednik: general topništva Max von Gallwitz
Načelnik stožera: pukovnik Bernhard Bronsart von Schellendorff
Vojni raspored 5. armije krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general konjice Georg von der Marwitz
Načelnik stožera: potpukovnik Georg Wetzell
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 80"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I. Databook, Aurum Press ltd., 2001., str. 177-183 "
Vanjske poveznice.
 5. armija na stranici Prussian Machine.com
 5. armija na stranici Deutschland14-18.de
 5. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="337115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337115" title="Gvozdansko (utvrda)">
Gvozdansko (utvrda)

Gvozdansko je utvrda u Gvozdanskom. Sagradila ih je hrvatska plemićka obitelji Zrinskih.
Povijest.
Sagrađeno je u drugoj polovici 15. stoljeća. U njoj je Nikola III. Zrinski imao topionicu, ljevaonicu i kovnicu novca. Prvi se put spominje 1488. godine. Nikola III. Zrinski je poslije zajedno sa sinom Nikolom često obilazio rudnike i kovnicu novca.
Turci su pokušali osvojiti nekoliko puta ovu tvrđavu. Tijekom napadaja na Hrvatsku poduzeli su tri velika napada. Prvi je poduzeo 1561. Malkoč-beg, 1574. Ferhad-beg te 1576. Kapidži-paša. Zadnja opsada koju su poduzeli predvođeni Ferhat-pašom Sokolovićem bila je s 10.000 vojnika. Trajala je od 3. listopada 1577. do 13. siječnja 1578. Za razliku od prethodnih, bila je znatno bolje pripremljena. Stoga je ta opsada Gvozdanskog Turcima tek nakon petog pohoda konačno uspjela. Kad su okupirali ovu tvrđavu, poginula je sva hrvatska posada.
Velika vojna vještina, otpor do posljednjeg čovjeka i svjesno žrtvovanje za domovinu učinilo je Gvozdansko simbolom hrvatske želje za slobodom i otpora protiv stranih osvajača. U hrvatskoj povijesti Gvozdansko igra ulogu sličnu onoj koju ima Masada u židovskoj, Alkazar u portugalskoj i Alamo u američkoj povijesti. Ova bitka zauzima posebno mjesto u hrvatskoj vojnoj povijesti pored one bitke za Siget 1566. gdje su se istakle hrvatske postrojbe pod vodstvom Nikole Šubića Zrinskog.

</doc>
<doc id="337116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337116" title="Kratkoglavi medvjed">
Kratkoglavi medvjed

Kratkoglavi medvjed, buldog medvjed ili "Arctodus" (grč.: "medvjeđi zub"), izumrli rod medvjeda koji je živio samo u Sjevernoj Americi tijekom pleistocena. Nastao je prije oko 3 000 000 godina, a izumro prije oko 11 000. Najviše njegovih okamina nalazi se u Kaliforniji.
Taksonomija, klasifikacija i evolucija.
Kratkoglavi medvjed pripadao je skupini medvjeda "Tremarctinae" ("trčeći medvjedi"), čijih su pripadnika okamine pronađene u Americi i u Europi. Najstariji član "Tremarctinae" je "Plionarctos edensis", koji je živio u Indijani i Tinisiju u razdoblju miocena (prije oko 10 000 000 godina). Smatra se da je ovaj rod prethodio "Arctodusu", kao i suvremenim medvjedima naočarima ("Tremarctos ornatus").
Povezane skupine medvjeda iz Južne Amerike, roda "Arctotherium", dostizale su još veću veličinu. Okamine vrste "Arctotherium augustidens" (prije 2 000 000 - 500 000 godina) pronađene prvi put u Argentini 1935. i preispitane 2011. upućuju da je riječ o najvećim medvjedima ikada (utvrđena masa 1 600 kg, te visina najmanje 340 cm). Njegove nadlaktične kosti bile su slične veličine kao slonovske.
Vrste.
Arctodus simus (prije 2 000 000 - 10 000 godina), masivan između 110.2 i 800 kg. Najveći predstavnici bili bi na sve četiri noge dosezali visinu od oko 180 cm, a u uspravnom stavu oko 400 cm. Prema tvrdnjama proučavatelja, kratkoglavi medvjedi masivni 1 000 kg bili su češći nego što se mislilo. Osim toga, oznake pandža na zidovima visokim do 15 m pronađene u spilji Riverbluff u Misuriju ukazuju na veliku veličinu kratkoglavih medvjeda.
Arctodus pristinus (prije 3 000 000 - 2 200 000 godina), dva primjerka su masivna 500.7 kg i 63,6 kg. Najviše ih je živjelo u Floridi.
Prehrambene navike.
Znanstvenici se ne slažu oko prehrane kratkoglavog medvjeda. Raščlamba kostiju pokazala je visoku razinu dušika što govori o isključivo mesožderskoj prehrani. Odrasloj jedinki trebalo je oko 16 kg mesa na dan kako bi preživjela. Teorije govore o kratkoglavom medvjedu kao okrutnom grabežljivcu koji lovi koristeći golemu fizičku snagu. Međutim, pri tome bi mu smetali veoma veliki udovi. Duge noge i brzina 50-70 km/h omogućavali bi mu lov na biljoždere poput konja. No, velika tjelesna masa mu je hendikep i smanjuje mu okretnost. Dr. Paul Matheus tvrdi da je više bio za izdržljivost nego za velike brzine. Zbog toga pretpostavlja da nije bio grabežljivac već je koristio svoju pojavu za zastrašivanje manjih mesoždera poput Canis dirusa, sabljozubog tigra ili američkog lava te otimanje njihovog plijena. Nedavna istraživanja upućuju na zaključak da je kratkoglavi medvjed bio svežder.
Izumiranje.
Kratkoglavi medvjedi izumrli su prije oko 11 000 godina. Razlozi: izumiranje njihovog velikog plijena, pojava suvremenijih medvjeda, ljudski lov.

</doc>
<doc id="337117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337117" title="Ivan Krajač">
Ivan Krajač

Ivan Krajač (Senj, 1877. – Maribor?, 1945.) je bio hrvatski odvjetnik, ekonomsko financijski pisac, pravnik, političar i planinar iz Senja.
Rodom je iz prastaroj hrvatskoj plemićkoj obitelji Krajač, koja se u nekim dokumentima spominje pod imenom Sartor-Sartorius, lat. krojač. Potomak je Ladislava Krajača saborskog zastupnika 1883. godine, senjskog gradonačelnika i počasnog grčkog konzula u Primorju, osnivača Prvoga hrvatskoga parobrodarskog društva u Senju i predsjednika Jadranske plovidbe. Sin je uglednog senjskog trgovca Franje Krajača. Ivanova mati je bila iz hrvatske plemenitaške obitelji Vranyczani-Dobrinović.
Životopis.
Pohađao je u Zagrebu Klasičnu gimnaziju koju je završio 1896. godine.
Radio je u Jastrebarskom i Zagrebu kao odvjetnik. Bio je član HSS-a.
Od 1908. bio je članom Hrvatskog planinarskog društva.
U Kraljevini SHS bio je šestim preddsjednikom Hrvatskog planinarskog saveza. Mandat mu je tekao od 1921. do 1925. godine. Nakon toga postao je ministrom trgovine i industrije u vladinu sastavu iz 1925. godine. Za njegova mandata najviše je pridonio akciji kojom u 1928. Plitvice i Štirovača proglašene prvim nacionalnim parkovima u Hrvatskoj.
Mnogo je pridonio reformiranju i osuvremenjenju hrvatskog planinarstva. Planinarstvu je pridavao kulturnu crtu. Hrvatske planinare usmjeravao je prema Dinarskom gorju i druge južne hrvatske planine, osobito Velebit, a broj članova HPD-a omasovio se s 800 na gotovo 8000 članova.
Zasluga je Ivana Krajača što je njegov veliki prijatelj ing. Ante Premužić na Velebitu uspio trasirati turistički put. Oboje su bili veliki ljubitelji Velebita kojeg su zajedno godinama istraživali. Sam Krajač je pionirom istraživanja velebitskih pećina, pa je tako zaslužnikom hrvatske speleologije. Krajačeva je zasluga što je istražena južnovelebitska jama Vrtlina. S prijateljem Premužićem ispitao je pećinu Varnjaču u Rožanskim kukovima. Pored Premužićeve staze, njihovi zajednički projekti koje su ostvarili su Rossijevo sklonište, tiskanje vodiča za po Velebitu te kuća na Zavižanu.
Na sjevernom Velebitu Krajaču u čast zove se skupina kukova. Krajačev kuk jedan je od najistaknutijih Rožanskih kukova (1690 m). 1927. godine Krajač je dao sagraditi planinarsku kuću na Zavižanu. Na Zavižanu, na južnom obronku vrha Vučjaka nalazi se planinarski dom Zavižan koji je sagrađen na temeljima planinarske kuće koja je nosila Krajačevo ime. Otvorena je 1927. godine. Krajačevim ju je imenom nazvao čelnik Hrvatskog planinarskog društva Josip Pasarić. Uništena je za vrijeme rata. 1953. je sagrađen današnji dom. Kuća je stalno otvorena, jer u njoj boravi planinar-meteorolog.
Krajač je Josipu Pasariću zauzvrat nazvao jedan kuk u Rožanskim kukovima, Pasarićev kuk, a druga dva je nazvao po Anti Premužiću (Premužićev toranj) i Poljaku. 1930. je sam po sebi nazvao jedan kuk.
Pisao je za list Hrvatski planinar u kojem je objavio mnoštvo članaka ("Baračeve špilje kod Rakovice; Vrtlina, nova ogromna spilja na Velebitu, Spilje na Plitvičkim Jezerima").
Od 1942. do 1945. pisao je za kulturno-politički tjednik Spremnost iz Zagreba. Pisao je geopolitičke članke. Naslovi članaka bili su: "Kulturna sposobnost Hrvata; Balkan, Hrvati i susjedi; Kulturna specifičnost Hrvata; Istra s Goričkom krajinom; Jadran, Sredozemlje i Europa; Kulturni individualizam Hrvata; Boka Kotorska. Suvremena geopolitička razmatranja; Naše kulturno stvaranje i suradnja; Asimilatorska snaga Hrvatske; Bit i opravdavanje hrvatskog planinarstva; Pitanje Sandžaka. "Tvrdio je da je granica Balkana na Dunavu, a ne na Kupi.
Zadnjih su dana rata mnogi ljudi bježali iz Zagreba zbog straha od partizanskih pokolja o kojima se već bio pronio glas. Želili su se skloniti negdje na zapadu. Taj je izbjeglički val u Sloveniji bio na vrhuncu 7. i 8. svibnja 1945. godine. Krajač je nestao na tom putu između Zagreba i Bleiburga. Ostalo je pitanje kada je i kako Krajač napustio Zagreb, kamo se zaputio te gdje je, kad i kako njegov život završio. Završio je na Križnom putu i skončao kao nepoćudan HSS-ovac.

</doc>
<doc id="337122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337122" title="Planinski botanički vrt na Sljemenu">
Planinski botanički vrt na Sljemenu

Planinski botanički vrt na Sljemenu je planinski botanički vrt (alpinum) na Sljemenu.
Osnovao ga je Fran Kušan nakon što se za ovaj botanički vrt dugo i teško pripremao. Kušan je bio upraviteljem ovog vrta. Botanički vrt na Sljemenu bio je dijelom projekta dr Frana Kušana, potpredsjednika Hrvatskog planinarskog društva, kojim je zamislio osnovati botaničke vrtove diljem Hrvatske u kojima bi se skupilo bogatu floru hrvatskih planina.Službeno je otvoren 2. srpnja 1939. godine.
Nalazio se odmah ispod Tomislavova doma na jednoj ograđenoj padini.
Projekt je dobro krenuo. Imao je veliku ispomoć države i šumarije, a financijsku je samostalnost imao po tome što je imao samostalan proračun. Botanički je vrt imao svog lugara kojeg mu je na ispomoć dala šumarija. 
Biljni je fond bio izdašan. Pribavio ga je Fran Kušan, Lošnig i Boris Vrtar. Prikupljen je u Hrvatskoj te na hercegovačkoj planini Čvrsnici. Skupilo se blizu pola tisuće biljaka.
Ni prve ratne godine nisu ugrozile rad ovog vrta. 424 su vrste zasijane proljeća 1941. godine. 
Vrt je danas zapušten. Vrlo ga je teško uočiti.

</doc>
<doc id="337124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337124" title="Botanički vrt ljekovitoga bilja &quot;Fran Kušan&quot;">
Botanički vrt ljekovitoga bilja &quot;Fran Kušan&quot;

Farmaceutski botanički vrt "Fran Kušan" je botanički vrt u Zagrebu. Osnovao ga je Fran Kušan.
Nalazi se iznad Gupčeve zvijezde i Rockfelerove ulice na kraju slijepe Schrottove ulice u Zagrebu i zapadno od Alagovićeve ulice koja vodi skoro do južne granice zagrebačkoga groblja Mirogoja. Prostire se na nekoliko hektara blago položenog zemljišta. 
Botanički vrt je u sastavu Farmaceutsko-biokemijskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Nakon smrti prof. dr. sc. Frana Kušana 1972. godine, Zlatan Martinis preuzeo je dužnost predstojnika Zavoda za farmaceutsku botaniku Farmaceutsko-biokemijskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, a time i brigu o održavanju, razvitku i dobrobiti Botaničkoga vrta.
U vrtu raste više stotina različitih vrsta ljekovitog bilja koje su sa svojih istraživačkih putovanja donosili suradnici Zavoda, prvenstveno Fran Kušan i Zlatan Martinis. Dio biljaka zasađen je iz sjemena koje su ostavljali i poklanjali ili slali inozemni prijatelji, suradnici i poznanici.
Ovaj vrt ne treba miješati s botaničkim vrtom smještenim u središtu Zagreba između željezničke pruge, zgrade Ministarstva kulture u Runjaninovoj ulici, Mihanovićeve ulice i Miramarske ceste, a u sastavu je Prirodoslovno-matematičkoga fakulteta. U Farmaceutskom botaničkom vrtu "Fran Kušan" nalazimo samo ljekovito bilje koje služi studentima i profesorima u nastavi i na vježbama iz nekoliko farmaceutskih, botaničkih i drugih sličnih kolegija.
Zlatan Martinis je u više navrata svojim svesrdnim zalaganjem i borbom uspio spriječiti nasrtaje i uništenje Botaničkoga vrta ljekovitoga bilja onih koji su ga htjeli spojiti s Botaničkim vrtom PMF-a u Zagrebu kao i onih koji su tu vidjelu prostrano građevinsko zemljište na jednom od najljepših zagrebačkih brežuljaka, izdvojenog u tišini i zelenilu, za ekskluzivne zagrebačke tzv. urbane vile, čime bi se uništio trud generacija biologa, botaničara i šumara da studenti Farmaceutsko-biokemijskoga fakulteta pa i drugih fakulteta i ustanova, kao i znanstvenici koji proučavaju ljekovitost bilja, tu imaju svoje mjesto za znanstveni, stručni i obrazovni rad.

</doc>
<doc id="337125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337125" title="Josip Poljak">
Josip Poljak

Josip Poljak (Orahovica 1882. – Zagreb, 1962.), bio je hrvatski geolog, speleolog, znanstvenik, planinar.
Doktorirao je geologiju. Bio je ugledni stručnjak za geologiju krša i za speleologiju. Obnašao je dužnost direktora Geološko-paleontološkog muzeja u Zagrebu. Radio je na populariziranju prirodnih znanosti. 
Pisao je za list Hrvatski planinar u kojem je objavio mnoštvo članaka ("Nova špilja u Gorskom kotaru, Spilja Kuštrovka, Nove pećine u području Velike Paklenice, Nekoje pećine Zagrebačke i Samoborske gore, Lokvarska pećina").
Bio je glavni urednik Hrvatskog planinara (1914. i 1922. – 1929.). Kad su HPD-ovci u 2. polovici 1920-ih intenzivno radili na popularizaciji planinarenja po Dinarskom gorju, posebice Velebitu, napisao je 1929. "Planinarski vodič po Velebitu".
Na sjevernom Velebitu zove se jedan kuk među Rožanskim kukovima. Ivan Krajač je nazvao jedan kuk po kolegi iz HPD-a Josipu Pasariću, a druga dva je nazvao po Anti Premužiću (Premužićev toranj) i Josipu Poljaku, 1930. sam po sebi nazvao je jedan kuk.

</doc>
<doc id="337126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337126" title="Gospa od Aparecide">
Gospa od Aparecide

Gospa od Aparecide (portugalski: Nossa Senhora Aparecida ili Nossa Senhora Aparecida Da Conceição) - naziv je za Blaženu Djevicu Mariju u Brazilu. Od 18. stoljeća postoji glineni kip Blažene Djevice Marije, u tradicionalnom obliku Bezgrješnog Začeća. Mnogo se časti među brazilskim katolicima, kao glavna zaštitnica Brazila.
Vjeruje se, da su kip prvotno pronašli ribari, koji su čudesno uhvatili puno ribe, nakon što su se utekli zagovoru Blažene Djevice Marije.
Taman kip trenutno se nalazi u bazilici Nacionalnog svetišta Gospe od Aparecide u São Paulu. Rimokatolička Crkva u Brazilu slavi njezin blagdan 12. listopada. Baziliku je posvetio bl. papa Ivan Pavao II. 1980. godine. Bazilika je četvrto najpopularnije u svijetu, može primiti do 45 000 vjernika.
Papa Pio XI. dao je svetištu počasni naslov manje ili papinske bazilike 1929., a bl. papa Ivan Pavao II. proglasio je Gospu od Aparecide zaštitnicom Brazila 1980. godine.

</doc>
<doc id="337127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337127" title="Zračna luka Guarulhos-São Paulo">
Zračna luka Guarulhos-São Paulo

Zračna luka Guarulhos-São Paulo (portugalski: Aeroporto Internacional de São Paulo / Guarulhos - Governador André Franco Montoro) - međunarodna zračna luka u gradu Guarulhosu, 25 km sjeveroistočno od središta grada São Paula.
Poznata je i kao međunarodna zračna luka Cumbica (portugalski Aeroporto Internacional de Cumbica).
Jedna je od najvećih i najprometnijih zračnih luka u Brazilu. Godine 2011. bila je 1. u Brazilu po teretnom zračnom prometu, ali i 1. po kašnjenju.
U 2011. godini, zračna luka Guarulhos-São Paulo imala je 29 964 108 putnika.

</doc>
<doc id="337128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337128" title="Fran Kušan">
Fran Kušan

Dr sc. Fran Kušan (Vučja Luka, Sarajevo, 18. listopada 1902. – Zagreb, 21. svibnja 1972.), bio je hrvatski biolog, botaničar, planinar, putopisac, rodom iz BiH.
Životopis.
Rodio se u Vučjoj Luci kod Sarajeva. U Sarajevu je završio osnovnu školu i klasičnu gimnaziju. Studirao je prirodopis u Zagrebu na Filozofskom fakultetu. Doktorirao je botaniku na temu "Predradnje za floru lišajeva Hrvatske".
Imao je viziju osnovati botaničke vrtove diljem Hrvatske u kojima bi se skupilo bogatu floru hrvatskih planina. Njegovom zaslugom 1939. osnovan je planinski botanički vrt na Sljemenu, čijim je bio ravnateljem. Osnovao je 1947. Botanički vrt ljekovitoga bilja koji je u sastavu je Farmaceutsko-biokemijskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Danas se taj vrt zove po njemu. 1967. je osnovao botanički vrt u Modrić-docu podno Zavižana.
Pisao je za Šumarski list i za list Hrvatski planinar u kojem je objavio 38 članaka. Pisao je o planinarskoj terminologiji na hrvatskom jeziku, opisivao je Makedoniju, Bugarsku, Crnu Goru, Albaniju, Grčku. Bio je glavni urednik Hrvatskog planinara (1935. – 1939.). 
Obnašao je dužnost predstojnika Zavoda za farmaceutsku botaniku Farmaceutsko-biokemijskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu u čijem sastavu je njegov Botanički vrt ljekovitog bilja. Nakon Kušanove smrti, dužnost je predstojnika preuzeo kolega Zlatan Martinis.
Iako je postigao neosporno vrijedne radne uspjehe i zasluge, nije dobio brojna službena priznanja koja su u ono vrijeme bila uobičajena. Razlog je bio što je Fran Kušan bio izrazito hrvatske opredijeljenosti.

</doc>
<doc id="337129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337129" title="Josip Pasarić">
Josip Pasarić

Josip Pasarić (Pušća podno Medvednice, 31. siječnja 1860. - 7. prosinca 1937.), bio je hrvatski planinar, novinar, književnik, pisac pedagoških djela i publicist.
Životopis.
Rodio se u zagorskom selu Pušći podno Medvednice. U Zagrebu je pohađao Klasičnu gimnaziju, koju je završio 1880. godine. Studirao je u Beču. Završio je za srednjoškolskog nastavnika. Zarana se aktivirao u društvenom životu i politici. Zbog svojih hrvatskih slobodarskih i naprednih nazora sukobio se s Hedervaryjevim režimom. Stoga je napustio državnu službu te se posvetio novinarstvu.
Bivši je predsjednik Hrvatskog planinarskog društva. U HPD-u djeluje od 1898. godine. Pisao je za list Hrvatski planinar u kojem je objavio mnoštvo članaka (42). Bio je glavni urednik Hrvatskog planinara (1910. – 1913. i 1929. – 1933.). 
Mnogo je učinio na organiziranju i širenju planinarskog pokreta, u toj mjeri da je ono što je poslije bilo na polju hrvatskog planinarstva samo po sebi razumljivo, posljedica njegova rada.
Tijekom 1906. u dva je navrata uređivao dnevni list Hrvatske pučke napredne stranke Pokret, naizmjence s Većeslavom Wilderom.
Pasarić je bio urednik Vijenca u prvoj seriji izdavanja (1869. – 1903.), nakon Šenoe, Folnegovića, Klaića. Uređivao je glavno glasilo Hrvatske stranke prava, dnevni list Obzor, u nekoliko navrata, od 1893. do 1897., 1899., 1899. – 1903., 1903. – 1904. godine. Također je bio urednik u Nastavnom vjesniku, glasilu Društva hrvatskih srednjoškolskih profesora. U tri je navrata 1898. i 1899. uređivao tjednik Hrvatske stranke prava Prijatelj naroda. Osim Obzora, pisao je književne kritičke prikaze u skoro svim hrvatskim književnim časopisima. Publicistički mu je rad bio vezan uz uredništvo Obzora.
Uz publicistiku počeo se baviti politikom. Istakao se kao neprijatelj tuđinskog vala u Hrvatskoj. U Pisarovini se kandidirao 1897. te unatoč teroru uspio biti izabran, no onda su vlasti poništile izbor, a progon protiv Pasarića postao još veći i otvoren. Uza sva proganjanja i zatvore ostao je vjeran svom idealu slobodne Hrvatske.
Predavao je u Zagrebu u Klasičnoj gimnaziji od 1883. do 1892. godine i od 1907. do 1922. godine. Kad je pao Hedervaryjev režim, nakratko je napustio politiku i vratio se u Klasičnu gimnaziju. Ondje je obnašao dužnost ravnatelja od 1919. do 1922. godine kad se umirovio. Pisao je pedagoška djela, a u međuvremenu se opet politički aktivirao. Čim je pala Austro-Ugarska, vratio se u politiku, kao član HSS-a. Postao je zastupnikom HSS-a i podtajnikom u ministarstvu prosvjete, no poslije se više nije isticao u politici.
Književnošću se bavio od mladosti. Oduševljavao se slavenskim piscima, ponajviše ruskima, a među njima Turgenjevim. Ruskim je realizmom bio zanesen. Zbog tog zanosa i njegova uredništva, hrvatsko čitateljstvo je došlo do kvalitetnih prijevoda ruskih pisaca.
Na Zavižanu, na južnom obronku vrha Vučjak, nalazi se planinarski dom Zavižan koji je sagrađen na temeljima planinarske kuće koja je nosila ime Ivana Krajača. Otvorena je 1927. godine. Pasarić, koji je tada bio čelnik Hrvatskog planinarskog društva, nazvao ju je Krajačevim imenom, a uništena je za vrijeme Drugog svjetskog rata. 1953. je sagrađen današnji dom. Kuća je stalno otvorena, jer u njoj boravi planinar-meteorolog.
Krajač je, Josipu Pasariću zauzvrat, nazvao u Rožanskim kukovima, Pasarićev kuk, a druga dva je nazvao po Anti Premužiću (Premužićev toranj) i Poljaku. 1930. je sam po sebi nazvao jedan kuk.
Pokopan je u Zagrebu, na Mirogoju.
Danas se, po Pasariću, zove planinarski dom HPD-a Ivančice, koji se nalazi na Ivanščici, na 1054 m nadmorske visine.
Djela.
Željko Poljak ga je uvrstio u antologiju "Hrvatska planinarska književnost".

</doc>
<doc id="337132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337132" title="Vlădești (Argeș, Rumunjska)">
Vlădești (Argeș, Rumunjska)

Vlădești je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju četiri sela: Coteasca, Drăghescu, Putina and Vlădești.

</doc>
<doc id="337133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337133" title="Vulturești (Argeș, Rumunjska)">
Vulturești (Argeș, Rumunjska)

Vulturești je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju tri sela: Bârzești, Huluba and Vulturești. Do 2003. sela su bila dio općine Hârtiești.

</doc>
<doc id="337134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337134" title="Botanički vrt u Modrić-docu podno Zavižana">
Botanički vrt u Modrić-docu podno Zavižana

Botanički vrt u Modrić-docu podno Zavižana je botanički vrt podno Zavižana.
Osnovao ga je 1967. hrvatski botaničar Fran Kušan. Botanički vrt u Modrić-docu bio je dijelom projekta dr Frana Kušana, potpredsjednika Hrvatskog planinarskog društva, kojim je zamislio osnovati botaničke vrtove alpinume diljem Hrvatske u kojima bi se skupilo bogatu floru hrvatskih planina. 

</doc>
<doc id="337136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337136" title="Barahiel">
Barahiel



</doc>
<doc id="337137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337137" title="Dobrești (Argeș, Rumunjska)">
Dobrești (Argeș, Rumunjska)

Dobrești je općina u županiji Argeș u Rumunjskoj. U općinu spadaju dva sela: Dobrești and Furești.

</doc>
<doc id="337145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337145" title="Vjekoslav Novotni">
Vjekoslav Novotni

Vjekoslav Novotni (Petrinja, 21. lipnja 1843. – 1928.) je bio hrvatski planinar, planinarski publicist, putopisac i pedagog. Bio je gimnazijski profesor i društveni mecena. Napisao je prve planinarske vodiče na hrvatskom jeziku. 
Predavao je 1873./1874. na Carskoj i kraljevskoj višoj gimnaziji u Rijeci predmete latinski i hrvatski jezik te na gimnaziji u Bjelovaru gdje je bio zamjenikom ravnatelja.
Bio je glavnim urednikom časopisa Hrvatskog planinara (1904. – 1909.) u kojem je objavio brojne putopise. Od 1901. do 1907. bio je glavnim tajnikom Hrvatskog planinarskog društva čijim je članom bio od osnutka. Autor je biciklističkog putopisa "Iz Zagreba preko Orjena do Kotora". Bio je prvim biciklistom na vrhu Orjena.
U međusobnim čašćenjima i imenovanjima toponime po Rožanskim kukovima nazvane po sebi dobili su Ante Premužić (Premužićev toranj), Josip Poljak (Poljakov toranj), Dragutin Hirc (Hircov kuk), Vjekoslav Novotni (Novotnijev kuk) i Ljudevit Rossi (Rossijev kuk), a nešto prije Josip Pasarić i Ivan Krajač.. Izvorna imena kukova su se zauvijek izgubila iseljavanjem i izumiranjem izvornog velebitskog stanovništva te se danas planinari služe ovim imenima.
Napisao je knjige:

</doc>
<doc id="337146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337146" title="Vercingetoriks">
Vercingetoriks

Vercingetoriks (lat. "Vercingetorix", 82. pr. Kr. - 46. pr. Kr.) je bio poglavica galskog plemena Arverna i vođa ujedinjenih galskih plemena u pobuni protiv rimske vlasti na čelu s Cezarom.
Njegovo ime je vjerojatno složenica nekoliko riječi iz galskog jezika: "ver" („nad, vrhovni”), "cingeto" („ratnik, onaj koji maršira”) i "rix" (lat. "rex" - „kralj”), tako da njegovo ime znači „veliki ratnički kralj” ili „kralj velikih ratnika”.
Kada je Gaj Julije Cezar postavljen za upravitelja Narbonske Galije, njome je vladao tako što su galska plemena bila razjedinjena. Kako bi stekao što bolji ugled kod Rimljana u više navrata uznemirava Gale, te traži povoda za rat kako bi učvrstio svoju vlast u ovoj pokrajini. Galima nameće razna davanja i poreze na što oni reagiraju bunama koje su ugušene u svim navratima. No, nisu sva plemena bila nezadovoljna jer su neka i Cezaru bili saveznici. Nakon Ambioriksove pobune 54. pr. Kr. počinje jačati samosvijest kod Gala. Na scenu stupa tada mladi Vercingetoriks pod čijim se vodstvom Gali ujedinjuju. Njemu polazi za rukom ono što njegovom ocu nije. Naime, i njegov se otac pokušao proglasiti vođom svih Gala, ali su ga oni ubili. Vercingetoriks pokušava napadima izolirati par rimskih postrojbi, a Cezar to pokušava spriječiti te mu to i uspjeva. Vercingetoriks uvidjevši da se taktički nadmoćnom Cezaru ne može suprotstaviti u otvorenom boju te prelazi na gerilski način ratovanja i počinje napadati razvučene rimske oprskrbne crte. Tek pošto je nakon ogorčene borbe za Avarikum Cezar uspio 52. pr. Kr. osvojiti ovaj strateški važan grad, rimska vojska je mogla ponovo prijeći u ofenzivu. Najbolji Cezarov vojskovođa, Tit Labijen, dobio je zadaću na sebe privući pažnju galskih snaga, dok bi Cezar napao Arverne. Umjesto očekivane pobjede Rimljani su doživjeli gotovo katastrofalni poraz u bitci kod Gergovije, nakon čega su se i druga galska plemena, do tada rimski saveznici (kao npr. Edui) priključila ustanicima.
Tek u ovakvoj situaciji do punog izraza je došao Cezarov vojnički genij. Umjesto povući se i Galiju prepustiti njenoj sudbini, Cezar kreće u protunapad i u bitci kod današnjeg Dijona na Armankonu porazio je Vercingetoriksa. I tada galski vođa čini svoju fatalnu grešku, koju ni do danas povjesničari nisu uspjeli objasniti. Umjesto da je nastavio s brzim manevrima u susret svojim pomoćnim postrojbama, odlučio je zatvoriti se u tvrđavu Aleziju. Cezar je brzo reagirao i oko utvrđenja postavio dva prstena svojih snaga: jedan koji je trebao spriječiti Gale napustiti grad i, drugi, koji je onemogućavao pojačanju probiti se do Vercingetoriksa. Budući da nisu uspjeli probiti se do grada, Gali su se uskoro povukli prepuštajući svoju izgladnjelu i izmučenu braću u Aleziji njihovoj daljoj sudbini. Krajem rujna 52. pr. Kr. Vercingetoriks se predao. Kao ratni plijen Vercingetoriks je odveden u Rim, gdje je zatočen u Tullianumu. Pet godina kasnije, 46. pr. Kr., poslije sudjelovanja u Cezarovom trijumfu javno je pogubljen. Vjerojatno davljenjem, kakav je bio običaj.
Ostavština.
Vercingetoriks se tijekom 19. stoljeća pojavio kao francuski nacionalni junak, osobito zbog napora Napoleona III. i nekoliko "keltomana" povjesničara kao što su François Guizot i Augustin Thierry. Njegov lik se javlja u brojnim monumentalnim brončanim kipovima, slikama, književnim djelima i školskim udžbenicima. Od spomenika najpoznatiji su "Spomenik Vercingetoriksu" (koji je izveo kipar Aimé Millet, dok je arhitekt spomenika bio Eugène Viollet-le-Duc) koji je podignut 1865. na mjestu njegova poraza u Aleziji, a kojega je naručio Napoleon III.; te "Konjanički kip Vercingetoriksa" kojega je izradio kipar Frédéric Bartholdi 1903. godine u Clermont-Ferrandu, mjestu junakova rođenja.
O Vercingetoriksu snimljeno je nekoliko filmova od koji su najpoznatiji francuski "Vercingetorix" iz 1909., redatelja Cândida de Faria i "Vercingétorix: la légende du druide roi" („Vercingetoriks: legenda o druidskom kralju”) iz 2001. (Jacques Dorfmann) u kojemu je Vercingetoriksa utjelovio Christopher Lambert.

</doc>
<doc id="337147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337147" title="Spremnost">
Spremnost



</doc>
<doc id="337149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337149" title="Mara (ruska pjevačica)">
Mara (ruska pjevačica)

Mara Vladimirovna Kana (Moskva, Rusija, 25. studenog 1978.) – ruska pop pjevačica. Autorica je nekoliko pjesama s albuma „AtakA“ pjevačice Linde, uključujući i hit „Cepi i kol'ca“ (rus.“ Цепи и кольца“) iz 2003.
Biografija.
Mara se rodila 25. studenog 1978. godine u Moskvi. Do 2000. živjela je u podmoskovskoj Ivantejevki, a zatim se preselila u Moskvu. Prema riječima rođaka, pjevati je počela s dvije godine. Na vlastitu inicijativu s 10 godina krenula je u Ivantejevsku dječju glazbenu školu gdje je odabrala gitaru. Prvu je pjesmu napisala 1989. godine. Evo kako je to sama pjevačica opisala:
"Prvu pjesmu pamtim, bila je napisana za učiteljicu prvih razreda. Pjevala sam je zajedno s dječakom iz razreda, bilo je jako dirljivo. A riječi se mogu sjetiti, no teško. To je bilo 1989., bilo je to vrlo davno."
Mara je pisala pjesme za vrijeme školovanja u glazbenoj školi, zatim za vrijeme rada u jazz ansamblu, sudjelujući u najrazličitijim natječajima za mlade. Međutim, Mara je počela razmišljati o profesionalnoj glazbenoj karijeri tek kad je njezino stvaralaštvo ocijenio profesionalni producent. Ipak, karijera nije brzo napredovala. Mara se nije obrazovala u području glazbe te je 2001. godine završila Moskovski univerzitet potrošačke zadruge u struci "Financije i kredit. Bankarstvo ". Tek je 2003. u eteru ruske radiopostaje "Naše radio" prvi put puštena njezina pjesma "Samolety (rus. "Самолёты"). Pjesma je nekoliko tjedana bila na top listi Čartova djužina. Njezin drugi singl, "Deljfiny" (rus. "Дельфины"), također se našao na top listi. Još je poznatijom postala pjesma "Holodnym mužčinam" (rus. "Холодным мужчинам"), za koju je snimljen i video spot.

</doc>
<doc id="337152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337152" title="Prava Kotka">
Prava Kotka

Prava Kotka je hrvatski (dalmatinski) pop sastav iz Splita.
Povijest.
Osnovali su ga 1973. godine studenti splitske Ekonomije. Ime "Kotka" je kratica za "Kulturno Organizaciono Tehnička Komisija", a prema drugima ime je došlo kao kratica za "Kako Oraspoložiti Tako Kvantitativan Auditorij".
Sastav je osnovan 1977. godine kao "festivalska" grupa. Sastav su oformili donedavni intedant splitskog HNK Duško Mucalo i Rade Čikeš Medan, tekstopisac, radijski voditelj i novinar. Na Splitskom festivalu nastupaju više puta i vrlo brzo postaju popularni i poznati javnosti sa svojim humorističnim pjesmama i dobro osmišljenim koreografijama. Grupa nestaje s pozornice iste godine kad i država u kojoj su nastupali. Posljednji nastup grupa bilježi 30.05.1990. Nakon toga Duško Mucalo kreće u uspješnu solo glazbenu karijeru. Dok većina ostalih članova postaju poznata radijska lica.
Diskografija.
Singlovi:
Albumi:

</doc>
<doc id="337163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337163" title="Hrašćanski meteorit">
Hrašćanski meteorit



</doc>
<doc id="337164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337164" title="Iberijski ris">
Iberijski ris



</doc>
<doc id="337166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337166" title="Vatreni poljubac">
Vatreni poljubac

Vatreni Poljubac je bosanskohercegovačka hard rock skupina. Osnovana u Sarajevu 1978. godine. Uz standarne elemente hard rocka, Vatreni poljubac u svojoj glazbi dodaje i neke elemente narodne glazbe, osobito u načinu pjevanja. 
Sastav je osnovao bosanski glazbenik Milić Vukašinović. Prva objavljena pjesma im je bila "Doktor za rokenrol". Krajem iste godine objavljuju prvi album "Oh što te volim joj". Vukašinović je autor svih skladbi sastava, s devet studijskih albuma. Na svima svira gitaru i pjeva, osim na albumu "100% Rock and Roll" na kojem pjeva Mladen Vojičić Tifa. 

</doc>
<doc id="337167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337167" title="Anđeo čuvar">
Anđeo čuvar

Anđeo čuvar je anđeo zadužen za zaštitu i vodstvo pojedine osobe ili grupe. Vjerovanje u anđele čuvare seže u davna vremena. Razvoju misli o anđelima zaštitnicima i njihovoj hijerarhiji u kršćanstvu posebno je doprinio Pseudo-Dionizije Areopagit u 5. stoljeću.
Teologija anđela i duhova zaštitnika proživjela je mnoga usklađivanja od 4. stoljeća. I na Istoku i na Zapadu vjeruje se da anđeli čuvari zaštićuju bilo koju osobu kojoj ih Bog dodijeli, uz to zagovaraju Boga za dobrobit te osobe.
U Katoličkoj Crkvi 2. listopada slavi se blagdan svetih anđela čuvara. Uveo ga je papa Pavao V. 1608., na molbu cara Ferdinanda II. Krajem istoga stoljeća, blagdan je proširen na sve zemlje pod habsburškom vlašću, na molbu Leopolda I. U Opći rimski kalendar uvodi ga papa Klement X. 1670.
Podrijetlo.
Vjerovanje da Bog šalje duha zaštitnika svakoj osobi bilo je uobičajeno u Staroj Grčkoj filozofiji, spominje se u Platonovu "Phaedu", 108.
Prema Leu Treppu u kasnom Židovstvu razvijeno je vjerovanje da ljudi imaju predstavnika na nebu, anđela čuvara. Ta zamisao vuče podrijetlo iz Zoroastrizma." Vjerovanje da anđeli mogu biti pomoćnici i zagovornici ljudi nalazi se u Knjizi o Jobu 33 23-6, i u Daniel 10 13, gdje se čini da su anđeli bili dodijeljeni i nekim državama. U potonjem slučaju "knez kraljevstva perzijskoga" bori se s Gabrielom. Isti redak navodi "Mihael, jedan od prvih Knezova, dođe mi u pomoć." Mihael je jedan od rijetkih anđela u Bibliji spomenutih imenom. U Novom zavjetu u Judinoj poslanici 1 9 stoji: "Kad se Mihael arkanđeo s đavlom prepirao za tijelo Mojsijevo..." Knjiga Enohova, dio kanonskih zapisa Etiopske pravoslavne tevahedo Crkve, kaže da će Bog "postaviti stražu svetih anđela nad svim pravednicima" (1 En 100 5) da ih čuvaju na završetku vremena, dok će grešnici biti uništeni.
U Evanđelju po Mateju 18 10, Isus govori o djeci: "Pazite da ne prezrete ni jednog od ovih najmanjih jer, kažem vam, anđeli njihovi na nebu uvijek gledaju lice Oca mojega, koji je na nebesima." Najčešće tumačenja ovoga je da su djeca u zaštiti njihovih anđela čuvara, čini se da ovo potkrepljuje i Poslanica Hebrejima 1 14 kad o anđelima govori, "Svi ti zar nisu služnički duhovi što se šalju služiti za one koji imaju baštiniti spasenje?"
U Djelima apostolskim 12 12-15 još je jedan nagovještaj vjerovanja da je točno određeni anđeo zadužen čuvati svaku pojedinu osobu. Nakon što je svetog Petra anđeo izveo iz tamnice pošao je u kuću 'Marije, majke Ivana nazvanog Marko'. Sluškinja Ruža prepoznavši Petrov glas trči javiti da je Petar pred vratima. Grupa je prvo u nevjerici, ipak na koncu odgovara, "Bit će njegov anđeo!"' (12 15). Uz ovu pisanu potvrdu Petrov anđeo postao je u umjetnosti najčešće prikazivan anđeo, tako da je uvijek prisutan na slikama Petrova izlaska iz tamnice. Najpoznatiji prikaz ovog događaja naslikao je slavni Rafael na freski "Oslobođenje svetog Petra" u Vatikanu.
Judaizam.
U Rabinskim spisima, rabini bilježe da doista postoje anđeli čuvari koje je Jahve postavio da paze na ljude.
Suvremeni rabini pojašnjavaju da je zbilja moguće da ljudi imaju anđele čuvare. Bog pazi na ljude te izravno odgovara na njihove molitve tako da su u ovom smislu anđeli poslanici koji pomažu u ovoj zadaći, ipak, ne moli ih se izravmo nego su dio međudjelovanja između molitve i odgovora.
Kršćanstvo.
Crkveni oci nisu sasvim dosljedni o tome brinu li se anđeli čuvari neprekidno za svaku pojedinu osobu ili ne, pa stoga ovo ne ulazi u "članke vjere", iako je ideja jasno vidljiva i u Starom i u Novom zavjetu. Prema svetom Jeronimu zamisao je u "duhu Crkve" te tvrdi: "kako je veliko dostojanstvo duše, jer svakoj je od rođenja dodijeljen anđeo da je čuva." 
Prvi kršćanski teolog koji je razradio osnovnu shemu anđela čuvara je Honorius Augustodunensis iz 12. stoljeća. On tvrdi da je svakoj duši pri njenom utjelovljenju dodijeljen anđeo čuvar. Skolastički teolozi proširili su i uredili sistematiku anđeoskih čuvara. Toma Akvinski se slagao s Honoriusom i vjerovao kako je najniži red anđela zadužen za služenje kao čuvari. Njegov pogled je imao najveći utjecaj na popularnu misao, iako je Ivan Duns Škot rekao da bilo koji anđeo može prihvatiti ovo poslanje. 
Stoljećima kasnije, 1997. godine Regina Caeli dva puta se obraća papi Ivanu Pavlu II. u vezi s anđelom čuvarom, te završava: "Pozovimo Kraljicu anđela i svetih, da nam ona da, pomognuta našim anđelima čuvarima, da budemo istinski svjedoci Gospodinova pashalnog misterija".
Stari zavjet.
Pojam anđela čuvara jasno je vidljiv u Starom zavjetu, a njegov razvoj je jasno obilježen. Stari zavjet poima Božje anđele kao pomagače i, ponekad, posebne poslanike koji se bave osobama ili svjetovnim dužnostima.
U Postanku 28-29, anđeli nisu samo izvršitelji Božjega gnjeva prema gradovima u ravnici, nego i izbavljaju Lota iz opasnosti; u Izlasku 32 34, Bog govori Mojsiju: "Anđeo će moj pred tobom ići." U znatno kasnijem razdoblju odvija se Tobijina povijest, koja može poslužiti kao komentar riječi psalma 91 11: "Jer anđelima svojim zapovjedi da te čuvaju na svim putima tvojim." Naposljetku, u Knjizi Danielovoj 10 anđelima su povjerene određene pokrajine, jednog se naziva "knez kraljevstva prezijskog", a Mihael je "jedan od prvih Knezova."
Novi zavjet.
U Novom zavjetu koncept anđela čuvara može se točnije pratiti. Anđeli su posvuda posrednici između Boga i ljudi; Krist je zapečatio starozavjetno učenje: "Pazite da ne prezrete ni jednog od ovih najmanjih jer, kažem vam, anđeli njihovi na nebu uvijek gledaju lice Oca mojega, koji je na nebesima." (Matej 18 10). Ovdje se očituje dvostruko viđenje koncepta anđela: čak i mala djeca imaju anđele čuvare, a ovi isti anđeli ne gube Boga iz vida unatoč činjenici da izvršavaju poslanje na zemlji.
Drugi primjeri u Novom zavjetu su anđeo koji je pomagao Kristu i anđeo koji je izveo svetog Petra iz tamnice. Poslanica Hebrejima 1 14 najjasnije rasvjetljava učenje: "Svi ti zar nisu služnički duhovi što se šalju služiti one koji imaju baštiniti spasenje?" Dakle, svrha anđela je dovesti ljude u Nebesko Kraljevstvo.
Anđeli čuvari i djeca.
Jean Daniélou u svojoj studiji o judeokršćanstvu piše:
Upečatljiva je činjenica da se može dokazati da je kasnija teologija posudila doktrinu anđela čuvara u judeokršćanstvu. Klement Aleksandrijski. .. piše u "Eclogae Propheticae": 'Zapisi govore da su izložena djeca povjerena anđelu čuvaru, koji ih podiže i pomaže im odrastati; i oni će biti poput vjernih koji su stari sto godina' (XLI. 1). Kasnije Klement navodi istu doktrinu, koja proizlazi iz istih osnova, a koju izričito povezuje s "Petrovim otkrivenjem": 'Božja providnost ne obuhvaća samo one koji su od mesa, primjerice Petar u svojom otkrivenju kaže, "Pobačena djeca povjerena su anđelu čuvaru kako bi postigavši udio u spoznaji mogla prispjeti boljoj sudbini"' (XLVIII, 1). 
Daniélou također zamjećuje:
Anđeo mira pojavljuje se u judeokršćanstvu, on je zadužen za primanje duše koja napušta tijelo te ju odvodi u raj. Thus "Ašerova oporuka" kaže: Ako čovjek umre u miru, odlazi anđelu mira, koji ga vodi u vječni život' (VI, 6; cf. također "Benjaminova oporuka" VI, 1; "Danova oporuka" VI,5). U ranijim otkrivenjima, gdje su anđeli zaduženi čuvati tijela svetaca, ne nalazimo ovaj nauk ("Adamov život", 46-47); i u Novom zavjetu, Judina poslanica 9, te uistinu više podsjeća na helenističko učenje anđela pratioca duše, iako ne proizlazi iz njega. Kasnije preuzima važnu ulogu u kršćanskoj liturgiji, koja je kako se čini drevno naslijeđe iz judeokršćanstva.
Odnosi s anđelima čuvarima.
Kršćanski mistici povremeno su javljali o odnosima i razgovorima s njihovim anđelima čuvarima koji su trajali i po nekoliko godina. Dva primjera su sveta Gemma Galgani i Maria Valtorta, obje su izvijestile o opsežnim vizijama Isusa i Marije.
Rimokatolička mističarka sveta Gemma Galgani, tvrdila je da ima odnose te da je razgovarala sa svojim anđelom čuvarom. Navela je da joj je njen anđeo čuvar bio učitelj i vodić, povremeno je zaustavljajući da govori u neprikladnim prilikama.
Kršćanska molitva.
Dvije tradicijske katoličke molitve anđelu čuvaru u Hrvatskoj.
Molitva anđelu čuvaru na latinskom:
Na blagdan svetih anđela čuvara, u Večernjoj molitvi časoslova ("Antifona ad Maginificat") pjeva se: "Sancti Angeli, custodes nostri, defendite nos in praelio, ut non pereamus in tremendo judicio." („Sveti anđeli, čuvari naši, branite nas u boju, da ne propadnemo na strašnome Sudu.”)
Molitva Istočnih pravoslavnih crkava anđelu čuvaru:
"Anđele Kristov, čuvaru moj sveti i pokrovitelju duše i tijela moga, oprosti mi sve što zgriješih u današnji dan, i izbavi me od svakog lukavstva neprijateljskog mi protivnika, da ne bih nikakvim grijehom razgnjevio Boga mog, no moli se za mene griješnog i nedostojnog slugu, da me pokažeš dostojna dobrote i milosti Presvete Trojstva, i Majke Gospodina moga Isusa Krista, i svih svetih. Amen."
Islam.
Muslimani vjeruju u Mu'aqqiba. Prema mnogim muslimanima, svaka osoba ima dva anđela čuvara, po jednoga sa svake strane.
Zoroastrizam.
Poznati pod imenom Arda Fravaš ('Sveti anđeli čuvari'). Svaku osobu prati anđeo čuvar, koji je osobni vodič kroz život. 
Početno su čuvali granice raja, ali su se dobrovoljno spustili na zemlju kako bi pratili osobe do kraja njihovih života.

</doc>
<doc id="337168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337168" title="Mormyridae">
Mormyridae

Mormyridae, porodica riba iz reda Osteoglossiformes, domorodne u afričkim rijekama. Sastoji se od dviju potporodica, od kojih je najbrojnija Mormyrinae, koje se (većinom) ističu izduženim organom cjevastog oblika nalik surli slona koja im služi za pronalaženje hrane ukopane na dnu rijeka. Zbog svog izgleda poznate su i kao riba slon ili elephantfish. 
Uz pomoć elektromagnetskih impulsa u mogućnosti su međusobno komunicirati ili otkriti predatora (grabežljivca) u mutnoj vodi. Ova potporodica obuhvaća sve rodove osim roda Petrocephalus koji pripada potporodici Petrocephalinae.
Porodica Mormyridae obuhvaća 222 vrste

</doc>
<doc id="337172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337172" title="Auchterarder">
Auchterarder

Auchterarder, (Uachdar Ardair), maleni gradić u Škotskoj sjevernoj i Ochil Hillsa. najpoznatiji je po svojem hotelu s 5 zvjezdica Gleneagles izgrađenom 1924., koji je nekada imao svoju vlastitu željezničku postaju, kao i po igraču snookera Stephenu Hendriyu. 
Grad je u Srednjem vijeku po mnogobrojnim uskim pokretnim mostovima bio poznat kao 'the town of 100 drawbridges'. Godine 1716. zapalili su ga Jakobiti, ali je uskoro obnovljen te napreduje zahvaljujući tekstilnoj indistriji na ručnim tkalačkim stanovima.
Obilježava ga i 1.5 milja duga glavna ulica (High Street) po kojoj dobiva nadimak "The Lang Toun" ili Long Town.

</doc>
<doc id="337174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337174" title="Divanimo po slavonski">
Divanimo po slavonski

Divanimo po slavonski, knjiga je hrvatskoga publicista Martina Jakšića, u izdanju "Pergamena" kao 7. knjiga u "Biblioteci Croaticum", u Zagrebu, 2003. godine. Knjiga ima 401 stranicu i .
O knjizi.
Knjiga "Divanimo po slavonski" rječnik je slavonskoga govora s područja zapadne Slavonije, Vukovarsko-srijemske i Osječko-baranjske županije, a nastala je kao plod dugogodišnjeg autorova sjećanja, bilježenja i istraživanja. Govoreći o knjizi autor je naglasio da mu je važno da se jezik Slavonaca, Baranjaca i Srijemaca što točnije popiše jer je sve manje izvornih govornika.

</doc>
<doc id="337176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337176" title="Paul Grünert">
Paul Grünert

Paul Ferdinand Alexander Grünert (Magdeburg, 12. siječnja 1861. - München11. prosinca 1936.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više divizija, te XXXIX. pričuvnim i XXXX. pričuvnim korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Paul Grünert je rođen 12. prosinca 1861. u Magdeburgu. Prije Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera VIII. korpusa smještenog u Koblenzu, te je zapovijedao 13. konjičkom brigadom smještenom u Münsteru.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Grünert postaje zamjenikom načelnika stožera njemačke 8. armije koja se nalazila pod zapovjedništvom Maximiliana von Prittwitza. Grünert je zajedno s Maxom Hoffmannom pokušavao uvjeriti Prittwitza da se zbog ruskog napredovanja ne povlači iza Visle, već da njemačke snage koncentrira prema jugu kako bi zasebno porazio zasebno svaku od dviju ruskih armija. Navedeni plan je međutim, izvršen tek nakon što je Prittwitz smijenjen, te je rezultirao velikom njemačkom pobjedom u Bitci kod Tannenberga.
U studenom 1914. Grünert postaje načelnikom stožera 9. armije kojom je zapovijedao August von Mackensen. Grünert je ostao na mjestu načelnika stožera 9. armije i kada je Mackensena na mjestu zapovjednika 9. armije zamijenio Leopold Bavarski. Nakon što je u kolovozu 1915. na osnovi jedinica 9. armije formirana Grupa armija princ Leopold, Grünert postaje njezinim načelnikom stožera.
U siječnju 1916. imenovan je zapovjednikom 25. pričuvne divizije kojom zapovijeda do travnja te godine kada postaje načelnikom stožera 2. armije kojom je zapovijedao Fritz von Below. S mjesta načelnika stožera 2. armije Grünert je smijenjen nakon početka savezničke ofenzive na Sommi, nakon čega preuzima zapovjedništvo nad 3. pješačkom divizijom kojom zapovijeda do rujna 1916. kada postaje zapovjednikom 119. pješačke divizije koja se nalazila na Istočnom bojištu. U svibnju 1917. Grünert je sa 119. divizijom premješten na Zapadno bojište, gdje sudjeluje u Bitci kod Cambraia.
U siječnju 1918. promaknut je u general poručnika, da bi u veljači postao zapovjednikom 21. pješačke divizije kojom zapovijeda mjesec dana. U ožujku 1918. privremeno zapovijeda XXXIX. pričuvnim korpusom, da bi u kolovozu 1918. preuzeo zapovjedništvo nad XXXX. pričuvnim korpusom kojim zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Grünert se umirovio. Preminuo je 11. prosinca 1936. godine u 75. godini života u Münchenu.
Vanjske poveznice.
 Paul Grünert na stranici Prussianmachine.com
 Paul Grünert na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="337177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337177" title="Martin Jakšić">
Martin Jakšić

Martin Jakšić (Stari Mikanovci, 1. ožujka 1931.), hrvatski je publicist.
Životopis.
Martin Jakšić rodio se u Starim Mikanovcima 1931. godine. Školovao se u rodnom mjestu, Vinkovcima, Osijeku i Zagrebu. Poslije školovanja radio je u bolnicama u Sarajevu te u Zagrebu gdje živi kao umirovljeni viši medicinski tehničar. Surađuje u novinama i časopisima, piše aforizme i humorističko-satiričke sadržaje te godinama istražuje i skuplja slavonsko jezično blago, narodne riječi, krilatice, izreke i izvorne rečenice slavonskoga govora. 

</doc>
<doc id="337179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337179" title="Hologrami">
Hologrami



</doc>
<doc id="337181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337181" title="Milan Paroški">
Milan Paroški

Milan Paroški (Turija, 5. ožujka 1957.), srbijanski je političar.
Životopis.
Milan Paroški rođen je u Turiji 1957. godine. Diplomirao je politiologiju na Fakultetu političkih znanosti u Beogradu. Na istom fakultetu obranio je magistarski rad na temu "Politička uloga i značaj staleških sabora u srpskom srednjovjekovnoj državi". Trenutačno je zaposlen je u Gradskom zavodu za zaštitu spomenika kulture u Novom Sadu. Pored toga se na svom imanju u Vojvodini bavi poljodjelstvom.
Politička djelatnost.
Milan Paroški postao je poznat u javnosti početkom devedesetih godina dvadesetoga stoljeća kada je nakon prvih višestranačkih izbora postao zastupnik SPO. Proslavio se dugim govorima u srpskome parlamentu zbog čega je dobio nadimak "srpskog Castra". 
23. travnja 1991. godine Milan Paroški sudjelovao je na mitingu Srba u Hrvatskoj, u baranjskome selu Jagodnjaku, na kojem je sudjelovao zajedno s četničkim vojvodom Vojislavom Šešeljem. 
Tada je Paroški de facto agresivnom i huškačkom retorikom pozvao Srbe na pobunu protiv hrvatske vlasti i na obračun sa susjedima Hrvatima: 
Izgovorio je: 
Nakon toga, 21. srpnja 1992. godine, Vojni sud u Osijeku ga je u izočnosti oglasio krivim "zbog kaznenog djela - protiv Republike Hrvatske, izazivanja nacionalne, rasne i vjerske mržnje, razdora ili netrpeljivosti" te osudio na kaznu zatvora od 4 godine. Šest godina nakon toga, 30. lipnja 1998. godine, Županijski sud u Osijeku obustavio je postupak izvršenja kazne temeljem Zakona o oprostu. 
Vremenom se razišao s Vukom Draškovićem i osnovao Srpsku Narodnu stranku. Sudjelovao sa svojom strankom na izborima u Srbiji 1992. godine i bio na trećm mjestu iza Slobodana Miloševića i Milana Panića. Tada je osvojio 3,16 posto (47.693) glasova. Kasnije je bio u koaliciji sa Zoranom Đinđićem s kojim se razišao 1997. godine zbog Đinđićeve odluke o bojkotu izbora. U prvom krugu predsjedničkih izbora 1997. godine osvojio je deveto mjesto s 27.100 glasova odnosno 0,66 posto glasova. 
2000. godine na parlamentarnim izborima bio je u koaliciji "Za narodno jedinstvo".

</doc>
<doc id="337182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337182" title="SPO">
SPO



</doc>
<doc id="337183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337183" title="GOOD Music">
GOOD Music

GOOD Music (akronim za Getting Out Our Dreams) je američka diskografska kuća koju je 2004. godine osnovao reper i glazbeni producent Kanye West u New York Cityju, New Yorku. Trenutno 12 izvođača ima potpisan ugovor s diskografskom kućom uključujući i Kanyea Westa.

</doc>
<doc id="337184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337184" title="Drvni plin">
Drvni plin

Drvni plin je vrsta sintetskog plina, koji se dobiva izgaranjem drva ili drvenog ugljena, a može poslužiti kao gorivo za motorna vozila, peći ili ložišta, umjesto benzina, dizela i ostalih vrsta goriva. Kod postupka rasplinjavanja biomasa (ili ostalih organskih materijala) bez prisustva zraka (kisika), koristi se generator drvnog plina ili pirolitički kotao (piroliza), koja stvara vodik H2 i ugljikovog monoksid CO, koji se kasnije mogu iskoristiti za izgaranje (gorenje) s atmosferom bogatom kisikom, da bi na kraju nastali toplina, ugljikov dioksid CO2 i voda H2O. Kod pirolitičkih peći, biomasa ili drveni ugljen se pretvaraju u čađ, oslobađajući metan CH4 i katran bogat lančanim aromatskim ugljikovodicima. 
Danas se zanimanje za postupak uplinjavanja (rasplinjavanja) i proizvodnju drvnog plina ponovo pojavljuje. Na primjer u Švedskoj se na državnoj razini provode projekti poticanja poljoprivrednika da svoju mehanizaciju pogone upravo na ovaj način. Traktori s ugrađenim pirolitičkim kotlom poljoprivrednicima mogu ostvariti znatnu uštedu, jer ne moraju kupovati benzin. Osim toga neovisni su, a njihovo gorivo je obnovljivo i ne pridonosi efektu staklenika i globalnom zagrijavanju. 
Povijest.
Misao da se drveni ugljen pretvori suhom destilacijom u drvni plin, stara je skoro 200 godina. Prema podacima francuske literature (M. Theodor) prvi pokušaj je izveden 1818., kada je neki vlasnik kovačnica htio da plin proizveden iz drvenog ugljena upotrijebi za loženje svojih peći. Međutim tek nakon 20 godina, oko 1840. zbila se prva industrijska primjena plina od drvenog ugljena u Engleskoj, te u jednoj tvornici porculana u Francuskoj. Prema njemačkoj literaturi (Uhlmann: "Enz. der chem. Techn.") prvi pokušaji u tom pravcu izvedeni su 1842. u talionici željeza St. Stephan u Štajerskoj. Prvi motor na drvni plin proradio je 1884. u Manchesteru, koji je koristio antracit i pregrijanu vodenu paru. 
Upotreba drvnog plina iz drvenog ugljena za motorna vozila pokušalo se prvo na motornim čamcima, a zatim na kopnenim teretnim vozilima (1905.). Prvi ozbiljnije provjeren pokušaj izveden je u Francuskoj travnja 1910., na autobusu koji je vozio od Montmartrea do Place Saint-Michel. Ugodnost motora gonjenog s benzinom nije silila ljude da se dalje zabavljaju ovim problemom i da ga nastoje riješiti sve do kraja Prvog svjetskog rata. Rat je pokazao, u kako se slabom položaja nalaze uvozne zemlje zbog benzina potrebnog za pogon motornih vozila, pa je potakao da se potraže drugi izvori energije. Tako je od 1917. do 1918. "Direction des Inventions" ("Direkcija izuma") provodila pokuse s vozilima na putu od Pariza do Rouena. 1922. je po prvi put priređeno izložbeno natjecanje kamiona na pogon drvnim plinom. 1927. provode francuske vojne vlasti pokuse s kamionima opterećenim s teretom oko 3 tone i ti su se kamioni tjerani drvnim plinom drvenog ugljena na udaljenosti od 35 km, s usponom od 8 do 11% posve dobro držali.
Motorna vozila na drvni plin su se značajno koristila za vrijeme Drugog svjetskog rata, a samo u Njemačkoj ih je bilo oko 500 000. Pirolitički kotlovi su se ugrađivali na kamione, autobuse, traktore, motocikle, brodove i vlakove. 1942. je bilo oko 73 000 motornih vozila na drvni plin u Švedskoj, 65 000 u Francuskoj, 10 000 u Danskoj i gotovo 8 000 u Švicarskoj. 1944. u Finskoj je bilo 43 000 motornih vozila na drvni plin, od čega 30 000 autobusa i kamiona, 7 000 automobila, 4 000 traktora i 600 čamaca. I danas se takva vozila mogu naći u Singapuru, Kini, Rusiji i Sjevernoj Koreji.
Primjena drvnog plina.
Drvni plin za motore s unutarnjim izgaranjem.
Rasplinjavanje ili uplinavanje je u stvari jedan oblik nepotpunog sagorijevanja krutog goriva. Zbog zagrijavanja na visokoj temperaturi, kruto gorivo počinje ispuštati zapaljive plinove koji ne sagorijevaju zbog nedostatka kisika. Dakle pomoću ovog postupka moguće je od drveta ili nekog drugog oblika biomase proizvesti drvni plin, koji se može koristiti kao pogonsko gorivo za motore s unutarnjim izgaranjem, najčešće za pogon vozila ili za proizvodnju električne energije pomoću agregata. Rasplinjanjem drveta nastaje mješavina sljedećih zapaljivih plinova plinova: vodik (20%), ugljikov monoksid (20%) i metan (3%). Osim ova tri plina nastaju i dušik i ugljikov dioksid koji nisu zapaljivi.
Pirolitički kotao za grijanje.
Rasplinjavanje (uplinavanje) je postupak u kojem se drvo pretvara u plinove, koji se kasnije mogu izgarati u motorima s unutrašnjim sagorjevanjem. Piroliza je jedna od tri osnovne faze procesa izgaranja drva, dok pirolitički kotlovi u sebi provode proces rasplinjavanja drveta, izgaranja drveta, te kasnije izgaranja rasplinutog drvnog plina uz konačni visoki stupanj djelovanja. Piroliza je toplinsko raspadanje drveta kroz promjenu njegovog agregatnog stanja. Na temperaturama iznad 100 °C toplinskim zagrijavanjem iz drva se počinju oslobađati plinovi. Ova se faza odvija u svim pećima, odnosno kotlovima loženim na drvo, bez obzira na njihov tip, njihovu starost i slično. Kod pirolitičkih kotlova, faza pirolize je naglašena zahvaljujući posebnoj konstrukciji kotla, regulaciji i ugrađenom ventilatoru.
Kotlovi na pirolizu najčešće imaju dvodjelno ložište i ventilator s promjenjivim brojem okretaja, koji dobavlja potrebnu količinu zraka. U gornjem dijelu ložišta dolazi do sušenja drva, njegove toplinske razgradnje i stvaranja žara. Ventilator u gornji dio ložišta dovodi zrak pri čemu u području oko žara dolazi do rasplinjavanja, odnosno intenzivnog stvaranja drvnog plina. Količina dovedenog primarnog zraka u gornji dio ložišta dovoljna je samo za rasplinjavanje, ali ne i za potpuno izgaranje. Zbog podtlaka/predtlaka (ovisno o mjestu ugradnje ventilatora) nastali drvni plin prelazi u donji dio ložišta. Prolaskom kroz područje žara i kroz sapnicu, plin se upali i u potpunosti izgara. Potpunost izgaranja osigurana je dovođenjem sekundarnog zraka kroz sapnicu. Kvaliteta i izgled plamena podsjeća na izgaranje ulja ili plina na klasičnim plamenicima.
Kotlovi koji rade naglašenim postupkom pirolize imaju stupnjeve iskoristivosti oko 90 %, za razliku od standardnih kotlova na drvo kod kojih se iskoristivost kreće od 65 do 70%. Ovako visoki stupanj iskoristivosti odgovarao bi približno plinskom kotlu loženom na zemni plin. Iz navedenog slijedi da kotlovi na pirolizu mogu godišnje uštedjeti i do 25 % ukupnih potreba za drvetom, a po cijeni energenta ušteda je u odnosu na plin od 40 do 50%.
Najbolja učinkovitost postiže se loženjem na veće cjepanice dužine od 400 do 500 mm kod manjih kotlova, odnosno dužine 1 metar kod većih. Drvni otpaci (npr. kod stolarskih radiona) nisu prikladni jer može doći do začepljivanja sapnica za dovod sekundarnog zraka. Kotlove odlikuje obično dulje vrijeme između dva punjenja (od 8 do 12 sati), a navedeno je ovisno o veličini kotla, spremniku topline, vlažnosti drva i sl. Zbog visoke kvalitete izgaranja, količina nastalog pepela je vrlo mala, tako da nije potrebno njegovo često odlaganje (svakih par dana). Temperature dimnih plinova kreću se u rasponu od 160 do 200 °C. Većina novih dimnjaka koji se danas ugrađuju, otporni su na prisustvo kondenzata, a kod starih dimnjaka njegovu pimjenjivost na ovu vrstu kotlova najbolje je usaglasiti s lokalnim dimnjačarom. Promjer dimnjaka tj. njegova visina određuje se na osnovu tehničkih grafikona ili proračunom. Rukovanje kotlom je jednostavno, a automatska regulacija daje ugodnost korištenja.
Drva za loženje moraju biti suha, s vlažnosti od 15 do 25 %. Navedena vlažnost postiže se ako drva "odleže" oko godinu dana. Drva koja su u istoj godini posječena i ložena nisu odgovarajuće kvalitete. Povećana vlažnost, osim što rezultira manjom raspoloživom toplinom, ima za posljedicu i stvaranje manjih količina drvnog plina tijekom postupka pirolize, a time se smanjuje stupanj iskoristivosti kotla. Pirolitički kotao počinje se ponašati kao standardni, a tada postaje i upitna iskoristljivost njegove investicije.
Toplovodni kotlovi za centralno grijanje predviđeni za loženje drvom koriste drva sadržaja vlage ispod 25 %. Temeljitost izgaranja opisuje potreba za čišćenjem, koje je potrebno provoditi tek svaka 3 do 4 dana, ako kotao radi s maksimalnom snagom ili rjeđe ako je kotao manje opterećen. Konstrukcijska rješenja vođenja plinova izgaranja i njihovo dodatno izgaranje osiguravaju visoki stupanj iskorištenja kotla (do 91%), što ih čini iznimno štedljivim. Ekološki su prihvatljivi, jer postižu niske sadržaje štetnih sastojaka u izlaznim dimnim plinovima.
Elektrane na drvni plin.
Elektrane na drvni plin imaju rasplinjač drva, kontinuirani protočni sušač silosa za sušenje goriva unutar rasplinjača, plinsku turbinu (niska temperatura, princip organskog Rankineovog ciklusa) za naknadno korištenje otpadne topline za proizvodnju električne struje. Prednosti su: potpuno termokemijsko redukcijsko rasplinjavanje proizvoda oksidacije internom cirkulacijom i dvostupanjskim sagorijevanjem piroliznih plinova (disocijacija katrana), suho čišćenje plina (npr. filtracija vrućeg plina bez većih izdataka za pranje plina i zbrinjavanje ostataka pirolize), visoka učinkovitost i koristivost za električnu struju ili toplinu maksimalnim korištenjem energije goriva u rasplinjaču, te visoka ekonomičnost uz male investicije i male troškove pomoću visokog stupnja djelotvornosti (usporedivo sa sličnim kogeneracijskim postrojenjima).

</doc>
<doc id="337188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337188" title="Oscar Daniel Bezerra Schmidt">
Oscar Daniel Bezerra Schmidt



</doc>
<doc id="337191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337191" title="Poluotok Kii">
Poluotok Kii



</doc>
<doc id="337198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337198" title="Mie (prefektura)">
Mie (prefektura)

Mie (japanski: kanji ((三重県, romaji: Mie-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na istočnoj obali južnog dijela otoka Honshūa na obali zaljeva Isea, na istočnoj obali poluotoka Kiija. Nalazi se u chihō Kansaiju. 
Glavni je grad Tsu.
Organizirana je u 7 okruga i 29 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-24.
1. travnja 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,855.177 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet perunike ("Iris ensata"), drvo japanske kriptomeerije ("Cryptomeria japonica"), ptica morski kulik ("Charadrius alexandrinus") i japanski jastog ("Panulirus japonicus").

</doc>
<doc id="337199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337199" title="Michel Teló">
Michel Teló

Michel Teló (Medianeira, Brazil, 21. siječnja 1981.), brazilski pjevač i tekstopisac žanra "sertanejo". Prije samostalne karijere nastupao je kao vokal brojnim sastavima među kojima je najpoznatiji Tradição. Između 2009. i 2011. godine snimio je tri albuma. Njegov najveći hit jest "Ai se eu te pego!" iz 2011. godine. Godine 2012. nastupio je u pulskoj Areni pred oko 1000 obožavatelja.

</doc>
<doc id="337202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337202" title="Shiga (prefektura)">
Shiga (prefektura)

Shiga (japanski: kanji 滋賀県, romaji: Shiga-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u unutrašnjosti prevlake koja dijeli južni od središnjeg dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kansaiju. 
Glavni je grad Ōtsu.
Organizirana je u 3 okruga i 19 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-25.
1. kolovoza 2009. u ovoj je prefekturi živjelo 1,402.132 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet rododendrona ("Rhododendron metternichii var. hondoense"), drvo japanskog javora ("Acer palmatum"), ptica patuljasti gnjurac ("Tachybaptus ruficollis").

</doc>
<doc id="337203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337203" title="Anthocerotopsida">
Anthocerotopsida

Anthocerotopsida, biljni razred iz koljena Anthocerotophyta. sastoji se od četiri reda, svaka s jednom porodicom i pedesetak vrsta. 
Rasprostranjene su u tropskim i umjerenim pojasevima zemlje.

</doc>
<doc id="337205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337205" title="Ōsaka (prefektura)">
Ōsaka (prefektura)

Ōsaka (japanski: kanji 大阪府, romaji: Ōsaka-fu) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na južnom dijelu otoka Honshūa, na istočnoj obali Ōsačkog zaljeva, na zapadu poluotoka Kiija. Nalazi se u chihō Kansaiju. 
Glavni je grad Osaka.
Organizirana je u 5 okruga i 43 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-27.
Dne 1. siječnja 2012. u ovoj je prefekturi živjelo 8,864.228 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet umea ("Prunus mume") i japanski jaglac ("Primula sieboldii"), drvo ginkgoa ("Gingko biloba"), ptica japanski svračak ("Lanius bucephalus").

</doc>
<doc id="337206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337206" title="Osaka, prefektura">
Osaka, prefektura



</doc>
<doc id="337208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337208" title="Nara (prefektura)">
Nara (prefektura)

Nara (japanski: kanji 奈良県, romaji: Nara-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u središnjem dijelu poluotoka Kiija na jugu otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kansaiju. 
Glavni je grad Nara.
Organizirana je u 7 okruga i 39 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-29.
1. ožujka 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 1,396.849 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet nara yae zakure (kultivar "Prunus verecunda"), drvo japanske kriptomerije ("Cryptomeria japonica") i ptica japanski drozd ("Erithacus akahige").

</doc>
<doc id="337209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337209" title="Wakayama (prefektura)">
Wakayama (prefektura)

Wakayama (japanski: kanji (和歌山県, romaji: Wakayama-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u južnom i jugozapadnom dijelu poluotoka Kiija na jugu otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kansaiju. 
Glavni je grad Wakayama.
Organizirana je u 6 okruga i 30 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-30.
1. studenoga 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 998.637 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet umea ("Prunus mume"), drvo hrasta ubamea ("Quercus phillyraeoides") i ptica japanski bjelook ("Zosterops japonica").

</doc>
<doc id="337210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337210" title="Yamagata (prefektura)">
Yamagata (prefektura)

Yamagata (japanski: kanji (山形県, romaji: Yamagata-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na zapadu sjevernog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Tōhokuu. 
Glavni je grad Wakayama.
Organizirana je u 8 okruga i 35 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-06.
1. veljače 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 1,166.309 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet šafranike ("Carthamus tinctorius"), drvo trešnje, ptica patka mandarinka ("Aix galericulata") i riba pacifički losos ("Oncorhynchus masou"),

</doc>
<doc id="337211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337211" title="Tochigi (prefektura)">
Tochigi (prefektura)

Tochigi (japanski: kanji 栃木県, romaji: Tochigi-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u unutrašnjosti na prijelazu središnjeg u sjeverni dio otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kantōu. 
Glavni je grad Utsunomiya.
Organizirana je u 5 okruga i 26 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-09.
1. studenoga 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 2,005.096 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet rododendrona yashija tsutsujija ("Rhododendron albrechtii"), drvo japanskog konjskog kestena ("Aesculus turbinata"), ptica plavobijela muharica ("Cyanoptila cyanomelana").

</doc>
<doc id="337214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337214" title="Ursus arctos">
Ursus arctos



</doc>
<doc id="337216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337216" title="Saitama (prefektura)">
Saitama (prefektura)

Saitama (japanski: kanji 埼玉県, romaji: Saitama-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se u unutrašnjosti na prijelazu središnjeg u sjeverni dio otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Kantōu. 
Glavni je grad Saitama.
Organizirana je u 8 okruga i 63 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-11.
1. rujna 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 7,190.817 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet japanskog jaglaca ("Primula sieboldii"), drvo japanska zelkova ("Zelkova serrata") i ptica gugutka ("Streptopelia decaocto").

</doc>
<doc id="337217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337217" title="Miyagi (prefektura)">
Miyagi (prefektura)

Miyagi (japanski: kanji (宮城県, romaji: Miyagi-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na istoku sjevernog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihō Tōhokuu. 
Glavni je grad Sendai.
Organizirana je u 10 okruga i 35 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-04.
1. prosinca 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 2,337.513 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet miyagijske grmaste djeteline ("Lespedeza thunbergii"), drvo japanske zelkove ("Zelkova serrata"), ptica divlja guska te jelen sika ("Cervus nippon").

</doc>
<doc id="337222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337222" title="Niigata (prefektura)">
Niigata (prefektura)

Niigata (japanski: kanji 新潟県, romaji: Niigata-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se diljem zapadne obale središnjeg i sjevernog dijela otoka Honshūa u chihō Chūbuu i Hokurikuu.
Glavni je grad Niigata. 
Organizirana je u 9 okruga i 30 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-15.
1. veljače 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 2,371.574 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet tulipana ("Tulipa gesneriana"), drvo japanske kamelije ("Camellia japonica") i ptica japanski ibis ("Nipponia nippon"). 

</doc>
<doc id="337232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337232" title="Rudolf von Frommel">
Rudolf von Frommel

Rudolf Ritter von Frommel (17. svibnja 1857. - 12. srpnja 1921.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. 
Rođen je 17. svibnja 1857. godine. Prije Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. konjičkom brigadom smještenom u Münchenu. U ožujku 1910. postaje glavnim inspektorom bavarskih konjičkih jedinica koju dužnost obavlja sve do ožujka 1913. godine.
Na početku Prvog svjetskog rata Frommel postaje zapovjednikom III. konjičkog korpusa koji se nalazio u sastavu 6. armije kojom je zapovijedao bavarski princ Rupprecht. Zapovijedajući navedenim korpusom Frommel sudjeluje u Graničnim bitkama.
Mjesec dana nakon početka rata Frommel je zajedno sa svojim korpusom premješten na Istočno bojište u sastav novoformirane 9. armije kojom je zapovijedao August von Mackensen. U sastavu 9. armije Frommel sudjeluje u Bitci na Visli i Bitci kod Lodza. U studenom 1916. korpus kojim je Frommel zapovijedao je reorganizacijom postao LVII. korpus, te je istim Frommel zapovijedao sve do travnja 1918. kada je stavljen na raspolaganje Glavnom stožeru.
Frommel do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 12. srpnja 1921. godine u 64. godini života.
Vanjske poveznice.
 Rudolf von Frommel na stranici Prussianmachine.com
 Rudolf von Frommel na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="337234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337234" title="U registraturi (televizijska serija)">
U registraturi (televizijska serija)

U registraturi je hrvatska televizijska serija snimljena 1974. godine prema istoimenom romanu Ante Kovačića te scenariju i u režiji Joakima Marušića. U seriji je prisutno neprestano prepletanje romantičarskih i realističkih motiva te stalna izmjena lirskih i naturalističkih sekvenci. "U registraturi" je, prema mišljenju i kritike i gledatelja, vrlo uspjela televizijska adaptacija jednog od najvažnijih hrvatskih romana 19. stoljeća. Neprestano prepletanje romantičarskih i realističkih motiva te stalna izmjena lirskih i naturalističkih sekvenci jamstvo su za visoku gledanost serije.
Radnja prati sudbinu Ivice Kičmanovića, naivnog seoskog djeteta koji dolazi u grad kako bi se obrazovao, ali susreće samo licemjerje i izopačnost, čija će i sama biti žrtva. Scenarij i režiju je potpisao Joakim Marušić, glazbu Arsen Dedić., a ulogu Ivice Kičmanovića je tumačio Rade Šerbedžija. Uloga Laure kao jedne od rijetkih žena-negativaca u tadašnjoj televizijskoj produkciji je, pak, predstavljala vrhunac u glumačkoj karijeri Ljubice Jović. 
Popis epizoda.
1. Djetinjstvo
Prva epizoda upoznaje gledatelje s mladim Ivicom Kičmanovićem (Rene Medvešek) i njegovom obitelji: ocem Jožicom Zgubidanom, mužikašem (Fabijan Šovagović) i brižnom majkom (Iva Marjanović). Ivičin otac Zgubidan u stalnoj je svađi sa susjedom Kanonikom (Mate Ergović) na drugome brijegu. Kad svađa između Zgubidana i Kanonika preraste u tučnjavu, Ivica pokazuje i drugu stranu karaktera. Učitelj (Vanja Drach) prepoznaje u Ivici nadareno i vrijedno dijete. Zalaganjem učitelja i župnika (Z. Crnković), roditelji Ivicu odluče poslati u veliki grad, na škole...
2. Grad
Ivica Kičmanović stiže u veliki grad i smješta se kod rođaka Jurića (Uglješa Kojadinović), sobara i sluge velikog gospodina, Illustrissimusa (Josip Marotti). Ivicu očekuju teški dani. Iza maske uglađenog gospodina, kakvim se sluga Jurić prikazuje u svojem rodnom selu, ukazuje se samoživi tiranin koji Ivici zagorčava dane odrastanja. Jedne večeri Ivica saznaje tajnu o Illustrissimusu i grijehu koji je veliki gospodin počinio u mladosti.
3. Mladić
Devetnaestogodišnji Ivicom Kičmanovićem (Rade Šerbedžija) je u velikoj kući Illustrissimusa izrastao u pristalog mladića. Unatoč stalnim nesporazumima sa svojim pokroviteljem i rođakom Žoržom, Illustrisimussovim slugom, Ivica se redovito školuje. Pravi nesporazumi nastaju kada se u gospodarevoj kući pojavi njegova nova štićenica Laura (Ljubica Jović). Na selu dolazi do promjena: Ivičin vršnjak, Kanonikov sin Miha (Stevo Krnjajić) postaje neočekivano spretan trgovac s dobrim izgledima da se ženidbom s ružnom, ali bogatom Justom (Jelisaveta Sablić) još više obogati.
4. Očekivanja
Ivica Kičmanović vraća se s rođakom Žoržom za uskrsne blagdane u rodno selo. Otac Jožica Zgubidan s razlogom je sretan jer je pred njegovim sinom lijepa budućnost. Ugodne trenutke ponovnog boravka u zavičaju i ljepotu prisjećanja na dane djetinjstva i sreće prekida, međutim, ružna svađa i još žešća tučnjava na seoskoj zabavi. Rodno selo nimalo više nije nalik na selo iz Ivičinih uspomena, ali on to ne vidi. Rođak Žorž naglo odluči da se vrate u grad. Lijepa Laura dočekuje Ivicu s pričom o sebi, svom podrijetlu i ćoravcu Ferkonji (Đuro Utješanović), prvim muškarcem u njezinom životu.
5. Illustrissimus
Peti nastavak prati posljednjie dane uglednog i bogatog gospodina Illustrissimusa, skrbnika i "dobrotvora" Ivice Kičmanovića. Ivica pomaže Illustrissimusu da nauči svečani govor za godišnju skupštinu "Društva poniznosti i ustrpljivosti". Na večeri poslije svečanosti, ne mogavši otrpjeti toliku količinu laži i licemjerja, Ivica namjerno napravi skandal s napuhanim "pojetom" Rudimirom Bombardirovićem (Špiro Guberina). Iste noći, međutim, Illustrissimus zatječe Ivicu u Laurinoj spavaćoj sobi. Ivica se vraća kući. Illustrissimus i Laura se kasnije pomire, ali lavina kobnih zbivanja dovodi do požara u kući iz koje Laura uspije izvući ono najvrijednije.
6. Povratak
Šesti nastavk prati događaje poslije smrti Illustrissimusa. Laura pronalazi Illustrissimusov dnvenik i saznaje da je ona njegova kći. Sobar Žorž sasvim je izgubljen bez svojega gospodara. Kako bi bila bliže Ivici, Laura se doseli u njegov rodni kraj s velikim bogatstvom sumnjiva podrijetla. Selo ne prihvaća lijepu i prebogatu Lauru, ali jednako ne prihvaća ni nesvršenoga đaka Ivicu, tim prije što njih dvoje žive u divljem braku. Ne sluteći da je Laura bacila oko na bogatog susjeda Mihu Ivica sve češće pomišlja na povratak u grad i nastavak školovanja.
7. Raskid
Ivici Kičmanoviću dosta je Laurinih laži i prijevara. Kada ga je otac obavijestio da ga Laura vara s Kanonikovim Mihom, Ivica odluči raskinuti tu ljubavnu vezu. Ni Justa ne može podnijeti da je Miha vara. Iznenadna smrt oca kap je koja je prevršila mjeru Justine patnje, te ona jedne večeri pada u bunar. U međuvremenu, Laura otkriva da mlada Anica (Mirjana Majurec), Kanonikova kći, voli Ivicu Kičmanovića.
8. Kob
Lijepa i bogata Laura nastavlja sijati nesreću i smrt. Odbija stati s Mihom pred oltar. U trenutku pomirenja, mogućeg Laurinog pristanka, zapravo, neočekivano se pojavljuje nasilni i zli Ferkonja, s pravom prvog muškarca u njezinu životu. Laura ne može odoljeti izazovu zla, te ona i Ferkonja snuju kako da se riješe Mihe. Za to vrijeme Kanonikova Anica odlazi u grad, te se zbliži s Ivicom pa se čini da će barem njih dvoje izbjeći nesreći.
9. Krvava svadba
Ne vjerujući u Laurinu prijetnju da nijedna druga žena neće biti njegova, Ivica Kičmanović ženi se skromnom Anicom i miri dvije zavađene obitelji, spaja "dva susjedna brijega". Laura koja se u međuvremenu odmetnula u hajduke i postala vođa razbojničke družine, prekida svadbeno veselje, otima Anicu, ranjava Ivicu, puca u svatove. Na suđenju razbojnici, koja je već za dotadašnja zlodjela osuđena na smrt, kao jedini svjedok pojavljuje se Ivica. Nakon Laurinog pogubljena, Ivica se propije. Star i sijed ne može zaboraviti Lauru i na svršetku serije zapali registraturu i izgori u požaru.

</doc>
<doc id="337237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337237" title="Speleolog">
Speleolog



</doc>
<doc id="337238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337238" title="Patrick McCabe">
Patrick McCabe

Patrick McCabe (rođen 27. ožujka 1955. godine, Clones, Irska) je jedan od trenutno najčitanijih irskih pisaca, rođen je 1955. u Clonesu. Njegovi turobni i napeti romani, naturalističke fakture, oslikavaju mračnu stranu gradića ili sela suvremene Irske. Kod nas su prevedeni "Mali mesar" (The Butcher Boy, 1992) te "Doručak na Plutonu" (Breakfast on Pluto, 1998) te su bili u najužem izboru za Bookerovu nagradu, i oba je ekranizirao redatelj Neil Jordan. List Irish Independent proglasio je McCabeov najnoviji roman "Snježna šuma" (Winterwood) najboljim irskim romanom 2007. godine.
McCabe i redatelj Kevin Allen su organizatori glazbenog festivala "Flatlake festival", koj se održava jednom godišnje.

</doc>
<doc id="337239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337239" title="Scoop DeVille">
Scoop DeVille

Elijah Blue Molina (Los Angeles, Kalifornija, SAD), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Scoop DeVille je američki glazbeni producent, tekstopisac, reper i pjevač. On je sin Chicano repera Frosta. Scoop DeVille je poznat po suradnjama s izvođačima kao što su Snoop Dogg, Game, Xzibit, Fat Joe i slični. Također je član hip hop grupe Get Busy Committee.

</doc>
<doc id="337245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337245" title="Cláudio Taffarel">
Cláudio Taffarel

Cláudio André Mergen Taffarel (Santa Rosa, Brazil, 8. svibnja 1966.) je bivši brazilski nogometaš. Igrao je na poziciji vratara.
Karijera.
Klupska karijera.
Cláudio je profesionalnu karijeru započeo 1985. u Internacionalu, gdje je proveo pet godine i odigrao 55 utakmica. Godine 1993. prelazi u talijansku Parmu u Italiji igra još i za Reggianu. Vraća se u Brazil 1995. u Atlético Mineiro, da bi 1998. prešao u Galatasaray, 2001. vraća se u Parmu gdje je 2003. završio profesionalnu karijeru. Trenutno radi kao trener vratara Galatasaraya.
Reprezentativna karijera.
Članom reprezentacije Brazila postao 1988. godine, te je tri puta sudjelovao na Svjetskim prvenstvima 1994. u SAD-u s Brazilom osvaja naslov Svjetskog prvaka. Bio je još član reprezentacije na prventstvima u Italiji 1990. i Francuskoj 1998. godine gdje je osvojio srebrenu medalju.
Privatni život.
Taffarel i njegov bivši suigrač iz Atlética Mineira Paulo Roberto pokrenuli su igračku agenciji, s naglaskom prvenstveno na obećavajuće mlade igrače.
Taffarel je preporođeni kršćanin, koji aktivno dijeli svoju vjeru u brojnim mjestima. Bio je član udruge kršćanskih sportaša od 1988. Ima 17 djece, od čega je njih 15 usvojeno.

</doc>
<doc id="337247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337247" title="Fender Urge Bass">
Fender Urge Bass

Fender Urge Bass i Fender Urge II Bass su modeli električnih bas-gitara koje je dizajnirala, i proizvela tvrtka Fender za potrebe američkog bas-gitariste Stu Hamma.
Model Standard Urge proizveden od 1993. – 1999. godine u Meksiku s nešto kraćom 812,8 mm skalom, ima ugrađenu kofiguraciju od dva standardna aktivna Jazz Bas elektromagneta, "pan" pot preklopnik pomoću kojeg se odabire uporabna shema elektromagneta, kao i kontrolne potove za ton i glasnoću.&lt;br&gt;
Druga generacija je model Urge II Bass, s osnovnim značajkama koje uključuju elegantano dizajnirano tijelo od johe s dva Noiseless Jazz Bas, i jedan Precision Bass elektromagnet, tropojasni ekvilajzer, napajanje od 18 V i "pan" pot preklopnik. Vrat gitare je grafitno ojačan, asimetričan, ovalanog profila. Vrat je za tijelo gitare pričvršćen pomoću šest vijaka. Hvataljka vrata urađene je od palisandera, s rasporedom srednje velikih polja (engl. medium jumbo). Orijentacijski markeri tona na hvataljci u rasponu su od dvije oktave. Dužina skale standardnog modela nešto je duža, i iznosi 863,6 mm.&lt;br&gt;
Od 2008. godine model Urge Bass II dizajniran je s Hipshot Ultralite mašinicama, s Drop D štimom na E žici.&lt;br&gt;
Model je bio dostupan u tri nove završnice: ocean turquoise, red sparkle i crnoj s odgovarajućom bojom glave vrata.&lt;br&gt;
Unatoč tomu što je model Stu Hamm Urge Bass bio prvi Fenderov proizvedeni potpisani model, od 1. siječnja 2010. godine, nakon 20. godina neprekidne proizvodnje, model se prestao proizvoditi.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Fenderove bas-gitare|Urge Bass]]

</doc>
<doc id="337248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337248" title="Radijska polemika">
Radijska polemika

Radijska polemika (engl. polemic) je najteži, ali i najslavniji dijaloški žanr, ne samo na radiju nego i u životu. Sudionici
u polemici nemaju nikakve zajedničke platforme. Dapače, oni stoje na posve suprotnim stajalištima i u polemici se spore i sukobljavaju oko toga čija su mišljenja ili teorije ispravni. Za razliku od polemike, platforma razgovora je zajednička. Naime, oba su
sugovornika sukladna u bitnome pa je smisao razgovora da oni traže dodatna konkretna rješenja. Radijski novinar, kako bi uspio u svojoj uvjeravateljskoj retorici, mora zato dobro vladati logičkom argumentacijom, to jest on treba građanima pružiti ozbiljne argumente koji će ih nepristrano uvjeriti što je za njih najbolje i kako se to može ostvarivati. U radijskim polemikama neki sudionici žele pobiti svoje protivnike sofizmima i erističkim smicalicama, a ne postupkom dokazivanja istinitosti. Najčešće se u takvim polemikama primjenjuju trikovi „ad hominem“, „metabasis“, „pars pro toto“, „proton pseudos“ itd.
Trik ad hominem.
Trik ad hominem je najučestaliji. On je najprimitivniji i najnemoralniji, rabe ga oni koji nisu u stanju pobiti tvrdnju svoga sugovornika, pa ga umjesto toga napadaju (npr. podcjenjivanjem da je on nekompetentan, da je „profašist“, narodni neprijatelj, itd.).
Trik metabasis eis allo genos.
Trik metabasis eis allo genos drugi je po frekvenciji u polemikama. I njegova je osobina skretanje s teme i prijelaz u novo područje. Time se želi pobijati nešto drugo od onoga što je rekao sugovornik, a da se stekne dojam kako je pobijena sugovornikova tvrdnja.
Pars pro toto.
Učestalo se koristi i treći trik, pars pro toto. On je i najmasovniji, a sastoji se u tome da se na temelju jednoga dijela neopravdano zaključuje o cjelini. 
Proton pseudos.
Četvrti trik naziva se proton pseudos (lažna prva premisa).Temeljni logički aksiom je da iz laži ne može nikada nastati istina. Manje obrazovanima uopće se time ne dokazuje štetnost neistine i lažne početne premise.
Ostali trikovi.
Sličan je i trik koji se zasniva na pogreški nepotpune indukcije. Taj je trik često upotrebljavao Tito kada je želio narodu dokazati da je nešto dobro i odlično, premda to nije bilo tako. Kada je neimaština poslije 1945. uhvatila maha, on je na mitingu u Ljubljani rekao da je konstatirano kako pojedinac u Jugoslaviji dnevno pojede dag kruha, a u svijetu se jede samo oko 40 dag te namirnice. Umjesto da nakon toga nastavi s tom komparativnom potrošnjom mesa, ribe, sira, povrća i drugih namirnica, on je izveo prebrz (a zbog toga i lažan) zaključak kako s prehranom bolje stojimo od kapitalista.

</doc>
<doc id="337249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337249" title="Brazilski federalni distrikt">
Brazilski federalni distrikt

Brazilski federalni distrikt (port. Distrito Federal) - federalna jedinica u Brazilu, koju čini područje oko glavnog grada Brasílije.
Povijest.
Nekada je glavni grad Brazila bio Rio de Janeiro. Vlada Brazila odlučila je, da to postane Brasília pa je Brazilski federalni distrikt postala regija oko Brasílije, a ne više regija oko Rio de Janeira. Rio de Janeiro prvo je pripadao pod državu Guanabaru od 1960. do 1975. Godine 1975., država Guanabara i država Rio de Janeiro spojili su se u federalnu državu Rio de Janeiro.
Izvorno, većina stanovništva bili su domaći radnici pod nazivom "candangos", koji su sagradili novi glavni grad Brasíliju i djelatnici javne uprave, koji su bili poslani u glavni grad, koji je građen planski. Izvorno je sagrađen za milijun ljudi, a sada ih ma mnogo više. Budući da je građen planski, teško ga je mijenjati pa su se mnogi stanovnici u novije vrijeme odlučili preseliti se.
Zastava.
Bijela boja na zastavi Federalnog distrikta simbolizira mir. Zelena i žuta boja u sredini zastave, ujedno su i nacionalne boje Brazila. Četiri žute strelice simboliziraju brazilske starosjedioce. Strelice upućuju na četiri smjera kompasa i na snagu koja kreće iz središta. Žute strelice također čine križ. To je simbol Južnog križa, koji je sa sobom nosio istraživač Pedro Álvares Cabral.
Zastava je djelo pjesnika Guilherme de Almeida, a usvojena je 25. kolovoza 1969. godine.

</doc>
<doc id="337250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337250" title="Cláudio André Mergen Taffarel">
Cláudio André Mergen Taffarel



</doc>
<doc id="337253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337253" title="Paraná (brazilska savezna država)">
Paraná (brazilska savezna država)

Paraná je brazilska država smještena u južnom dijelu države. Glavni i najveći grad države je Curitiba.
Zemljopis.
Paraná je omeđena na sjeveru državom São Paulom, na istoku je Atlantski ocean, na jugu države je Santa Catarina i argentinska pokrajina Misiones, a na zapadu je Mato Grosso do Sul i Paragvaj, s kojom rijeka Paraná čini zapadnu brazilsku granicu. 
Država se može podijeliti u dvije geografske regije, uski obalni pojas s tropskim i suptropskim vlažnim šumama te visok plato (750 do 1000 m). Najveće rijeke u državi su Paranapanema i njezine pritoke Cinza i Tibaji, ostale veće rijeke su Ivaí, Piquiri, Jejuy-guassu i Iguaçu sa svojim glavnim pritokom Rio Negrom.
Stanovništvo.
Prema Brazilskom zavodu za statistiku 2010. godine u državi živi 10.439.601 stanovnik, dok je gustoća naseljenosti 52 stan./km ².
Većina stanovništva živi u urbanim područjima njih 84,5% (2006.), rast stanovništva je 1,4% od 1991. do 2000. godine.
Većina stanovništva su bijelci 72,68%, zatim mulati 24,30% zatim crnci 1,49%, azijati 1,12% dok je indijanaca 0,36%.

</doc>
<doc id="337254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337254" title="Raquel Reed">
Raquel Reed

Raquel Reed (Secaucus, New Jersey, SAD, 11. travnja 1988.) je američka pjevačica i model. Odrasla je živeći u Južnoj Kaliforniji, a kada je napunila sedamnaest godina preselila se u New York City, New York gdje je postala jedna od vodećih alternativnih scenskih modela u industriji. Njeno etničko podrijetlo je uglavnom peruansko i afroameričko, te jednim dijelom velško i portorikansko.

</doc>
<doc id="337256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337256" title="Aragonsko Kraljevstvo">
Aragonsko Kraljevstvo



</doc>
<doc id="337262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337262" title="Josip Adamić">
Josip Adamić

Josip Adamić - Edo (Vezišće kraj Čazme, 14. travnja 1907. — Zagreb, 15. listopada 1931.) bio je politički radnik i tajnik Mjesnog komiteta SKOJ-a za Zagreb.
Životopis.
Rođen je 14. travnja 1907. u selu Vezišću kraj Čazme. Dok je bio stolarski šegrt, postao je član Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ) 1926. godine. Tada je bio aktivan u radu podružnice Saveza drvodjeljaca (Nezavisni sindikati) u Zagrebu. Služeći vojni rok u Boki kotorskoj 1928. godine, širio je antimilitarističku propagandu u Ratnoj mornarici i pri tom radio na stvaranju organizacije SKOJ-a. 
Poslije služenja vojnog roka vratio se Zagreb i radio u sindikatima. Godine 1930., primljen je u članstvo Komunističke partije Jugoslavije, a 1931. bio je izabran za tajnika Mjesnog komiteta SKOJ-a za Zagreb. Surađivao je s Josipom Debeljakom, nakon što je ovaj bio izabran na funkciju tajnika Centralnog komiteta SKOJ-a. 
Adamića su ubili, 15. listopada 1931. godine, u zagrebačkom naselju Svetice policijski agenti, koji su pokušali uhititi Josipa Debeljaka.
Poslije rata je sahranjen u Grobnicu narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="337265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337265" title="Inkluzija za osobe s invalidnošću">
Inkluzija za osobe s invalidnošću

Inkluzija je proces uključivanje osoba s različitim oblikom invalidnosti u što aktivnije i ravnopravnije sudjelovanje u društvu, primjerice osoba s intelektualnim poteškoćama. Jedan od oblika je i stanovanje uz podršku, kojim se osobama s poteškoćama uz stručnu pomoć pomaže da žive što samostalnije u društvu, a ne da čitav život provedu "izolirani" u nekoj ustanovi.

</doc>
<doc id="337268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337268" title="Mladen Frančić">
Mladen Frančić

 
Mladen Frančić (Bjelovar, 11. studenoga 1955. – Koprivnica, 7. lipnja 2022.), bio je hrvatski nogometaš i nogometni trener. 
Igračka karijera.
Igrao je u NK Čeliku iz Križevaca od 1968., a od jeseni 1974. godine igrao je za NK Slavena iz Koprivnice, te jedno vrijeme i za NK Lokomotivu iz Koprivnice, 1981. godine prestao je aktivno igrati nogomet. 
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere ostao je u nogometu, prvo kao trener mlađih uzrasta u NK Slavenu iz Koprivnice 1976. – 1983. Prvo stječe zvanje trener-pripravnik, zatim zvanje trener–nogometa, a nakon toga je diplomirao na Višoj trenerskoj školi u Zagrebu 1989. godine. Trenirao je više nižerazrednih hrvatskih klubova, NK Slaven Belupo u 1. HNL te inozemne, iranski nogometni klub Fulad Ahvaz, s kojim je osvojio prvenstvo Irana u sezoni 2004./05., a bio je i trener klubova Hetteina i Al Qadisiye iz Saudijske Arabije. U rujnu 2013. Frančić preuzima kormilo Slaven Belupa. Nakon šest mjeseci Mladen dobiva otkaz u Slaven Belupu te u sezoni 2014./15. postaje trenerom saudijskoga kluba Al Watanija. Nakon toga, početkom kolovoza 2016. godine preuzeo je klub iz Saudijske Arabije Al-Nahda Club. 
Priznanja.
Fulad Ahvaz

</doc>
<doc id="337272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337272" title="Fender VG Stratocaster">
Fender VG Stratocaster



</doc>
<doc id="337274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337274" title="Stjepan Baloban">
Stjepan Baloban

Stjepan Baloban (Brebrovac, 14. srpnja 1954.), hrvatski je rimokatolički teolog. Svećenik je Zagrebačke nadbiskupije.
Životopis.
Rodio se 1954. godine u Brebrovcu. 
Redovni je profesor na Katoličkome bogoslovnom fakultetu Zagrebu gdje je predaje kolegije iz moralne teologije i socijalnog nauka Crkve. Jedno je vrijeme bio pročelnikom Centra za promicanje socijalnog nauka Crkve HBK-a (1997. – 2004,). Od 2005. je predstojnikom Instituta za teološku kulturu laika KBF-a. Vodio je znanstvene projekte: o solidarnosti, o siromaštvu i o supsidijarnosti. 
Kolumnist je kršćanske obiteljske revije "Kane" od 2002. godine. Autor je brojnih znanstvenih i stručnih članaka, često daje razgovore za medije i uredio je brojne knjige. 
Član je uredništva "Bogoslovske smotre".
Djela.
Napisao je ove knjige: 

</doc>
<doc id="337275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337275" title="Padre Pio">
Padre Pio



</doc>
<doc id="337276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337276" title="Animalistički roman">
Animalistički roman

Animalistički roman je vrsta romana u kojem se životinje prikazuje kao zaštitnici zajednica. Obožavanje zaštitnika je glavna tema u romanu. Vrlo često animalistički roman u životnim problemima životinje prenesenim značenjem nositelj je čovjekovih misli,osjećaja i maštanja.
Animalizam je obožavanje duha životinje kao zaštitnika zajednice-

</doc>
<doc id="337279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337279" title="Talijanski neorealizam">
Talijanski neorealizam

Talijanski neorealizam (tal. "neorealismo") je nacionalna filmska škola. Karakteriziraju je priče radničke klase i sirotinje, snimane na originalnim lokacijama i često s neprofesionalnim glumcima. Filmovi se uglavnom bave moralnim i ekonomskim posljedicama 2. svjetskog rata na psihu i svakodnevni život pojedinca.
= Povijest =
Talijanski neorealizam se javlja po završetku Drugog svjetskog rata odnosno poslije pada vlade Benita Mussolinija, što je uzrokovalo decentralizaciju talijanske filmske industrije. Neorealizam je bio znak kulturne promjene i socijalnog napretka u Italiji. Filmovi talijanskog neorealizma prikazuju suvremene ideje i priče koje su snimane na ulici jer su filmski studiji velikim dijelom bili oštećeni u ratu.
Neorealističan stil je razvio krug kritičara (Michelangelo Antonioni, Luchino Visconti, Gianni Puccini, Cesare Zavattini, Giuseppe DeSantis i Pietro Ingrao) okupljenih oko časopisa "Cinema". S ozbirom da pisanje o politici nije bilo u potpunosti moguće (glavni urednik časopisa je bio Vittorio Mussolini, sin Benita Mussolinija) kritičari su napadali tzv. filmove tzv. bijelog telefona koji su dominirali tadašnjom talijanskom industrijom i bili su slabe kvalitete. Kritika je osjetila da bi se talijanska kinematografija trebala vratiti korijenima realističnog pitanja s prelaza 19. stoljeća u 20.
Antonioni i Visconti su bili bliski suradnici Jeana Renoira. Tragove neorealizma možemo vidjeti u filmovima Alessandra Blasettija i Francesca De Robertisa. Dva najznačajnija prethodnika neorealizma su "Toni" (Renoir, 1935.) i "1860" (Blasetti, 1934.). U proljeće 1945. Mussolini je smaknut, a Italija oslobođena njemačke okupacije. Taj period poznat kao Talijansko proljeće je bio prekretnica u talijanskoj kinematografija ka realističnijem pristupu u stvaranju filmova. Tako se talijanska kinematografija preorijentirala s velikih studija na snimanje u provinciji i na ulici kako bi se osigurala realističnost.
Za prvi film neorealizma se uglavnom drži "Ossessione" Luchina Viscontija iz 1943. iako je značajan tek kasnije zapažen Aniki-Bobo Manloela de Oliveira iz 1942. Neorealizam je stekao svjetsku slavu 1946. s filmom "Rim, otvoreni grad" Roberta Rosselinija jer je osvojio Grand Prize na Filmskom festivalu u Cannesu.
Talijanski neorealizam doživljava svoj kraj sredinom pedesetih. Standard života u Italiji se znatno podigao i to je tražilo novu poetiku s više optimizma koji su nudili američki filmovi tog razdoblja. Vizija siromaštva i očaja koju je nudio film neorealizma nije više nudila ništa naciji koja je bila gladna pozitivne promijene. Država također nije podupirala poetiku neorealizma, Giulio Andreotti je rekao: Neorealizam je prljavo rublje koje ne bi trebalo biti prano i vješano vani.
Prelaz iz neoralizma se ogleda u ranim radovima Federica Fellinija (Il bidone i La Strada). Velike društvene teme zamijenit će istraživanje pojedinaca, njegovih potreba, alijenacije o društva i tragični pokušaj uspostavljanja komunikacije je postala glavna značajka talijanskog filma 1960-ih.
= Karakteristike =
U filmovima uglavnom glume amateri iako su u mnogim slučajevima angažirani i poznati profesionalci u glavnim ulogama, no statisti i sporedne uloge su većinom pripadale naturšćicima. 
Filmovi su snimani na stvarnim lokacijama uglavnom u siromašnim četvrtima i na provinciji.
Tema je često vezana za sirotinju i radnu klasu. Filmovi prikazuju svakodnevne radnje. Djeca su često u vodećim ulogama iako je njihova karakteristika često promatračka. 
"Rim, otvoreni grad" je zadao osnove mnogim principima neorealizma. Prikazuje život talijanskog naroda pod njemačkom okupacijom. Djeca imaju ključnu ulogu i nose glavnu poruku filma. 
Kradljivci bicikla, film Vittoria De Sice iz 1948. je također reprezentativni primjer razdoblja u kojem glume amateri. To je priča o poslijeratnom životu u Italiji. 
Od 1944-1948 autori se odmiču od čiste poetike neorealizma. Neki režiseri istražuju mogućnosti drugih žanrova kao npr. fantastični Miracolo a Milano (Vittorio De Sica) ili spektakl Senso (Luchino Visconti).
Na samom vrhuncu neorealizma 1948. Visconti je adaptirao roman I Malavoglia koji je nastao na vrhuncu talijanskog verizma potkraj 19. stoljeća. Radnja romana smještena je u suvremenu Italiju i priča je funkcionirala bez većih izmjena. Tako je nastao film "La terra trema" u kojem glume amateri i sniman je u stvarnom selu u kojem se odigrava radnja romana. 
Neki suvremeni kritičari talijanskog neorealizma smatraju da je to manje poetika a više odnos filma spram postojeće socijalne situacije u državi. Vincent Rocchi je koristeći psihoanalizu za film neorealizama ustvrdio kako strukturu tjeskobe pretvara u strukturu samog filma. 
= Utjecaj =
Period od 1943. do 1950. u povijesti talijanskog filma pripada neorealizmu koji je više bio trend ili pokret nego škola ili konkretan krug autora, teoretičara i kritičara. Utjecaj neoralizma je velik ne samo na talijanski filmo općenito nego i direktno na francuski novi val, poljsku filmsku školu i krajnji utjecaj mu doseže globalnu razinu. 
= Bitna djela =
= Glavni predstavnici =

</doc>
<doc id="337282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337282" title="Crnoglavi majmun pauk">
Crnoglavi majmun pauk

Crnoglavi majmun pauk (lat. "Ateles fusciceps") je vrsta primata iz porodice hvataša koji živi u Središnjoj i Južnoj Americi. Živi u vlažnim tropskim i subtropskim šumama na nadmorskoj visini do 2500 metara u Kolumbiji, Nikaragvi i Panami. Kritično je ugrožena vrsta, jedan je od najugroženijih primata uopće.
Izgled.
Kao i svi majmuni pauci ima dosta mršavo tijelo s dugim, tankim nogama i dugim repom. Tijelo je dugo 40-55 centimetara, dok je rep dug 60-85 centimetara. Prosječna težina je oko devet kilograma, a mužjaci su nešto veći i teži od ženki. Ruke su duge i kukaste, nemaju palca. Krzno mu je smeđe ili crne boje.
Način života.
Dnevna je životinja. Također je i arborealna; živi na drvetu, pa je vrlo vješt penjač. Živi u skupinama sastavljenim od 20 do 30 životinja, koje se u potrazi za hranom dijele u manje podskupine. Biljojed je, uglavnom se hrani plodovima i listovima.
Gestacija traje sedam ili osam mjeseci, a rezultat je obično jedna novorođena jedinka, koju majka doji oko 20 mjeseci. Spolno sazrijeva nakon četiri ili pet godina. Prosječan životni vijek ovog majmuna je 24 godine.

</doc>
<doc id="337283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337283" title="Ateles fusciceps">
Ateles fusciceps



</doc>
<doc id="337285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337285" title="KK Borac Čapljina">
KK Borac Čapljina



</doc>
<doc id="337286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337286" title="Ivica Jurković">
Ivica Jurković

Ivica Jurković (Čapljina, 26. ožujka 1973.), bivši je slovenski košarkaš hrvatskog podrijetla.
Klupska karijera.
Karijeru je počeo u Čapljini. Potom je igrao za stočaku Iskru i mostarsku Lokomotivu. 1995./1996. preselio je u Sloveniju gdje je prvo zaigrao za Rogašku Donat MG. Sljedeće sezone otišao je u ljubljansku Olimpiju gdje je ostao tri sezone. Četiri sljedeće godine proveo je u Turskoj u dresu Turk Telekoma. Sezonu 2003./2004. odigrao je u Grčkoj u solunskom PAOK-u. U Grčkoj je ostao također sljedeće sezone 2004./2005., igrajući za pirejski Olympiakos. Godinu potom otišao je u Rusiju u rostovski Lokomotiv. Krajem natjecateljske godine vratio se u Union Olimpiju gdje je igrao do konca sezone 2006./07. Pola sezone 2007./08. igrao je u Iranu u Kavehu, a u drugoj polovici ponovo je otišao u Turk Telekom. 
Reprezentativna karijera.
Višegodišnji je slovenski reprezentativac. Igrao je za nju na četirima europskim prvenstvima: 1997., 1999., 2001. i 2003.

</doc>
<doc id="337287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337287" title="Jadranske igre (2011)">
Jadranske igre (2011)



</doc>
<doc id="337288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337288" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1940.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1940.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1940. je bilo prvo prvenstvo Jugoslavije u košarci.
Odigralo se 1940. u Borovu na Svesokolskom sletu. Sudjelovale su momčadi iz Hrvatske (Karlovac, Osijek, Sušak i Zagreb), iz BiH (Sarajevo) te iz Srbije (Beograd i Petrovgrad). 
To su bile gradske reprezentacije, odnosno sokolska društva tih gradova. U svim su kategorijama najbolje bile momčadi Sokolskog društva Zagreb II.
Ljestvice i završnica.
Natjecanje po grupama.
 - plasirali se u završni susret
Grupa A
Grupa B

</doc>
<doc id="337289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337289" title="Veliko Vojvodstvo Baden">
Veliko Vojvodstvo Baden

Veliko Vojvodstvo Baden (njemački: Großherzogtum Baden) je povijesna država u jugozapadnoj Njemačkoj, na istočnoj obali Rajne. Postojalo između 1806. i 1918. 
Povijest.
Baden je nastao u 12. stoljeću kao markgrofovija Baden, a potom podijeljena po različitim plemićkim linijama, koje su objedinjene godine 1771. Godine 1803. Baden je izdignut na izbornu kneževinu Svetog Rimskog Carstva. Baden je postao proširenije Veliko Vojvodstvo Baden kroz raspad Svetog Rimskog Carstva godine 1806. Godine 1815. se pridružio Njemačkoj Konfederaciji. Tijekom revolucija 1848. u njemačkim pokrajinama, Baden je bio središte revolucionarne aktivnosti. Godine 1849. Baden je bio jedina njemački država koja je za kratko vrijeme postala republika, pod vodstvom Lorenza Brentana. Konačno je pruska vojska ugušila revoluciju u Badenu.
Veliko Vojvodstvo Baden ostalo je suverena država do ulaska u Njemačko Carstvo 1871. godine. Nakon revolucije 1918. Baden je postao dio Republike Baden i Weimarske Republike. 
Ustav i Vlada.
Veliko Vojvodstvo Baden bilo je nasljedna monarhija s nositeljem izvršne vlasti u liku nadvojvode dok je zakonodavno tijelo dijelio s predstavničkom skupštinom ("Landtag") koja se sastojala od dva doma.
Gornji dom uključivao je sve punoljetne knezove vladajuće obitelji, čelnike svih medijatiziranih obitelji, nadbiskupa Freiburga, predsjednika Protestantske Evangeličke Crkve, zastupnika iz svakog od sveučilišta i tehničkih škola, osam članova izabranih od teritorijalnog plemstva na četiri godine, tri zastupnika koje je izabirala gospodarska komora, dva poljoprivredna, jedan obrtnička, dva gradonačelnika općina i osam članova (dva od njih pravni su činovnici) koje imenuje nadvojvoda. 
Donji dom se sastojalo od 73 narodnih predstavnika, od kojih su 24 izabirali su stanovnici pojedinih zajednica, a 49 po ruralnim zajednicama. Svaki građanin od 25 godina, koji nije bilo osuđen i nije bio prosjak, imao je pravo glasa. Izbori su, međutim, bili neizravni. Građani su izabrali Wahlmänner (zastupnika birača), koji je odabirao zastupnika. Dom se sastajao najmanje svake dvije godine. Donji dom je izabiran na četiri godine, polovina članova odlazila je u mirovinu svake dvije godine.
Izvršna vlast se sastojala od četiri odjela: unutrašnji poslovi, vanjski i nadvojvodski, financije i pravosuđe te crkveni poslovi i obrazovanje.
Glavni izvori prihoda bili su izravni i neizravni porezi, željeznice i domene. Željeznicom je upavljala država, i činila jedini izvor velikog javnog duga, oko 22 milijuna funta.
Sudovi su imali sjedišta u Karlsruheu, Freiburgu, Offenburgu, Heidelbergu, Mosbachu, Waldshutu, Konstanzu, i Mannheimu, odakle su se žalbe prosljeđivale Reichsgerichtu (vrhovnom sudu) u Leipzigu.

</doc>
<doc id="337290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337290" title="Mario Primorac">
Mario Primorac

Mario Primorac (Zavidovići, 3. listopada 1961.) je bivši bosanskohercegovački košarkaš hrvatskog podrijetla.
Klupska karijera.
Rođen je u Zavidovićima. Obitelj mu je živjela u Žepču. Otac mu je bio željezničar pa je već kao malo dijete preselio u Ploče, pa u Čapljinu kad je pošao u školu. Košarkom se počeo počeo relativno kasno, tek u drugom razredu srednje škole. Na treniranje ga je nagovorio Jasmin Repeša. S njime su tad bili Ivica Obad, Drago Raguž, Dražen Blažević i dr.
Karijeru je počeo u Čapljini. 
Poslije je cijelo desetljeće igrao za sarajevsku Bosnu. S Bosnom je 1983./84. došao do 4. mjesta u Kupu europskih prvaka. Igrala je u sastavu: Sabahudin Bilalović, Žarko Varajić, Sabit Hadžić, Predrag Benaček, Emir Mutapčić, Boro Vučević, Mario Primorac, Dragan Lukenda, Anto Đogić, Miroljub Mitrović, a trener je bio Svetislav Pešić. Zatim je otišao u inozemstvo. Igrao u Njemačkoj, Austriji i Sloveniji za Albu, Oberwart, Satex i Zagorje. Igračku karijeru okončao je u 40. godini. U košarci je ostao kao trener. Prvo je bio u projektu svoje privatne škole košarke "Mario Primorac" u Mariboru. Dugo je vodio taj svoj klub koji se poslije spojio s mariborskim Branikom te se zvao Branik-Primorac, gdje je bio direktor i trener. Ostvarili su dobre rezultate. Seniori su igrali u jakoj slovenskoj drugoj ligi. S juniorima su otišli i dalje i osvojili naslov prvaka Slovenije. 2013. godine ljeti je vodio klub iz Litve Dzuki iz Alytusa, no zbog neslaganja s domaćim igračima otišao je iz kluba. Vratio s u matičnu HKK Čapljinu kao trener. Nije ostao dugo, ali ne svojom krivnjom, jer je klub imao financijskih problema.
Reprezentativna karijera.
Višegodišnji je reprezentativac. Igrao je na ovim europskim prvenstvima: 1989. za Jugoslaviju, za BiH na 1993. te na kvalifikacijama za EP 1995.

</doc>
<doc id="337291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337291" title="Anto Đogić">
Anto Đogić

Anto Đogić (Sarajevo, 18. travnja 1952.) je bivši bosanskohercegovački košarkaš hrvatskog podrijetla. Danas živi u Švedskoj.
Klupska karijera.
Igrao je za sarajevsku Bosnu. S Bosnom je 1983./84. došao do 4. mjesta u Kupu europskih prvaka. Igrala je u sastavu: Sabahudin Bilalović, Žarko Varajić, Sabit Hadžić, Predrag Benaček, Emir Mutapčić, Boro Vučević, Mario Primorac, Dragan Lukenda, Anto Đogić, Miroljub Mitrović, a trener je bio Svetislav Pešić.
Reprezentativna karijera.
Igrao je na za Jugoslaviju na europskom prvenstvu 1977. godine.

</doc>
<doc id="337292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337292" title="Velika Vojvodina Krakov">
Velika Vojvodina Krakov



</doc>
<doc id="337293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337293" title="Velika Vojvodina Toskana">
Velika Vojvodina Toskana



</doc>
<doc id="337295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337295" title="Adnan Bečić">
Adnan Bečić

Adnan Bečić je bivši hrvatski košarkaš.
Klupska karijera.
Igrao je za Dubrovnik, nakon čega je prešao u Cibonu. 
1979./80. došao je s Cibonom do finala Kupa Radivoja Koraća, gdje ih je zaustavio talijanski Arrigoni. Suigrači u Ciboni su mu bili: Aleksandar Petrović, Andro Knego, Mihovil Nakić, Sven Ušić, Damir Pavličević, Srebrenko Despot, Rajko Gospodnetić, Dražen Dogan, Branko Sikirić, Uzelac, trener Mirko Novosel. 
1981/82. osvojio je s Cibonom Kup pobjednika kupova, pobijedivši u finalu madridski Real. Bečićevi suigrači bili su: Krešimir Ćosić, Aleksandar Petrović, Andro Knego, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Damir Pavličević, Sven Ušić, Rajko Gospodnetić, Mladen Cetinja, Tomislav Bevanda, Srđan Savović, a vodio ih je Mirko Novosel.
S Cibonom je osvojio naslov prvaka Jugoslavije u sezoni 1983./84. Cibona je igrala u sastavu Mihovil Nakić, Aleksandar Petrović, Adnan Bečić, Zoran Čutura, Damir Pavličević, Mladen Cetinja, Andro Knego, Rajko Gospodnetić, Sven Ušić, Jelavić, Nikšić, Franjo Arapović, Joško Vukičević, Mihovil Nakić, Branko Vukičević, a trenirao ih je Mirko Novosel. Bio je standardni prvotimac. Dolaskom Dražena Petrovića, uglavnom je boravio na klupi, gdje je osvojio naslov prvaka Jugoslavije u sezoni 1984./85., a Cibona je igrala u sastavu M. Nakić, A. Petrović, Bečić, Knego, Ušić, Čutura, Franjo Arapović, Ivo Nakić, B. Vukićević, Lukačić, trener Pavličević.
Iste su godine osvojili Kup europskih prvaka, pobijedivši u finalu madridski Real. Igrali su u sastavu Dražen Petrović, Aleksandar Petrović, Andro Knego, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Sven Ušić, Branko Vukičević, Adnan Bečić, Franjo Arapović, Ivo Nakić, Igor Lukačić. Trener: Željko Pavličević / Mirko Novosel. 
1988./86. su osvojili Kup europskih prvaka, pobijedivši u finalu litvanski Žalgiris. Igrali su u sastavu Dražen Petrović, Danko Cvjetičanin, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Franjo Arapović, Sven Ušić, Branko Vukičević, Damir Pavličević, Adnan Bečić, Ivo Nakić, Ivan Šoštarec, a trenirao ih je Željko Pavličević. 
1986./87. su osvojili Kup pobjednika kupova, pobijedivši u finalu talijanski Scavolini. Igrali su u sastavu Dražen Petrović, Aleksandar Petrović, Danko Cvjetičanin, Andro Knego, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Franjo Arapović, Sven Ušić, Branko Vukičević, Damir Pavličević, Adnan Bečić, Nebojša Razić, Ivan Šoštarec. Trenirali su ih Janez Drvarič i Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="337300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337300" title="Petar Vlahov">
Petar Vlahov

Petar Vlahov (Šibenik, 1972.) je hrvatski novinar i televizijski voditelj, poznat po vođenju televizijskih emisija "Drugo lice", "Radni ručak", "Hrvatska danas" i "In medias res".

</doc>
<doc id="337301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337301" title="Top Heatseekers">
Top Heatseekers

Top Heatseekers je top ljestvica časopisa "Billboard" koja se bazira na prodaji novih izvođača, albuma i pjesama. Top ljestvica se dijeli na listu za albume, Heatseekers Albums i na listu za pjesme, Heatseekers Songs. Ljestvica je nastala 1993. godine da bi istakla prodaju albuma i pjesama novih izvođača.

</doc>
<doc id="337302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337302" title="Toyama (prefektura)">
Toyama (prefektura)

Toyama (japanski: kanji 富山県, romaji: Toyama-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na zapadnoj obali središnjeg dijela otoka Honshūa, na obali zaljeva Toyame u chihō Chūbuu i Hokurikuu.
Glavni je grad Toyama. 
Organizirana je u 2 okruga i 15 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-16.
1. veljače 2008. u ovoj je prefekturi živjelo 1,104.239 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet tulipana ("Tulipa"), drvo japanske kriptomerije (cedar tateyama) ("Cryptomeria japonica") i ptica bijelka ("Lagopus muta") i od morskih organizama riba hamachi ("Seriola quinqueradiata"), "Pasiphaea japonica" i lignja "Watasenia scintillans".
U ovoj se prefekturi nalaze jedini istočnoazijski ledenjaci koji nisu u Rusiji. Status im je pridan nedavno.

</doc>
<doc id="337304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337304" title="Yamanashi (prefektura)">
Yamanashi (prefektura)

Yamanashi (japanski: kanji 山梨県, romaji: Yamanashi -ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se unutrašnjosti na prijelazu središnjeg u sjeverni dio otoka Honshūa u chihō Chūbuu.
Glavni je grad Kōfu. 
Organizirana je u 5 okruga i 27 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-19.
1. veljače 2011. u ovoj je prefekturi živio 861.431 stanovnik.
Simboli ove prefekture su cvijet trešnje, drvo japanskog javora i ptica japanski slavuj.

</doc>
<doc id="337306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337306" title="Nagano (prefektura)">
Nagano (prefektura)

Nagano (japanski: kanji 長野県, romaji: Nagano-ken) je velika prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se unutrašnjosti na prijelazu središnjeg u sjeverni dio otoka Honshūa u chihō Chūbuu.
Glavni je grad Nagano. 
Organizirana je u 14 okruga i 77 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-20.
1. veljače 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 2,148.425 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet japanske gencijane ("Gentiana scabra var. buergeri"), drvo japanske ravnolisne breze ("Betula platyphylla var. japonica") i ptica bijelka ("Lagopus muta").

</doc>
<doc id="337307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337307" title="Shizuoka (prefektura)">
Shizuoka (prefektura)

Shizuoka (japanski: kanji 静岡県, romaji: Shizuoka-ken) je velika prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se južnoj obali središnjeg dijela otoka Honshūa u chihō Chūbuu.
Glavni je grad Shizuoka. 
Organizirana je u 5 okruga i 35 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-22.
1. srpnja 2010. u ovoj je prefekturi živio 3,774.471 stanovnik.
Simboli ove prefekture su cvijet azaleje ("Rhododenron"), drvo kinkomusei ("Osmanthus fragrans var. aurantiacus") i ptica japanska rajska muharica ("Terpsiphone atrocaudata").

</doc>
<doc id="337310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337310" title="Cetomimiformes">
Cetomimiformes

Cetomimiformes, red malenih riba iz razreda zrakoperki koje žive u dobikim morima. Tijelom podskećaju na kita, zbog čega su i prozvane "whalefishes"; a karakteristiočna su im i velika usta. Najveći primjerak riba iz ovog reda dostiže svega 40 centimetara dužine. 
Red se sastoji se od tri porodice: Barbourisiidae, Cetomimidae i Rondeletiidae.

</doc>
<doc id="337312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337312" title="Online novinarstvo">
Online novinarstvo

 Online novinarstvo (eng. "online journalism") je oblik novinarstva koji se ostvaruje putem interneta kao medija, a samim time ima neke posebnosti u načinu prezentacije sadržaja i rutinama rada.
Povijest.
U povijesti novinarstva pojava svakog novog medija dočekivala se s i strahom, a bilo je i podcjenjivanja. Novine su dugo bile jedini masovni medij na tržištu. Pojava radija najavila je kraj monopolu novina na informiranje javnosti. Bilo je mišljenja da to znači i kraj novina. Radio se brzo razvio, postao je utjecajan i važan medij, ali novine su preživjele. Svaki medij razvijao se neovisno o drugima i razvijao vlastite izražajne i stilske značajke. S pojavom televizije priča se ponovila. Novine i radio bili su ugroženi novim, atraktivnim i zanimljivim medijem. Ponovno su se javili glasovi da će TV uništiti novine i radio. Dakako, to se nije dogodilo, ali su sva tri medija razvila vrlo osebujna i različita stilska obilježja. Sada se suočavamo s posve novim medijem: elektroničkim novinama. Futurolozi predviđaju nestanak novina, barem u papirnom obliku, izumiranje radija, transformaciju TV…
Elektroničke novine.
Elektroničke novine ostaju novine, ali se u njima ne smije preslikati pisanje i obilježja novina. Tekst je osnovni način komuniciranja s čitateljima, ali to više nije tekst smješten na prostranu novinsku stranicu, nego tekst omeđen okvirom monitora na čiji ekran stane 20 redaka klasičnog novinskog teksta. Sa znanjem upotrebe Interneta kao sustava koji objedinjuje tehnološka i medijska svojstva, izvire moć da se djeluje mnogo učinkovitije i brže no kod "tradicionalnih" medija. U tom je smislu Web medij koji umrežava velik broj korisnika, a web portal mjesto gdje se vijesti obnavljaju dok događaj još traje, uz sposobnost da se u realnom vremenu izvještava javnost.
Uredništvo.
Novi mediji stvaraju i nove organizacijske oblike. Dok se klasično uredništvo novinara, radijske ili televizijske postaje mora smjestiti u nekoj prostoriji, mreža pruža sasvim druge mogućnosti. Elektroničke novine stvaraju se virtualno i klasično uredništvo je nepotrebno. Mreža povezuje sve suradnike, a prikladni softver omogućuje poštovanje tehnologije proizvodnje novina.

</doc>
<doc id="337318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337318" title="Diskografija Lil' ½ Deada">
Diskografija Lil' ½ Deada

Diskografija američkog repera, pjevača i tekstopisca Lil' ½ Deada sastoji se od dva studijska albuma, dva singla i tri promotivna singla, te mnogo dueta i suradnji s drugim glazbenicima. Lil' ½ Dead objavljuje svoju glazbu preko diskografskih kuća Doggy Style Records i Death Row Records. U početcima svoje glazbene karijere imao je potpisan ugovor s diskografskom kućom Priority Records.
Lil' ½ Dead je svoju glazbenu karijeru započeo 1993. godine s grupom Nine Inch Dix. Godine 1994. je objavio prvi studijski album "The Dead Has Arisen" koji je proizveo singl "Had to Be a Hustler", te promotivni singl "12 Pacofdoja". Godine 1996., objavio je svoj drugi studijski album "Steel on a Mission" na kojem se nalazi singl "Southern Girl", te dva promotivna singla "Low Down" i "Young HD".

</doc>
<doc id="337319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337319" title="Hrvatski plemićki zbor">
Hrvatski plemićki zbor

Hrvatski plemićki zbor (HPZ) (lat. "Collegium Nobilium Croaticum"), udruga potomaka hrvatskog plemstva, osnovana 1995. godine, koja okuplja potomke plemićkih loza iz Dalmacije, sjeverne Hrvatske i drugih hrvatskih krajeva.
Povijest udruge.
Hrvatski plemićki zbor osnovala je grupa od trinaest utemeljitelja na čelu s hrvatskim znanstvenikom prof. dr. sc. Nikolom Cindrom u studenom 1995. godine. Udruga je ispočetka okupljala potomke plemićkih obitelji s juga (Dubrovnik, Split), sa sjevera Hrvatske (Lika, okolica Zagreba) i ostalih povijesnih dijelova Hrvatske.
Cilj udruge je okupiti sve preostale potomke hrvatskog plemstva, čuvati povijesnu tradiciju i ljubav prema domovini. Udruga ima svoj grb i statut, sjedište joj je u Zagrebu, a ogranke ima u Splitu, Osijeku i Zadru. Organi HPZ-a su: "Veliko plemićko vijeće", "Plemićki stol", "Nadzorni odbor", "Sud časti" i "Senat". Prvi predsjednik je bio Nikola pl. Cindro, drugi Ante pl. Rendić - Miočević, a potom pokojni Ivo pl. Durbešić. Nakon Marka Mladinea i v.d. Branka Cindra sadašnji predsjednik je Radovan Marjanović Kavanagh.
Zbor broji oko 202 redovita člana potomaka šezdeset i dvije plemićke obitelji.

</doc>
<doc id="337322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337322" title="Jesé">
Jesé

Jesé Rodríguez (Las Palmas, 26. veljače 1993.) je španjolski nogometaš koji nastupa za Sporting Lisabon, na posudbi iz Paris Saint-Germaina. Jesé igra na poziciji krilnog napadača.
Klupska karijera.
Rođen je u Las Palmasu, glavnom gradu Kanara te se ondje počeo baviti nogometom. Tu je igrao za dvije lokalne momčadi Pilar i Huracan. Godine 2007. primijetili su ga Realovi skauti te on dolazi u Madrid. Kao junior debitira 16. siječnja 2011. za Castillu. Kako je u Realovim juniorima pod imenom "Juvenii A" postigao 17 golova u jednoj sezoni promoviran je u rezervnu momčad. Često ga se uspoređuje s Cristianom jer obadva igraju na istoj poziciji, odlični su tehničari i izvrsni napadači. Trener Reala, José Mourinho, poziva ga na predsezonske pripreme. Debitirao je protiv LA Galaxyja, a prvijenac za Real postiže protiv kineske momčadi Guangzhoua nakon samo 20 sekundi igre. Službeni debu u španjolskom kupu odigrao je 12. prosinca 2011. protiv Ponferadine. Ušao je kao zamjena za Cristiana, a svoj debi i u Primeri doživio je kao Ronaldova zamjena u utakmici protiv Sociedada 24. ožujka 2012. u pobjedi od 5:1. U kolovozu 2016. godine je Jesé prešao iz Real Madrida u francuski Paris Saint-Germain. U siječnju 2017. je Jesé otišao na posudbu u Las Palmas, gdje je Španjolac rođen. Nakon pola godine je se Jesé preselio na Otok, gdje je posuđen Stoke Cityju. Španjolac je u debiju u Premier ligi za Stoke City zabio prvijenac protiv Arsenala.
Reprezentativna karijera.
Jesé je debitirao za španjolsku reprezentaciju do 19 godina 2009. S godinu dana starijom selekcijom odigrao je finale EURA 2010. koje su Španjolci izgubili.
Na EURU do 19 godina Jesé je proglašen najboljim strijelcem. Postigao je pet pogodaka, od toga četiri u grupnoj fazi gdje je Portugalu dao hat-trick u remiju 3:3 dana 6. srpnja. U finalu s Grčkom postigao je jedini i odlučujući pogodak.

</doc>
<doc id="337323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337323" title="Julen Madariaga">
Julen Madariaga

Julen Kerman Madariaga Agirre (Bilbao 11. listopada 1932.) je baskijski španjolski političar i odvjetnik, suosnivač baskijske oružane separatističke skupine ETA 1959. godine.
Madariaga je sin baskijskog militanta iz redova EAJ-PNV koji je emigrirao u Čile Nakon španjolskog građanskog rata. Godine 1942. se vratio u Bilbao. Studirao je pravo u Ujedinjenom Kraljevstvu, a na Cambridgeu je doktorirao.
Bio je vođa ETA-e, istaknuti član stranke Herri Batasuna, a kasnije, osnivač političke stranke Aralar i član pacifističke organizacije, Elkarri.
Madariaga je odslužio dugu zatvorsku kaznu i proveo godine u progonstvu, ali je prekinuo svoje veze s ETA-om godine 1989. nakon što je postao razočaran načinom rada skupine. Napustio je Herri Batasunu 1995. nakon što je ta stranka odbila osuditi ETA-ine terorističke napade.
Godine 1986. je stekao francusko državljanstvo.
Uhićen je u lipnju 2006. u Francuskoj na temelju optužbi za iznudu poduzetnika u donošenju financijskih doprinosa ETA-i. Međutim, optužbe su odbačene i on je pušten. 
Ima 10 djece i živi u Sjevernoj Baskiji.

</doc>
<doc id="337329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337329" title="Álvaro Morata">
Álvaro Morata

Álvaro Morata (Madrid, 23. listopada 1992.) je španjolski nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno nastupa za Atlético Madrid. Igra na poziciji napadača.
Klupska karijera.
U Real je došao iz kluba iz madridskog predgrađa, Getafe 2008. Nastupa za Real Madrid C kao junior, nakon odlične sezone u "Juvenilu A" i 34 pogotka prelazi u Realovu B momčad. Kasnije ga trener A momčadi, José Mourinho, vodi na turneju po SAD-u
Svoj prvijenac za Castillu postiže u svom debiju, 15. kolovoza protiv Alcorcona. Za Realovu glavnu momčad nastupio je 12. prosinca 2010. godine u utakmici protiv Reala Zaragoze.
U utakmici protiv Deportivove B momčadi postiže svoj prvi hat-trick.
Promoviranje u prvu momčad.
Morata je u srpnju 2012. promoviran u prvu momčad Reala. 11. studenog postigao je svoj prvi gol u ligi, u pobjedi nad Levanteom.
Chelsea.
U srpnju 2017. je Morata potpisao za engleskog prvoligaša Chelsea. Španjolski reprezentativac je prešao iz Real Madrida za 75 milijuna funti. Time se izjednačio rekord kojeg je istog mjeseca postavio Belgijanac Romelu Lukaku prešavši u Manchester United za 85 milijuna eura. Također je Morata nakon potpisa postao i najskuplji igrač u povijesti kluba iz Londona te najskuplja prodaja u povijesti Real Madrida.
Španjolac je zabio svoj prvi pogodak za "Bluese" na Stamford Bridgeu u prvoj ligaškoj utakmici sezone protiv Burnleyja. Morata je ušao kao zamjena u debiju za Michya Batshuayija nakon sat vremena u porazu od 2:3.
Atlético Madrid.
U siječnju 2019. godine je Morata posuđen Atlético Madridu na osamnaest mjeseci. U sljedećem mjesecu te godine je bivši igrač madridskog Reala debitirao u La Ligi u 1:0 porazu kod Real Betisa. U tom susretu je imao četiri prilike za pogodak.
Povratak u Juventus.
Morata se vratio u Juventus 22. rujna 2020. na jednogodišnju posudbu s pravom otkupa za 45 milijuna eura. Juventus također ima pravo produžiti posudbu na još jednu godinu za još dodatnih 10 milijuna eura; u ovom slučaju, opcija za kupovinu vrijedi 35 milijuna eura. Prvi nastup u klubu upisao je od povratka 27. rujna, u remiju 2:2 protiv Rome u Seriji A. Zabio je svoj prvi pogodak za klub od povratka 17. listopada u remiju 1:1 u gostima protiv Crotonea. Morata je zabio dva gola 20. listopada, kako bi Juventusu pomogao da pobijedi 2:0 u utakmici grupne faze UEFA-ine Lige prvaka 2020./21. protiv kijevskog Dinama u gostima. Dana 28. listopada poništena su mu tri gola zbog ofsajda protiv Barcelone u utakmici grupne faze Lige prvaka, koju je Juventus izgubio kod kuće 2:0.
Reprezentativna karijera.
Morata je dosad prošao sve kategorije mladih španjolskih reprezentacija i u 21 utakmici postigao 16 zgoditaka. Morata je debitirao za prvu momčad u studenom 2014. godine protiv Njemačke. Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazio Morata.

</doc>
<doc id="337330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337330" title="Atlético de Madrid">
Atlético de Madrid



</doc>
<doc id="337333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337333" title="Zaz (pjevačica)">
Zaz (pjevačica)

Isabelle Geffroy poznata kao Zaz (Tours, Francuska 1. svibnja 1980.) je francuska pjevačica. Pjeva jazz i šansone te kombinira više srodnih žanrova poteklih iz francuske gradske glazbe.
Biografija.
Njena majka je profesorica španjolskog, a njen otac je radio u elektro-energetskoj kompaniji. Godine 1985, Isabelle se upisuje u Conservatoire à rayonnement régional de Tours sa svojom sestrom i bratom. Ovu školu je pohađala u dobi od pet do jedanaest godina. Studirala je glazbu posebno teoriju violine, klavira, gitare, korsko pjevanje. Godine 1994., preselila se u Bordeaux. Od 1995, uzima satove pjevanja. U to vrijeme se bavila sportom. Godinu dana trenirala je Kung-fu s profesionalnim trenerom. Godine 2000. dobiva stipendiju Regionalnog savjeta Francuske, koja omogućava da se upiše na školu moderne glazbe: CIAM of Bordeaux (Centar za informiranje i glazbene aktivnosti). Njezini glazbeni uzori su Četiri godišnja doba Vivaldija, Ella Fitzgerald, Enrico Macias, Bobby McFerrin i Richard Bona te afro, latino i kubanska muzika. 2006. godine se preselila u Pariz.

</doc>
<doc id="337334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337334" title="Duje Rendić-Miočević">
Duje Rendić-Miočević

Duje Rendić-Miočević (Split, 29. lipnja 1916. – Zagreb, 30. travnja 1993.), hrvatski arheolog.
Potomak je splitsko-bračke plemićke obitelji. Njegov djed Dujam bio je prvi hrvatski nakon pobjede narodnjaka 1882. godine.
Splitsku Klasičnu gimnaziju završio je 1934. godine. Studirao je i predavao klasičnu arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1955. – 1983.) gdje je bio i ravnatelj Arheološkog muzeja (1966. – 1979.). tijekom Drugog svjetskog rata bio je kustos pripravnik u Arheološkom muzeju u Splitu.
Vodio je više arheoloških iskapanja (Solin, Murter, Danilo i dr.).

</doc>
<doc id="337335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337335" title="Isabelle Geffroy">
Isabelle Geffroy



</doc>
<doc id="337339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337339" title="Ivo Rendić-Miočević">
Ivo Rendić-Miočević

Ivo pl. Rendić-Miočević (Korčula, 13. svibnja 1935. – Rijeka, 13. prosinca 2020.), hrvatski je povjesničar, arheolog i športski djelatnik.
Životopis.
Izv. prof. dr. sc. Ivo pl. Rendić-Miočević rođen je u Korčuli 1935. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata pohađao je osnovnu školu u Makarskoj i Jelsi, dok je 1953. završio klasičnu gimnaziju u Splitu. Studirao je povijest i arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U Zagrebu diplomirao je arheologiju 1959. godine a povijest 1964. godine. Doktorirao je u Ljubljani 1987. godine obranivši tezu pod naslovom Transfer povijesnog znanja u školi, te je postao prvi metodičar nastave povijesti na području tadašnje Jugoslavije. Radio je kao učitelj u osnovnim i srednjim školama u Zadru, Splitu i Rijeci. Od 1986. godine docent je na Odsjeku povijesti pri Filozofskom fakultetu u Zadru, gdje se i umirovio kao professor emeritus.
U prvoj polovici 60-ih godina 20. stoljeća djelovao je kao trener zadarskih, a potom splitskih plivača. U Rijeci je bio organizator posebnog modela škole plivanja te kondicijski trener vaterpolista "Primorja(1970. – 2000.)".
Objavio je više znanstvenih i stručnih radova uglavnom u "Radovima filozofskog fakulteta u Zadru", te nekoliko knjiga kao što su: "Zlo velike jetre: povijest i nepovijest Crnogoraca, Hrvata, Muslimana i Srba", "U potrazi za hrvatskom kolijevkom", "Čitav znanstveni struk 30" i druge.

</doc>
<doc id="337341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337341" title="Dujam Rendić-Miočević">
Dujam Rendić-Miočević

Dujam pl. Rendić Miočević (Split, 4. siječnja 1834. – Split, 29. rujna 1915.), hrvatski pravnik, arheolog; član JAZU/HAZU i prvi splitski narodnjački načelnik (1882. – 1885.).
Životopis.
Rodio se u staroj splitskoj plemićkoj obitelji i svoje je prve društveno-političke poglede stekao u vrijeme kada je u krugovima srednjeg plemstva i mladoga građanstva počelo izrazitije zanimanje za nacionalnu problematiku s aspekta jezika, politike, kulture i gospodarstva.
Godine 1851. završio je gimnaziju u Splitu, nakon čega je pohađao i završio dvogodišnji filozofski licej, da bi potom studirao pravo u Padovi, gdje je i doktorirao. Po povratku u Dalmaciju priključio se radu narodnjačke stranke, koja se zalagala za uvođenje hrvatskog jezika kao službenog u svim javnim službama na području Dalmacije i za ujedinjenje pokrajine s Banskom Hrvatskom. Zajedno s ostalim istaknutim narodnjacima, Dujam se založio za osnivanje narodnjačke čitaonice u Splitu, koja je otvorena 30. rujna 1862. pod imenom "Slavjanska narodna čitaonica". Dujam je sudjelovao i u drugim aktivnostima narodnjaka pa je od 1863. bio član Matice dalmatinske.
Sredinom 70-ih godina 19. stoljeća, otvorio je odvjetnički ured u Sinju, gdje su se, isprva, autonomaši i narodnjaci zajedno okupljali u "Casinu". Međutim, zbog učestalih sukoba, narodnjaci su istupili iz Casina i osnovali Narodnu čitaonicu 1867. godine, a među osnivačima bio je i Dujam Rendić-Miočević. Bio je i među vijećnicima prvog narodnjačkog općinskog vijeća u Sinju, izabranog na općinskim izborima 1869. godine koje je uvelo hrvatsku trobojku kao službenu zastavu sinjske općine i hrvatski jezik za službeni jezik te općine.
Nakon odlaska narodnjačkog odvjetnika Koste Vojnovića iz Splita u Zagreb, Rendić-Miočevič je privremeno napustio odvjetničku praksu u Sinju i otvorio odvjetnički ured u Splitu, gdje se ponovno uključio u politički rad Narodne stranke, kojoj je na čelo u Splitu, nakon Vojnovićeva odlaska, stupio Gajo Filomen Bulat. Dvije najvažnije zadaće Narodne stranke u Splitu bile su "ponarođenje" splitskih srednjih škola i splitske općine.
Godine 1877. Dujam Rendić-Miočević izabran je zajedno s prvacima Narodne stranke za zastupnika u Dalmatinskom saboru u Zadru, gdje su narodnjački zastupnici potpisali politički program Narodnjačkog saborskog kluba u kojem je istaknuto da se oni na temelju "narodnog načela" i "državnog prava hrvatskoga", zalažu za "sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom" na ravnopravnoj osnovi.
Godine 1879. narodnjaci su, u izborima za Carevinsko vijeće, suprotstavili načelniku Anti Bajamontiju kandidaturu Dujma Rendića-Miočevića. Zahvaljujući izbornim glasovima iz Makarske, Dubrovnika, Herceg-Novog i Perasta, Dujam je bio izabran za zastupnika u Beču. Od ukupno 1029 birača u toj izbornoj jedinici, za Rendića su glasali 573, a za Bajamontija 456 birača. Narodni zastupnici iz Dalmacije stupili su u Hohenwartov zastupnički klub u Carevinskom vijeću, koji je podupirao Taaffeovu vladu, kako bi se što bolje izborili za za interese naroda u Dalmaciji. U prilog im je išao i rastući talijanski iredentizam, zbog čega su austrijske vlasti prestale podupirati Talijane u Dalmaciji. Zbog svega toga, car Franjo Josip (1848. – 1916.) odobrio je uvođenje hrvatskog jezika kao nastavnog jezika u dalmatinske gimnazije, što je izazvalo veliko oduševljenje pristaša Narodne stranke u Splitu i ostatku Dalmacije.
Jak položaj i apsolutna moć splitskog načelnika Antonija Bajamontija ozbiljno je bila uzdrmana njegovim porazom u izborima za Carevinsko vijeće (1879.), ali i financijskim skandalom oko njegova društva "Associazione dalmatica" i u općini, zbog čega su austrijske vlasti naposljetku donijele odluku o raspuštnju splitskog Općinskog vijeća i raspisavanju novih općinskih izbora.
Na općinskim izborima u Splitu održanima 1882. godine pobijedila je Narodna stranka i konstituirala prvu narodnjačku splitsku vlast. Za prvog narodnjačkog općinskog načelnika izabran je dr. Dujam Rendić-Miočević. Dužnost splitskog općinskog načelnika obavljao je do 1885. godine, kada se povukao zbog sukoba sa splitskom narodnjačkim vođom, Gajom Bulatom. Istodobno, nije prihvatio ni novu kandidaturu za izbor u Carevinsko vijeće u Beču. Nakon toga, povukao se u Sinj i ponovno otvorio tamošnju odvjetničku kancelariju. Dužnost zastupnika u Dalmatinskom saboru obnašao je do 1889. godine, nakon čega se povukao iz javnog političkog života.
U poznijoj životnoj dobi vratio se u Split gdje je obnašao dužnost predsjednika Odvjetničke komore. Godine 1909. potpisao je, zajedno s drugim dalmatinskim odvjetnicima, antirežimski intoniranu adresu podrške zagrebačkim odvjetnicima koji su bili branitelji u tkz. veleizdajničkom procesu protiv niza istaknutih Srba.
U Splitu je dočekao i Prvi svjetski rat, no nije uspio doživjeti slom Austro-Ugarske. Umro je u rodnom gradu 29. rujna 1915. u 81. godini života.

</doc>
<doc id="337342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337342" title="Membranoproliferativni glomerulonefritis">
Membranoproliferativni glomerulonefritis

Membranoproliferativni glomerulonefritis (znan kao i mezangiokapilarni glomerulonefritis) je naziv za bolesti bubrega koju karakterizira određeni histopatološki nalaz. Patohistološki nalaz dobiven biopsijom bubrega pokazuje proliferaciju stanica mezangija i endotela i ekspanzija mezangijskog matriksa, zatim zadebljanje stijenke perifernih kapilara odlaganjem imunih depozita u subendotelu ili gustih depozita intramembranozno, te interpoziciju mezangija u kapilarne stijenke (izgled tračnica). 
Uzroci.
Uzroci promjene u bubregu mogu biti različite bolesti (sekundarni membranoproliferativni glomerulonefritis), što je učestalija pojava, te idiopatski. Sekundarni uzroci mogu biti različiti, npr.: autoimune bolesti, kronične infekcije, maligne bolesti. Idiopatski membranoproliferativni glomerulonefritisi se dijele u tri različita tipa:
Klinička slika, liječenje.
Bolest se može manfestirati asimptomaskom proteinurijom i hematurijom, nefrotskim sindromom, akutnim bubrežnim zatajenjem.
U liječenju bolesti koriste se imunosupresivni lijekovi (kortikosteroidi), antiagregacijski lijekovi (acetilsalicilna kiselina), plazmafereza. 

</doc>
<doc id="337343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337343" title="Čeburaška">
Čeburaška

Čeburaška (ruski: Чебурашка) – lik iz ruske dječje književnosti i iz crtanog filma. 
Ruski pisac Eduard Uspensky napisao je knjigu za djecu, u kojoj je Čeburaška glavni lik. Između 1969. i 1983., snimali su se crtani filmovi, u kojima su glavni likovi bili Čeburaška i krokodil Gena. Čeburaška je s vremenom postao simbol Rusije, suvenir i maskota ruskih olimpijaca. Popularna je diljem bivšeg SSSR-a, a poznata je i u nekim drugim europskim zemljama. Predmetom je brojnih anegdota i viceva ponajviše u Rusiji.
Čeburaška je mala životinja muškoga spola, nepoznate vrste. Izgleda kao medvjedić s velikim ušima. Približno je veličine djeteta od oko pet godina i muškog je spola. U crtanoj seriji, doznaje se, da Čeburaška vjerojatno potječe iz prašume. Slučajno su je pronašli u narančastom sanduku, gdje je spavala. Neki trgovac je otvorio sanduk i Čeburaška se otkotrljala i po tome je i dobila ime (po kotrljanju).
Čeburaška je uvijek u pratnji svog prijatelja krokodila Gene, koji nosi šešir i kaput te hoda na dvije noge, radi u zoološkom vrtu i svira harmoniku. Jedna od omiljenih pjesama mu je: "Na žalost, rođendan je samo jednom godišnje" (na ruskom: К сожалению день рожденя, только раз в году). 
Negativan lik je zajedljiva Starica Šapokljak, koja uvijek nosi tamni kaput i šešir (šapokljak).
Ruski automobil ZAZ 968A "Zaporožac" (ima velike otvore za zrak sa strane) i zrakoplov Antonov An-72/74 imaju nadimak "čeburaška" zbog sličnosti s likom.
Oko 1970., u Švedskoj su nastali likovi Drutten i krokodil Gena po uzoru na Čeburašku i krokodila Genu, ali s različitom radnjom. 

</doc>
<doc id="337346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337346" title="Naše radio (ruska radiopostaja)">
Naše radio (ruska radiopostaja)

"Naše radio" (rus. "На́ше ра́дио") - ruska radiopostaja, koja je započela s emitiranjem 14. listopada 1998. Jedan od investitora bio je Boris Abramovič Berezovskij, a pokretač i umjetnički rukovoditelj - Mihail Kozyrev. U ovom trenutku radiopostaja je dio holdinga "Muljtimedia Holding", zajedno s radiopostajama "Best FM", "RU.FM" i "Radio Ultra". "Naše radio" vodi tjednu top listu "Čartova djužina" i godišnji festival "NAŠEstvije".
Prije je radiopostajom upravljala kompanija "Logovaz News Corporation", koja je pripadala strukturama Borisa Berezovskog i američkoj transnacionalnoj korporaciji "News Corporation".
"Naše radio" se sluša u Rusiji, a također i u inozemstvu, emitiranjem programa putem Interneta.
Povijest.
U srpnju 1998. s radiopostaje "Radio Maximum" bio je otpušten njezin direktor programa Mihail Kozyrev koji se nalazio na toj dužnosti od 1994. Ubrzo nakon otpuštanja Boris Berezovskij mu je predložio da bude na čelu nove radiopostaje u holdingu "Logovaz News Corporation" koja bi emitirala rusku rock glazbu. Kozyrev je pristao i osnovao "Naše radio" koje je započelo s emitiranjem 14. listopada 1998.
"Naše radio" je jedna od vodećih ruskih radiopostaja. Njezino emitiranje je započelo 1998. pjesmom "V naših glazah" (rus. "В наших глазах") grupe Kino. Uslijedile su grupe Akvarium, DDT, Alisa, i mnogi drugi.
Godine 1999. radiopostaja se nalazila u velikoj "medijskoj grupi" Berezovskog koja službeno nije bila ujedinjena u takvu (po abecednom redu):
Tijekom godina radiopostaja je postala vrlo popularna i počela emitirati širom Rusije, stvarajući u slušatelja predodžbu o ruskoj rock glazbi u skladu sa svojim formatom. Danas pjesme takvih grupa kao što su Agata Kristi, DDT, Alisa, Korolj i šut, Splin, BI-2, Mašina vremeni, Zemfira, Meljnica, čine osnovu liste izvođenja radiopostaje, zauzimaju visoka mjesta na top listi "Čartova djužina". Pomoću radiopostaje popularnima su postali manje poznati izvođači iz Rusije i niza drugih postsovjetskih zemalja - Ukrajine, Bjelorusije, Moldavije, Estonije, Latvije. Međutim, radiopostaju često kritiziraju jer, polazeći od specifičnih glazbenih sklonosti, odbija puštati u eter pjesme nekih više ili manje poznatih zaslužnih rock grupa, npr. naročito se spominje grupa Sektor gaza (rus. Сектор газа), time predstavljajući slušateljstvu nepotpunu sliku postsovjetskog rocka. U različito vrijeme bilo je i drugih, manje principijelnih i bitnih ignoriranja u eteru radija poprilično važnih glazbenih sastava. Tome se pribraja i konflikt s Konstantinom Kinčevim oko omota za album "Solncevorot" (rus. Солнцеворот) grupe Alisa, odsutnost iz eterá zbog sumnje u nacionalističke sklonosti grupe Graždanskaja oborona (rus. Гражданская оборона), koja je izvršila važan utjecaj na razvoj rock glazbe, te odbijanje puštanja albuma grupe Mumij Trollj "Točno Rtut' Aloe" (rus. Точно Ртуть Алоэ), osim pjesme "Nevesta?" (rus. Невеста?), zbog činjenice da je album prva pustila u eter radiopostaja Maximum.
Dne 1. veljače 2005. godine Mihail Kozyrev napušta mjesto generalnog producenta radiopostaje. Privremeno je na njegovo mjesto postavljen Mihail Zotov koji je do 2003. obnašao dužnost direktora marketinga "Logovaz News Corporation". Zatim je Zotov ostao. Nakon odlaska M. Kozyreva 2005. godine, politika radiopostaje se malo promijenila.
Svakodnevno radiopostaju sluša dva milijuna Rusa u više od 600 gradova. Svako ljeto slušatelji se okupljaju na najvećem ruskom rock festivalu "Našestvije", koji se održava od 1999. Godine 2006. festival je oborio sve rekorde, okupivši u tri dana na tri scene pod otvorenim nebom na rtu Sredizemnyj oko 120 grupa i gotovo 120 tisuća gledatelja. Sva prava pripadaju radiopostaji "Naše radio" koja neposredno sudjeluje u organizaciji festivala "Našestvije".
U listopadu 2008. godine radiopostaja je proslavila prvo desetljeće rada. Proslava se održala 11. listopada u moskovskom kazalištu "Novaja Opera". U proslavi su sudjelovali izvođači kao što su Aleksandr Vasiljev iz grupe Splin, Aleksandr Skljar, Ilja Čert, Pelageja, Svetlana Surganova, Korolj i šut, Krematorij, Smyslovyje galljucinacii, Mumij Trollj, Juta. Karte se nisu prodavale, nego se svih 600 karata podijelilo u eteru - u posebnim rubrikama emisija "ŠYzgara Šou" i "Kafe", a također u igri "Klever Klub".
100 najboljih pjesama ruskog rocka 20. stoljeća.
Dne 31. listopada 2000. "Naše radio" objavilo je popis 100 najboljih pjesama ruskog rocka u 20. stoljeću, sastavljenom na osnovi izbora slušatelja.
Na popisu se nalazi najviše pjesama grupe Kino (10, zauzimaju različita mjesta, od 1-og do 58-og). Grupi Mašina vremeni pripada 9 pjesama. Po 7 pjesama imaju grupe Nautilus Pompilius (jedna se nalazi na 5-om mjestu) i Bravo. Na popisu se nalazi 6 pjesama grupa DDT (jedna je na drugom mjestu) i Alisa.

</doc>
<doc id="337347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337347" title="Ciliophora">
Ciliophora



</doc>
<doc id="337352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337352" title="Dvanaesta slavonska divizija NOVJ-a">
Dvanaesta slavonska divizija NOVJ-a

Dvanaesta slavonska divizija NOVJ-a je formirana 30. prosinca 1942. godine kao Četvrta divizija Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske, a 9. svibnja 1943. je preimenovana u Dvanaestu diviziju NOVJ-a. Pri formiranju u njen sastav ušle su tri brigade: Dvanaesta slavonska, Šesnaesta omladinska brigada „Joža Vlahović“ i Sedamnaesta slavonska brigada. Tada je u njenom sastavu bilo ukupno oko 2 700 boraca. Od 17. svibnja 1943. godine bila je u sastavu Šestog slavonskog korpusa.
Dvanaesta slavonska divizija istakla se veoma uspešnim i raznovrsnim djelovanjima na vrlo osetljivom i snažno branjenom području Slavonije. Ova djelovanja uključivala su razne napadačke aktvinosti, od diverzija i zasjeda, preko prepada na manje osovinske garnizone, do sudjelovanja u složenim operacijama na razini korpusa.
Iz sastava divizije izašle su 3. studenog 1943. godine 12. i 16. brigada, a ušle 25. brodska i Čehoslovačka brigada „Jan Žižka“. 
Tijekom intenzivnih borbi od svibnja 1944. do ožujka 1945. godine Dvanaesta divizija je izgubila dva zapovjednika: Nikolu Demonju u Slavonskoj Požegi i Milana Stanivukovića u Levanjskoj Varoši. U Virovitici je 5. listopada 1944. bio ranjen Dušan Pekić, zapovjednik divizije. Od lipnja 1944. do ožujka 1945. godine divizija je izgubila osam zapovjednika brigada: Nikolu Miljanovića Karaulu, Ivana Senjuga, Milivoja Babca, Milana Bobića, Ivu Marinkovića, Josipa Ružičku, Antona Doležala i Uroša Poparu, zatim četiri politička komesara brigade i jednog zamjenika zapovjednika brigade.
Divizija je, za svoje zasluge u borbi, 10. listopada 1944. godine, proglašena udarnom.

</doc>
<doc id="337354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337354" title="Osmi dalmatinski korpus NOVJ-a">
Osmi dalmatinski korpus NOVJ-a

Osmi dalmatinski udarni korpus NOVJ-a formiran je 7. listopada 1943. godine od Devete, Devetnaeste, Dvadesete i 26. dalmatinske divizije i partizanskih odreda: Srednjo-dalmatinskog, Kninskog, Dinarskog, Mosečko-svilajskog, Segetsko-marinskog, Imotskog, Makarskog, Mosorskog, Neretvanskog, Grahovo-peuljskog, Glamočkog i Livanjskog. Pri formiranju imao je ukupno 13 049 boraca. Naredbom Vrhovnog štaba NOV i POJ od 24. listopada 1943. godine Štabu Osmog korpusa je privremeno bila potčinjena i Mornarica NOVJ-a.
Prvi zapovjednik korpusa bio je Vicko Krstulović, od 15. prosinca 1943. Pavle Ilić Veljko, zatim Vlado Ćetković, narodni heroj, a poslije njegove pogibije, od 31. listopada 1944. godine, Petar Drapšin, narodni heroj. Politički komesari korpusa bili su Ivan Kukoč, do 25. siječnja 1944. i Boško Šiljegović, narodni heroj. 
Za postignuti uspjeh prilikom oslobođenja Knina, Vrhovni zapovjednik NOV i POJ Josip Broz Tito je 10. prosinca 1944. godine pohvalio Osmi korpus, a Glavni štab NOV i PO Hrvatske mu je, 25. prosinca, dodijelio naziv "udarni". 
Mobilizacijom novih boraca korpus je krajem prosinca 1944. imao oko 35 000 boraca, a u veljači 1945. godine 45 524 borca. Naredbom Generalštaba JA od 1. ožujka 1945. godine korpus je uključen u Četvrtu armiju JA.
Šef kirurgije osmog partizanskog korpusa bio je prim. dr Ante Starčević, bivši ravnatelj Banovinske bolnice u Splitu i predsjednik HNK Hajduka iz Splita.

</doc>
<doc id="337355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337355" title="Idril">
Idril

Idril Celebrindal izmišljeni je lik iz Tolkienova Međuzemlja. Pojavljuje se u Silmarillionu, Tolkienovu omiljenom djelu koje je tek nakon njegove smrti za tisak priredio i izdao njegov sin Christopher Tolkien. 
Prikaz lika.
Idril Celebrindal ("srebronoga") jedino je dijete Turgona, čija je žena Elenwë poginula prelazeći Helcaraxë. Ona je Tuorova žena i mati Eärendila Moreplovca, koji je kasnije otplovio u Valinor čime su pokrenuti događaji koji će dovesti do pada Morgotha i kraja Prvog doba. Osim Orodrethove kćeri Finduilas i Curufinova sina Celebrimbora, jedina je Noldorka trećeg koljena koja je pošla u progonstvo. Potajno ju je volio njen rođak Maeglin, sin Eöla i Turgonove sestre, ali ga je ona prezrela zbog njegove mračne naravi i bliskog srodstva.
Etimologija.
Na Tolkienovu izmišljenom sindarinskom jeziku, ime Idril oblik je imena Itarillë (ili Itarildë), što na drugom izmišljenom Tolkienovu kvenjskom jeziku znači "iskričav sjaj".
Životopis.
Čim je smrtnik Tuor, Huorov sin, kao poslanik Vale Ulma prispio u vilenjački grad Gondolin zaljubio se u Kraljevu kćer Idril koja se također zaljubila u njega. Za razliku od prvog braka između vilenjaka i ljudi koji je sklopljen nakon mnogih nevolja i velikih žrtvi, Tuor i Idril vjenčali su se bez ikakvih poteškoća. Kralj Turgon je zavolio Tuora kao sina, i sjećao se posljednjih Huorovih riječi, koji je pred smrt prorekao da će izaći "zvijezda" iz njihovih loza koja će iskupiti Ilúvatarovu djecu od Morgothova prokletstva pa je dopustio vjenčanje Tuora i Idril, što je, nakon Berena i Lúthien, bilo drugo vjenčanje između vilenjaka i ljudi. Vjenčanje je proslavljeno s velikom radošću i veseljem, iz njihove ljubavi u Gondolinu se rodio Eärendil Moreplovac, koji je postao spasitelj vilenjaka i ljudi i njihov poslanik Valarima. Nakon toga Idril je naredila izgradnju tajnog prolaza, znanog kao "Idrilin tajni prolaz" što je mnogima omogućilo da izbjegnu propasti Gondolina.
Kad je Tuor, donoseći Ulmovo upozorenje, dospio u Gondolin, sin kraljeve sestre Maeglin sjeo je Kralju s desna i usprotivio se Tuoru. Tuorov brak s Idril još je više razbjesnio Maeglina, koji se odmetnuo od Turgona i Tuora. Kasnije je, tražeći metale usprkos kraljevoj zabrani napuštanja Skrivenog grada, pao u zarobljeništvo Angbanda. Morgoth mu je obećao i Gondolin i Idril u zamjenu za izdaju mjesta gdje je skriven Gondolin, čime je Maeglina namamio u najveću izdaju Starih dana. Dao mu je oznaku koja ga je, navodno, trebala zaštiti od pustošenja. 
Maeglin se vratio u Gondolin i nije spominjao nenadani susret s neprijateljem, ipak su mnogi zapazili promjenu. Većina je mislila da je promjena na dobro, ali Idril je sumnjala u njega i u to vrijeme započela radove na svom tajnom prolazu. Maeglin je uspio neke slabije i zle pridobiti za svoju stvar (primjerice Salganta). Za opsade Gondolina nagovarao je Turgona da ne napušta grad što mu je i uspjelo jer je kralju bio prirastao srcu, ali i zbog Salganta. Kasnije je Maeglin oteo Idril i njenog sina i prijetio da će ih baciti s gradskih zidina. Međutim Tuor je nakon nesmiljene borbe Maeglina sa zidina bacio u smrt. 
Nakon pada Gondolina, Idril i Tuor su postali vođe izbjeglica na ušću Siriona, gdje su prihvatili Elwing kćer Diora sina Berena i Lúthien.
Kad je Tuor ostario zajedno je s Idril otplovio na Zapad. Vilenjaci i Dúnedaini vjeruju da su Idril i Tuor zaobišavši Zabranu Valara stigli u Valinor gdje je Tuor ubrojen među vilenjake, tako da Tuor i Idril sad prebivaju u Valinoru.
Druge inačice.
U ranoj inačici "Pada Gondolina" objavljenoj u drugom dijelu "Knjige izgubljenih pripovijesti" ljubavna priča i brak Tuora i Idril se navodi kao prvi brak između vilenjaka i ljudi. Tome je tako jer je u to vrijeme Tolkien i Berena i Lúthien ubrajao među vilenjake. Iako postoji mnogo razlika između različitih inačica koje je Tolkien napisao tijekom života, likovi Tuora i Idril u svojoj su biti nepromijenjeni u mnogome s obzirom na "Silmarillion" i kasnije tekstove. 

</doc>
<doc id="337356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337356" title="Jedanaesti hrvatski korpus NOVJ-a">
Jedanaesti hrvatski korpus NOVJ-a

Jedanaesti hrvatski korpus NOVJ-a formiran je u siječnju 1944. godine. Njegovo područje djelovanja obuhvaćalo je Liku, Gorski Kotar, Hrvatsko primorje i Istru.
Na osnovu naredbe Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a o formiranju Jedanaestog korpusa, Glavni štab Hrvatske svojom naredbom od 30. siječnja 1944. godine imenovao je štab korpusa. Za zapovjednika korpusa imenovan je Pavle Jakšić, za političkog komesara Artur Turkulin. Načelnik štaba bio je Stanko Perhavec, a operativni časnik (načelnik Operativnog odsjeka) Stevan Opsenica.
Sastav i zona odgovornosti korpusa.
Početkom 1944. godine Trinaesta divizija je imala 4 143 borca. Brojno stanje jedinica 35. divizije bilo je, s pridatom Sedmom dalmatinskom brigadom, 3 770 boraca. Operativni štab za Istru imao je pod svojim zapovjedništvom 1 300 boraca. Jedanaesti korpus imao je u vrijeme osnivanja 9 860 boraca u operativnim jedinicama i oko 3 500 boraca u jedinicama zapovjedništava područja.
Od ljeta 1944. pod odgovornošću Jedanaestog korpusa bila je i Prva avio-baza kod Udbine.
Operativno područje Jedanaestog korpusa bilo je u zoni od posebnog interesa za njemačku obranu, izlazeći na jadransku obalu u Kvarneru i Istri. Tu zonu njemačko Vrhovno zapovjedništvo smatralo je dijelom unutrašnje linije obrane Reicha, pa joj je posvećivala posebnu pažnju. Istočni dio korpusne zone spadao je u zonu odgovornosti Jugoistoka, odnosno 15. brdskog korpusa Druge oklopne armije, a zapadni dio (kvarnersko zaleđe i Istra) pripadao je zoni odgovornosti Armijske grupe C, odnosno njenog 97. korpusa. Jedinice i teritoriji Jedanaestog korpusa NOVJ-a bili su cilj brojnih njemačkih operacija, i korpus je vodio svakodnevne borbe s njemačkom 188., 237., 373. i 392. divizijom, 162. turkmenskom divizijom, i Trećim i Četvrtim ustaškim zdrugom.
Na zapadu, zona Jedanaestog korpusa naslanjala se na oblast Devetog, na sjeverozapadu Sedmog slovenskog, na sjeveru Četvrtog, na sjeveroistoku Petog i na istoku Osmog korpusa NOVJ-a. S ovim susjednim korpusima Jedanaesti korpus je koordinirao svoje akcije i vodio zajedničke operacije.
Borbe.
Korpus je formiran u završnoj fazi velikog njemačkog zimskog pothvata 1943/1944. za osiguravanje strateških točaka u jadranskom zaleđu (Zimske operacije 1943/1944). Jedinice korpusa zahvećene su operacijama Drežnica i Adler II. U oblasti Like i Hrvatskog primorja, koje su dugo bile slobodne, ponovo su uspostavljene posade i komunikacijkse linije 392. njemačke divizije i ustaša. Glavna uporišta predstavljali su Gospić, Otočac, Senj i Karlobag, vitalne komunikacije povezivale su ova uporišta s Ogulinom na sjeveru i Kninom na jugoistoku. Snage Jedanaestog korpusa pokušavale su preuzeti i zadržati inicijativu napadima na te komunikacije. U napadu na Bosiljevo krajem lipnja 1944. dijelovi Jedanaestog korpusa sudjelovali su zajedno s dijelovima Sedmog i Četvrtog korpusa. Njemačko-ustaške snage pokušavale su da prenesu borbena djelovanja u dubinu slobodnog teritorija, u oblast Plitvičkih jezera, Krbavsko i Lapačko polje.
Tijekom svibnja 1944. dijelovi Jedanaestog korpusa našli su se pod udarom njemačkih pripremnih operacija za Drvarsku (Morgenstern i Šah).
Obostrane intenzivne akcije i protuakcije nastavljene su i tijekom ljeta i jeseni 1944. (njemački prodor u Korenicu srpnja 1944. i njegovo odbacivanje, napadi na Gračac, Ličko Lešće, Lički Osik, Široku Kulu, učešće u operaciji Ratweek).
Nakon Kninske operacije u prosincu 1944. i uspostavljanja fronte u južnoj Lici, 13. i 35. divizija dobile su ulogu sudjelovanja s nastupajućim snagama Osmog dalmatinskog korpusa u pozadini fronte. U ožujku 1945., 35. divizija istakla se u borbama u obrani Korenice i u sudjelovanju u operaciji oslobađanja Bihaća od 22. do 29. ožujka.
U travnju 1945. rasformiran je štab Jedanaestog korpusa. Trinaesta i 43. divizija ušle su neposredno u sastav Četvrte armije JA, dok je 35. lička divizija rasformirana, a njenim borcima popunjene su ostale jedinice.

</doc>
<doc id="337357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337357" title="Državni arhiv u Splitu">
Državni arhiv u Splitu

Državni arhiv u Splitu (DAS) osnovan je 1952. godine. Danas je smješten u zgradi na tvrđavi Gripe. Nadležan je za područje Splitsko-dalmatinske županije, ukupno 16 gradova i 39 općina.
Arhiv ima dvije čitaonice: Čitaonicu s knjižnicom i čitaonicu Arhiva mapa za Istru i Dalmaciju.
Povijest.
Još je odredbom Splitskog statuta 1312. godine određeno čuvanje i zaštita arhivske građe. Ideja o potrebi sustavnog skupljanja arhivskoga gradiva u Splitu potaknuta je nakon Drugoga svjetskog rata. Savezne i gradske vlasti povjerile su "Muzeju grada" čuvanje arhivske građe.
Godine 1952. osnovan je Arhiv koji je smješten u Nadbiskupsku palaču, a 1996. godine premješten je u zgradu na tvrđavi Gripe. Od 1952. godine arhiv se zvao "Arhiv grada Splita", 1957. mijenja naziv u "Historijski arhiv u Splitu" te postaje mjerodavna arhivska ustanova za srednjodalmatinsko područje. Od 1993. nosi naziv "Povijesni arhiv u Splitu", a od 1997. "Državni arhiv u Splitu".
Za vrijeme Drugog svjetskog rata stradao je arhivski fond za razdoblje 1880. – 1918. koji je prenesen 1923. iz Zadra. U požaru 1969. godine uništeno je 25 fondova novijeg gradiva, a 28 ih je djelomično izgorjelo.
Ustroj arhiva.
Rad Arhiva organiziran je ustrojbenim odjelima:
Gradivo.
U DAS-u se čuva 616 fondova i zbirki, u ukupnoj količini od 910,54 d/m. Nastariji dokumenti pohranjeni u splitskom arhivu potječu iz 14. stoljeća. Osobitu vrijednost među starijim gradivom predstavlja "Zbirka matičnih knjiga" (16. – 20. st.), "Zbirka oporuka" (15. – 20. st.), "Obiteljski fond Fanfogna-Garagnin" (14. – 20.st.) i "Splitska komuna" (15. – 18. st.). Gradivo starijeg razdoblja pisano je uglavnom talijanskim i latinskim jezikom, a novije gradivo, osim hrvatskim jezikom, pisano je talijanskim, francuskim i njemačkim jezikom. Od pisama, osim latinice, koja prevladava, dokumenti su pisani glagoljicom i bosančicom. Treba istaknuti da je dio gradiva pisan poluhumanistikom (Splitska komuna).
Gradivo DAS-a značajno je za političku, gospodarsku, socijalnu i kulturnu povijest, za rodoslovna istraživanja te za povijest istaknutih osoba i znamenitih obitelji s područja srednje Dalmacije.

</doc>
<doc id="337358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337358" title="26. dalmatinska divizija NOVJ-a">
26. dalmatinska divizija NOVJ-a

Dvadeset šesta dalmatinska divizija NOVJ-a formirana je 8. listopada 1943. godine. U njen sastav su ušle Jedanaesta (biokovska), Dvanaesta i Trinaesta (južnodalmatinska) brigada s oko 3 800 boraca. U siječnju 1944. u sastav divizije je umjesto Trinaeste ušla Prva dalmatinska brigada. U ožujku 1944. u sastav divizije ušla je i Treća prekomorska brigada NOVJ-a.
Od osnivanja, pa do kraja rata, divizija je bila u sastavu Osmog dalmatinskog korpusa. Operativno područje 26. divizije obuhvaćalo je južnu Dalmaciju, Pelješac i otočni arhipelag Hvar, Brač, Vis, Korčulu i manja otočja. Zbog karaktera svog operativnog područja divizija je bila upućena na blisku suradnju sa snagama Mornarice NOVJ-a.
Operativno područje divizije spadalo je u zonu njemačkog 5. SS korpusa Druge oklopne armije. Teritorij 26. divizije zaposjedala je 118. lovačka divizija, a u akcijama su sudjelovali i dijelovi Sedme SS i 369. legionarske divizije.
Od listopada do prosinca 1943. divizija je bila angažirana u teškim borbama za obranu slobodnog teritorija u Podbiokovlju, na Pelješcu i na Korčuli. Na Korčuli je tijekom operacije Herstgewitter 24. prosinca 1943. poginuo prvi zapovjednik 26. divizije, narodni heroj Niko Martinović.
Od siječnja 1944., 26. divizija je bila zadužena za obranu Visa. Pošto je donijeta odluka o odsudnoj obrani, Vis je uz pomoć Saveznika pretvoren u pravu tvrđavu. Ovim su njemački vojnici odvraćeni od desanta na Vis.
S Visa, divizija je izvodila prepade na Hvar, Brač, Korčulu i na obalu. Posebno je uspješan bio desant na Korčulu i Mljet u travnju 1944. U nekim akcijama sudjelovali su saveznička mornarica i odredi savezničke 2. specijalne brigade ("2nd Special Service Brigade") (Hvar ožujka, Šolta svibnja, Brač lipnja 1944).
Tijekom rujna 1944. počela je ofenziva NOVJ-a za oslobođenje Dalmacije, u kojoj je sudjelovala i 26 divizija. 8. rujna divizija je oslobodila Hvar. Značajan uspjeh postigla je prilikom oslobađanja Brača, gdje je bio uništen jedan ojačani bataljun 118. divizije.
26. divizija prva je divizija NOVJ-a koja je popunjena u punu ratnu formaciju. U kolovozu 1944., njene brigade imale su 2 000-2 400 boraca, a u sastavu divizije bilo je ukupno 8 670 boraca. Od 8. listopada 1944. pod njenom taktičkim i disciplinskim zapovjedništvom bila je i Prva tenkovska brigada NOVJ-a.
26. divizija i Prva tenkovska brigada iskrcale su se sredinom listopada na kopno u južnoj Dalmaciji. Time je njemačka i ustaška posada u Dubrovniku dovedena u težak položaj. Prilikom izvlačenja, jedna kolona 369. divizije uništena je od strane dijelova 26. divizije NOVJ-a u bici na Vukovom klancu.
Nakon koncentriranja ostalih snaga Osmog korpusa pokrenuta je Kninska operacija, kojom je likvidirana osnovna uporišna točka na desnom krilu njemačke "zelene linije" fronte u Jugoslaviji i uništena 264. divizija.
Od 20. ožujka 1945. divizija je, u sastavu 4. armije, sudjelovala u Ličko-primorskoj i Tršćanskoj operaciji protiv njemačkog 15. i 97. brdskog korpusa, koji su u ovim operacijama uništeni.

</doc>
<doc id="337360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337360" title="Matthew Yuricich">
Matthew Yuricich

Matthew J. Yuricich (hrv. Mate Juričić) (* 19. siječnja 1923. u Lorain, Ohiou, SAD) je bivši Matte Painter, i dobitnik specijalnog Oscara za najbolje vizualne efekte 1977. godine.

</doc>
<doc id="337362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337362" title="Paraglajding">
Paraglajding



</doc>
<doc id="337363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337363" title="Nuklearna elektrana Bohunice">
Nuklearna elektrana Bohunice

Nuklearna elektrana Bohunice (slov. "Atómové elektrárne Bohunice", ili EBO) je nuklearna elektrana koja se nalazi 2,5 kilometra udaljena od mjesta Jaslovské Bohunice u okrugu Trnava, u zapadnoj Slovačkoj. Nuklearna elektrana Bohunice ima trenutno 2 nuklearna reaktora u pogonu, u dijelu koji se naziva Nuklearna elektrana Bohunice V-2, a sastoji se od 2 VVER reaktora (VVER-440), tlačnih reaktora PWR ruske konstrukcije i snage 2 x 505 MW, koji su priključeni na elektroenergetski sustav između 1978. i 1985. Nuklearna elektrana Bohunice godišnje proizvede oko 12 000 GWh električne struje, ali je dodatno priključena i na kogeneraciju, za grijanje grada Trnava, koji se nalazi u blizini Jaslovské Bohunice. Dio grijanja je pušten u rad 1987., dok je 1997. dodan novi toplovodni sustav prema gradovima Leopoldov i Hlohovec.
Nuklearna elektrana Bohunice V-1.
Nuklearna elektrana Bohunice V-1 je stavljena van pogona 22. veljače 1977., kada je nuklearni reaktor A-1 (teškovodni reaktor hlađen plinom) doživio nesreću s lokalnim posljedicama (razina 4 prema INES ljestvici). Nakon toga je nastavila s radom, ali je i isključeno je na zahtjev Europske unije iz sigurnosnih razloga, što je bio i uvjet za prijem Slovačke u Europsku uniju. Prvi nuklearni reaktor je prestao s radom 2006., a dvije godine kasnije i drugi.
Tadašnje slovačke vlasti nisu isključile mogućnost ponovnog aktiviranja reaktora u postrojenju V-1. To se zamalo i dogodilo 2009., kada je Europu zahvatila energetska kriza zbog spora oko plina između Rusije i Ukrajine. Tada su vlasti najavljivale reaktiviranje postrojenja V-1 u nuklearnoj elektrani Bohunice, uslijedile su oštre reakcije Europske unije, a nakon rješenja krize Slovačka je odustala.
Nuklearna elektrana Bohunice V-2.
Nuklearna elektrana Bohunice V-2 je trenutno u normalnom radu. Postrojenje V-2 je od 2005. do 2008. dodatno opremljeno da bi dostiglo proizvodnju od 2 x 505 MW. Pri tom su ugrađeni dodatni sigurnosni sustavi za slučaj potresa, a unaprijeđeni su sustavi za kontrolu i hlađenje reaktora, čime je „životni vijek" elektrane produljen do 2025. Obnova je koštala Slovačku pola milijarde eura.
Nuklearna elektrana Bohunice V-3.
U svibnju 2009., češki premijer Jan Fischer i slovački premijer Robert Fico su objavili gradnju nove Nuklearne elektrane Bohunice V-3. Vrijednost radova se planira da će vrijediti 3,7 milijarde eura. Još nije odlučena vrsta nuklearnog reakora i snaga (između 600 i 1 600 MW), niti je odlučen proizvodač opreme. Planiranje je povezano s gradnjom 2 nova reaktora u Nuklearnoj elektrani Temelín (Češka).

</doc>
<doc id="337364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337364" title="Ante Rendić-Miočević">
Ante Rendić-Miočević

Ante Rendić-Miočević (Split, 1943.), hrvatski povjesničar umjetnosti, arheolog i muzejski savjetnik.
Osnovnu školu je završio u Splitu, gdje je započeo i klasičnu gimnaziju koju je završio u Zagrebu. Godine 1969. diplomirao je povijest umjetnosti i arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Prvo radno iskustvo stječe u Arheološkom muzeju u Splitu, a nakon polaganja stručnog ispita 1973. zapošljava se u Arheološkom muzeju u Zagrebu kao kustos. Kasnije ostaje viši kustos, a od 1986. muzejski savjetnik.
Autor je ili suautor brojnih izložbenih projekata, među kojima su i "Blaga hrvatskih muzeja-Arheološki muzej Zagreb" u Arezzu i Torinu te autor izložbe koja je obilježila 150. obljetnicu Arheološkoga muzeja s naslovom "Muzeopis". Bio je član "Hrvatskog muzejskog vijeća", "Povjerenstva za izradu prijedloga muzejskog zakona", mnogobrojnih komisija, te "Upravnog vijeća Hrvatskoga povijesnog muzeja", a od 2002. i dopisni je član uglednoga "Njemačkog arheološkog instituta" (DAI) u Berlinu.
Za svoj rad nagrađen je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića.

</doc>
<doc id="337367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337367" title="Arheološki muzej u Splitu">
Arheološki muzej u Splitu

Arheološki muzej u Splitu, najstariji je muzej u Hrvatskoj, osnovan davne 1820. godine dekretom Dalmatinske vlade u Zadru. Prvi ravnatelj bio je liječnik i arheolog Frano Lanza. Prvotna zgrada muzeja stajala je uz istočne zidine Dioklecijanove palače. Današnja zgrada muzeja građena je 1912. – 1914. Od 1878. godine Muzej izdaje prvi arheološki časopis, koji pod nazivom "Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku" (tal. "Bullettino di archeologia e storia dalmata"), izlazi do danas.
Muzej čuva oko 150 000 arheoloških spomenika i artefakata od čega je jedan dio prezentiran putem stalnog postava. Muzej posjeduje vrijednu zbirku arheoloških predmeta iz prethistorije, iz doba grčke kolonizacije Jadrana, rimskog i starokršćansko razdoblja te ranog srednjeg vijeka.
Muzej provodi sustavna arheološka istraživanja na lokalitetima u Saloni i Issi, te posjeduje priručnu zbirku i lokalitet Salona kao i priručnu zbirku Issa u zgradi Gospine Batarije i istoimeni lokalitet u gradu Visu.
Od 1884. godine dugogodišnji ravnatelj muzeja bio je don Frane Bulić.
Zgrada muzeja je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="337368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337368" title="Fender Vibratone">
Fender Vibratone

Fender Vibratone je model zvučničke kutije s ugrađenim Leslie zvučnikom, dizajniran za uporabu s električnom gitarom. Fender je ovaj model proizvodio od 1967. – 1972. godine.&lt;br&gt;
Povijest.
Model je dobio ime po prvom urađenom zvučniku za Hammond. ali od 1941. godine upotrebljavaju ga uz uporabu električne gitare. Kao takav upotrebljavao se pri studijskom snimanju u mnogim vokalnim izvedbama.&lt;br&gt;
Najbolji primjer čujnosti ovoga zvučnika je u pjesmi "Cold Shot", u izvedbi poznatog američkog blues glazbenika Stevie Ray Vaughana.&lt;br&gt;
Sredinom '60-ih godina tvrtka Fender (a stime i zatečeni patenti Leslie tvrtke bili su u vlasništvu korporacije CBS), tako da su gitaristi sastava The Beach Boys odmah po njegovom predstavljanju '67-me godine, vizionarski među prvima počeli s eksperimentiranjem mogućnosti Leslie zvuka.&lt;br&gt;
Nešto kasnije, model Vibratone postao je neizostavni dio glazbene opreme skupina poput: The Beatles, The Byrds, The Zombies i Blind Faith.&lt;br&gt;
Osim već spomenutog Stivie Vaughana model Fender Vibratone pri radu u studiju upotrebljavali su gitaristi Mike Campbell, i David Gilmour.
Dizajn.
Osim visoke standardne kvalitete izvedbe zvučničke kutije i zvučnika, model Vibratone je jedinstveno dizajniran tako da može izmijeniti, ili modulirati ton. 
To se postiglo tako da je u kabinet ugrađen jedan zvučnik promjera 10" instaliran na 15" cilindrični stiropor, čija je funkciji rotora ispred sebe. Njegovo zakretanje u stranu čini se pomoću podne papućice na kojoj su dva prekidača za brzinu (spora, brza ili obje isključene), što će na principu Doplerova efekta stvarati različite zvučne učinke, kao što su chorus i vibrato.&lt;br&gt;
Veliki dio svog osebujanog tona modelu Vibratone čini ugrađeni gitarski zvučnik, umjesto kombinacije modela horn (visoko) i woofer (nisko) frekventnih zvučnika. Model kabineta bez ugrađenog pretpojačala za rad prilikom snimanja u studiju trebao bi upotrebljavati gitarsko pojačalo, ili mikrofone zbog bolje čujnosti približiti tik do zaštitne mrežice zvučnika. U model Vibratone može se ugraditi dodatna elektronička oprema (audio crossover) koja će omogućiti rukovanje srednjom frekvncijom tona, te slanjem visoke i niske frekvencije u sekciju pojačala.
Simulatori zvuka.
Danas su glazbenicima dostupni uređiji za modeliranje zvuka poput Line 6 POD, ili Fender Cyber Twina koji vjerno imitiraju zvuk izvornog Fender Vibratone modela (ali i mnogih drugih glazbala). Tako su poznati simulatori zvuka poput: Rotary Speaker Simulatorsa, Uni-Vibea ili Rotovibea, pokazali se kao dobar izbor, i time postali gitaristima dostojna alternativa izvornim modelima.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Gitarska pojačala Fender|Vibratone]]

</doc>
<doc id="337370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337370" title="Patosfa">
Patosfa

Patosfa je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 15,07 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 7' 39" sjeverne zemljopisne širine i 17° 40' 2" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 10 sjeveroistočno od granice s Republikom Hrvatskom i rijeke Drave. Jugoistočno od sela je ribnjak.
Nalazi se 1 km istočno od granice Šomođske s Baranjskom županijom.
Senđuđ je 5 km zapadno, Lad je 1,5 km sjeverozapadno, Višnja je 7 km sjeverno, Vásárosbéc je 6,5 km sjeveroistočno, zaštićeni krajolik Želic je 10 km sjeveroistočno, Somogyhatvan je 2,5 km istočno-jugoistočno, Mrnja je 6,5 km jugoistočno a Kamača je 6,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7536.
Promet.
15 je kilometara udaljena od najbližih velikih državnih cestovnih prometnica.
Stanovništvo.
Patosfa ima 313 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari.

</doc>
<doc id="337372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337372" title="Lukas Simonis">
Lukas Simonis

Lukas Simonis je nizozemski eksperimentalni glazbenik koji je ujedno i jedan od začetnika noise scene kako.

</doc>
<doc id="337376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337376" title="Muzej hrvatskih arheoloških spomenika">
Muzej hrvatskih arheoloških spomenika

Muzej hrvatskih arheoloških spomenika (MHAS), muzejska ustanova smještena na predjelu Meja u Splitu.
Povijest.
Muzej je izvorno osnovan u Kninu 1893. godine. Zbog lošeg stanja privremeno je zatvoren 1930. godine. Dok je bio zatvoren o muzeju se skrbila banska vlast u Splitu. 1931. godine raspisala je natječaj za gradnju novog muzeja. Nacrte je napravio Drago Ibler, a Ivan Meštrović izradio je 1932." Povijest Hrvata" i namijenio ga novoj zgradi Muzeja hrvatskih starina u Kninskoj tvrđavi. Tih godina jaka je bila zamisao o preseljenju muzeja u kninsku tvrđavu. Rat i talijanska okupacija poremetile su tu zamisao, jer već 1941. tvrđava je namijenjena smještaju talijanske vojske. Kustos muzeja Gunjača prenio je srednjovjekovnu zbirku u supruzinu kuću u Sinj, a muzej je i dalje uredovao u Kninu.
Poslije Drugog svjetskog rata na Gunjačinu je zamisao muzej je premješten u muzej na Klis. Taj novi muzej bile su adaptirane četiri kuće prema projektu Nevena Šegvića. Nepovoljni uvjeti na Klisu prisilili su muzealce preseliti lapidarij s Klisa u trijem Meštrovićeva kašteleta u Splitu. 1949. prešao je u nadležnost HAZU. Seobom u Split nije okončana odiseja ovog muzeja. Zbirka je selila nekoliko puta, od jugoistočnog dijela Dioklecijanove palače, preko prizemlja trošnih neuglednih baraka bivše tvornice cementa, kod današnjeg hotela Marjan. Zgrade su adaptirane 1954., a 1955. muzej je promijenio ime. 1957. godine objedinjeni su fundusi Hrvatskoga starinarskog društva i Društva Bihać. 1959. odlučeno je da se nova zgrada sagradi na lokaciji na zapadnoj strani sustipanskoga poluotoka, ali poslije nekoliko godina odustalo se od ove lokacije i 1962. je godine grad Split 1962. odobrio novu lokaciju za podizanje zgrade Instituta i njegova muzeja. To je današnja lokacija na području Meja.
Kamen temeljac postavljen je 1972., a od 5. prosinca 1976. godine nalazi se muzej u sadašnjoj zgradi građenoj prema projektu arhitekta Mladena Kauzlarića. Projekt su poslije Kauzlarićeve smrti dovršili S. Sekulić-Gvozdanović i Z. Vrkljan. U Domovinskom ratu pretrpio je razaranje. Muzej je zbog ratnih okolnosti bio zatvoren za posjetitelje, a eksponati pohranjeni u sklonište. Velikosrpska JRM je pokazala svoje stvarne namjere. Neprijateljski brod JRM ispalio je granate na grad Split za vrijeme bombardiranja Splita 15. studenoga 1991. godine. Granate su pogodile su i zgradu Muzeja, a neprijateljski admiral hladno je izjavio da su gađali vojno strateški cilj. Namjera je bila uništiti zbirku koja je dokazivala hrvatsku samobitnost, građu temelj na kojoj se izgradila hrvatska politička i kulturna povijest prvih stoljeća od dolaska na ovo područje i na kojoj se temelji hrvatska nacionalna svijest.
U fondu muzeja nalazi se bogata i vrijedna zbirka ranosrednjovjekovnih kamenih spomenika, zbirke oružja i oruđa, nakita, novca i drugih predmeta. Osobito su važni epigrafski spomenici 9. – 12. stoljeća na kojima se nalaze uklesana imena hrvatskih narodnih vladara i drugih visokih dostojanstvenika. Među značajnijim spomenicima koji se nalaze u postavu muzeja su i Višeslavova krstionica, nadgrobni natpis kraljice Jelene, natpis kneza Trpimira iz Rižinica, natpis kneza Branimira iz Muća, kopija Bašćanske ploče i brojni drugi prvorazredni spomenici za razdoblje hrvatskog srednjovjekovlja.
U MHAS-u je kao konzervator i crtač radio hrvatski slikar Bartol Petrić.
Ravnatelji i kustosi-upravitelji muzeja bili su fra Lujo Marun, don Mate Klarić, Pavao Pauš, Stjepan Gunjača, Lovre Katić i dr.

</doc>
<doc id="337378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337378" title="Saski ratovi (Karlo Veliki)">
Saski ratovi (Karlo Veliki)

Saski ratovi (njemački:"Sachsenkriege" ili "Sassenkriege") su bili pohodi i ustanci u više od trideset godina od 772., kada je Karlo prvi ušao Sasku s namjerom da pobijedi, do 804., kad je bila slomljena zadnja pobuna nezadovoljnih plemena. U svemu, osamnaest bitaka vodilo se u onomu što je sada sjeverozapadna Njemačka. Oni su rezultirali uključivanjem Saske u Franačke carstvo i njihovog obraćenja iz germanskog poganstva na germansko kršćanstvo.
Unatoč ponovljenim zastojima,Sasi su se uporno odupirali, zauvijek vraćajući u napad na Karlovo područje čim je on skrenuo pozornost negdje drugdje. Njihov glavni vođa, Widukind, bio je elastičan i snalažljiv protivnik koji prihvaćao mirovne ponude od Karla Velikog u opasnim situacijama ne gubeći svoje lice i sprečavajući Karla u nastavku rata. Ovaj sporazum je sačuvao prava saskih "vođa" u njihovojoj domovini. Widukind (ili "Waldkind", hrv: "Dijete šume") bio je kršten godine 785 i pokopan je u jedinoj njemačkoj crkvi bez tornja. 
Sasi su bili podijeljeni u četiri podskupine u četiri regije. Najbliže drevnom franačkom kraljevstvu Austraziji bila je je Vestfalija a najdalje je Eastfalia. Između ova dva kraljevstva bila je Engria (ili Engern) a sjeverno od ova tri, a u podnožju Jutlandskog poluotoka, bila je Nordalbingija. 
Prva faza.
Ratovi su počeli s franačkom invazijom na saski teritorij i potčinjavanjem Engrijanaca i uništavanjem njihovog svetog simbola Irminsula blizu Paderborn godine 772. ili 773., kraj Eresburga. Irminsul je vjerojatno bilo šuplje deblo drveta, vjerojatno predstavljaći stup koji nosi nebo-slično nordijskom stablu Yggdrasil. Karlov pohod je vodio sve do rijeke Weser i uništio je nekoliko velikih saskih uporišta. Nakon pregovora s nekim saskim plemićima i dobivanjem talaca, Karlo je okrenuo pozornost na rat protiv Langobarda u sjevernoj Italiji. No, saski slobodni seljaci, na čelu s Widukindom, nastavili su se odupirati i poharali su franačke zemlje u rajnskoj regiji. Oružani sukobi su se i dalje godinama vodili nesmanjenom žestinom. 
Karlov drugi pohod je došao je godini 775. Zatim je marširao kroz Vestfaliju, osvajajući tvrđavu Sigiburg, i prešao Engriju, gdje je opet pobijedio Saksonce. Konačno, u Istfaliji, on ih pobijedio te njihovog vođu Hessija preobratio u kršćanstvo. Vratio se kroz Vestfaliju, ostavljajući taborišta kod Sigiburga i Eresburga. Sva Saska osim Nordalbingije bila je pod njegovom kontrolom, ali poslušnosti Saksonaca nije potrajala dugo. 
Nakon ratovanja u Italiji, Karlo se vratio vrlo brzo u Sasku (stigavši u Lippe prije nego što su Saksonci saznali da je napustio Italiju), treći put u 776., kada je u pobuni uništena njegova tvrđava u Eresburgu. Sasi su ponovno pritisnuti, iako je Widukind pobjegao kod Danaca. Karlo Veliki je sagradio novi logor u Karlstadtu. Godine 777., on je sazvao državni Sabor u Paderbornu kako bi u potpunosti integrirao Sasku u Franačko kraljevstvo. Mnogi Sasi su tom prigodom kršteni.
Glavni cilj Sabora bio je približiti Sasku kršćanstvu. Misionari, uglavnom Anglo-Saksonci iz Engleske, bili su unovačeni za obavljanje ovog zadatka. Karlo je izdao niz uredbi kako bi slomio otpor Sasa i proglasio smrtnu kaznu za svakog tko se i dalje pridržaje poganskih običaja ili ne poštuje kraljev mir. Njegov teški i beskompromisni stav, koji mu je donio mu je naslov "mesara Saksonaca", uzrokovao je da je njegov bliski savjetnik Alcuin od Yorka, kasnije opat Svetog Martina opatije u Toursu, morao tražit blagost od njega, jer se Božja riječ treba širiti ne mačem, nego uvjeravanjem. No rat se i dalje nastavio,a Saksonci su se okrutno borili za svoju slobodu. 
U ljeto 779., Karlo je ponovootišao u Sasku i osvojio Istfaliju, Engriju i Vestfaliju. Na saboru u blizini Lippspringea, on je podijelio zemlju u misionarske okruge i franačke grofovije. On je sam pomagao u nekoliko masovnih krštenja (780.) Potom se vratio u Italiju i, začudo, nije bilo saskih pobunu. Od 780. do 782., zemljom je vladao mir.
Srednja faza.
Karlo se vratio godine 782 u Sasku i uveo zakonik te imenovao grofove, i saske i franačke. Zakoni su bili drakonski o vjerskim pitanjima, a domorodačko je poganstvo bilo ozbiljno ugroženo. To je izazvalo obnovu starog sukoba. Te godine, u jesen, vratio seWidukind i poveo pobunu koja je rezultirala brojnim napadima na crkve. Sasi su napali područje Hatija, germanskog plemena već preobraćenog od strane Svetog Bonifacija i čvrsto unutar carstva Karla Velikog. Widukind je uništio franačku vojsku kod Süntela dok je Karlo ratovao protiv Lužičkih Srba. To je bio odgovor pokolj u Verdenu kada je Karlo naredio odrubljivanje glava 4.500 Saksonaca koji su bili uhvaćeni kako potajno prakticiraju poganske običaje nakon prelaska na kršćanstvo, a Widukind je pobjegao ponovno u Dansku. Nakon ovog "Blutgerichta", neki povjesničari su tvrdili da se pokolj nije uopće nije dogodio, ili da je zapravo bila borba, ali nijedna od od tih tvrdnji nije bila vjerodostojna. Pokolj je doveo do dvije ravne godine neprestanog ratovanja (783. – 785. ), s Karlovim zimovanjem u središnjoj Saskoj, kod Mindena. Prekretnica je došla godine 785, kada je i sam Widukind kršten i zakleo se Karlu Velikom. To je bio sa zaključkom ovog rata kojim je Karlo Veliki mogao tvrditi da je osvojio Sasku, zemlja je imala mira za sljedećih sedam godina, iako je bilo sporadično pobuna i dalje sve do 804. 
Završna faza.
Godine 792., Vestfalci su ustali protiv svojih gospodara kao odgovor na prisilna novačenja za ratove protiv Avara. Istfalci i i Nordalbinginci su im se pridružili godine 793., ali ustanak se nije raširio kao prijašnji i potpuno je opao godine 794.
Vjerska priroda rata.
Saski ratovi se mogu smatrati vjerskima u pogledu da je Karla proglasio rat kako bi preobratio pogane na kršćanstvo , podsjećajući na kasnije križarske ratove. Iako nikada nije službeno proglašen križarskim ratom, on je sugerirao da su saski ratovi bili glavni izvor nadahnuća za kasnije pohode protiv islama, a pogotovo protiv poganskih država tpoput kao Litve. Saski ratovi su također doveli do domino efekta na poganske države u Srednjoj Europi, koje poput Poljske prelaze na kršćanstvo.

</doc>
<doc id="337379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337379" title="Bekeška županija">
Bekeška županija

Bekeška županija (mađarski: "Békés megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Južnoj Nizini (Alföld). Administrativno središte je Békéscsaba. Površina županije je 5631 km², a broj stanovnika 397.791. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u jugoistočnoj Mađarskoj, u regiji Južni Alföld ("Dél-Alföl")
Susjedne županije su Čongradska na zapadu, Jaziško-velikokumansko-szolnočka na sjeverozapadu, Hajdu-biharska na sjeveroistoku. Na istoku graniči s Rumunjskom.
Gustoća naseljenosti je 70 stanovnika po četvornom kilometru. 
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Naselja u ovoj županiji organizirana su u nekoliko mikroregija: békéscsabsku, békésku, gyulsku, mezőkovácshásku, orosháska, sarkadsku, szarvasku i szeghalomsku.
Gradovi.
U Bekeškoj županiji se nalazi 75 naselja.
Békéscsaba je županijsko sjedište.
Gradovi u ovoj županiji su: Gyula, Vésztő, Orosháza, Mezőkovácsháza, Békés, Batanja, Szarvas, Tótkomlós, Gyomaendrőd, Füzesgyarmat, Mezőberény, Mezőhegyes, Sarkad, Csorvás, Szeghalom, Elek, Dévaványa
Stanovništvo.
U županiji živi oko 397.791 stanovnik (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337380" title="Atentat u Marseilleu">
Atentat u Marseilleu

Atentat u Marseilleu na jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića dogodio se u utorak, 9. listopada 1934. godine, prilikom njegovog službenog posjeta Francuskoj, u Marseilleu, na trgu Berzamski, u 16 sati i 20 minuta.
Atentator, Vlado Černozemski, podrijetlom Bugarin, pripadnik Unutrašnje makedonske revolucionarne organizacije (skraćeno VMRO), usmrtio je kralja Aleksandra, a francuski ministar vanjskih poslova Louis Barthou, ranjen je u ruku zalutalim policijskim metkom te je zbog neprikladne medicinske pomoći iskrvario i umro. Oko atentata su surađivali ustaše i VMRO, koji nisu željeli da Hrvati i Makedonci (koji su smatrani Bugarima) žive pod srpskom dominacijom, posebno nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature i donošenja oktroiranog ustava, nego su se zalagali za stvaranje neovisnih država Makedonije i Hrvatske. U atentat su bile umiješane i pojedine strane sile, u prvom redu Mussolinijeva Italija, koja je imala teritorijalne pretenzije prema Jugoslaviji, odnosno njezinoj jadranskoj obali.
Prilike u zemlji.
Situacija u Makedoniji.
Na jugoistoku Kraljevine SHS i dalje je bilo otvoreno "makedonsko pitanje". Nezadovoljna komadanjem makedonskih područja, Unutrašnja makedonska revolucionarna organizacija (VMRO) nastavila je oružanu borbu za oslobođenje i ujedinjenje čitave Makedonije (egejske, pirinske i vardarske).
Nasuprot tome, u novoosvojenim područjima, beogradska vlada je provodila dosljednu politiku srbizacije. U školama je provođena sustavna politika denacionaliziranja i posrbljavanja Makedonaca, Bugara i drugog makedonskog stanovništva. Beogradska vlada je nametala i lingvističku politiku srbizacije u Makedoniji, koja je nazivana "Južnom Srbijom" (neslužbeno) ili "Vardarskom banovinom" (službeno). Govorni jezik makedonskih Slavena službeno je smatran dijalektom nepostojećeg srpsko-hrvatskog jezika. Pritom, ovaj južni dijalekt potiskivan je obrazovanjem, u vojsci i raznim drugim sredstvima, a njegova uporaba bila je kažnjiva.
Zbog ovakve politike, vlada je došla u sukob s aktivnostima makedonskih i pro-bugarskih grupa. U Makedoniji su vođene prave oružane borbe žandarmerije s komitima, a jugoslavenske vlasti maltretirale su tisuće ljudi pod sumnjom suradnje s Unutrašnjom makedonskom revolucionarnom organizacijom.
Situacija u Hrvatskoj.
Nastanak zajedničke države Hrvata i Srba 1918. godine je, umjesto okončanja, doveo do pojačavanja dotada tinjajućeg sukoba između srpskog i hrvatskog nacionalizma. Vodeći hrvatski političari, među kojima se najviše isticao Stjepan Radić i njegova Hrvatska pučka seljačka stranka, zalagali su se da nova država postane federalna republika, dok su se vodeći srpski političari na čelu s premijerom Nikolom Pašićem i uz potporu kralja Aleksandra I. Karađorđevića, zalagali za koncept unitarne monarhije. Potonji je koncept je prihvaćen 28. lipnja 1921. godine u obliku Vidovdanskog ustava, koji je na području Hrvatske izazvao ogorčenje kako samim načinom na koji je izglasovan - običnom većinom članova Ustavotvorne skupštine umjesto predviđene dvotrećinske, i uz otvoreno podmićivanje muslimanskih zastupnika - tako i time da je Hrvatska novim centralističkim uređenjem izgubila određene elemente vlastite državnosti (Sabor kao parlament, domobranstvo kao vojsku, bana kao šefa države) očuvane kroz stoljeća strane mađarske i austrijske vlasti. Osim shvaćanja da će Hrvatska i Hrvati u novoj državnoj zajednici imati podređen položaj, nezadovoljstvu je značajno pridonijela i široko raširena korupcija, kao i bahatost i nesposobnost nove državne uprave kojom su dominirali kadrovi iz Srbije. Pokušaji hrvatskih političara da "hrvatsko pitanje" ponovno stave na dnevni red, bilo kroz obraćanje stranoj javnosti, bilo zahtjevima za novo državno uređenje, uglavnom su doživljavali neuspjeh i kao reakciju imali optužbe za izdaju, a u nekim slučajevima i policijsku represiju.
Ključan događaj koji će srpsko-hrvatski sukob dovesti do nove eskalacije bio je atentat u Narodnoj skupštini 20. lipnja 1928. godine prilikom kojeg je Puniša Račić, srpski političar iz Crne Gore i dvorski agent, pucao na zastupnike Hrvatske seljačke stranke na mjestu ubivši Pavla Radića i Đuru Basarička, ranivši Ivana Pernara i Ivana Granđu te teško ranivši Stjepana Radića koji od posljedica atentata umire u Zagrebu, 8. kolovoza 1928. godine. Taj je događaj duboko pogodio hrvatsku javnost, stvorivši od Radića mučenika, ali i izazvavši nerede koji će kralju Aleksandru poslužiti kao izgovor da 6. siječnja 1929. godine proglasi Šestosiječanjsku diktaturu i državi nametne ideologiju tzv. integralnog jugoslavenstva kojim je ukinuto službeno korištenje hrvatskog imena. Tijekom diktature zabranjen je rad političkih stranaka, što je uključivalo i HSS koja je do tada već na svoju stranu dovela uvjerljivu većinu hrvatskog naroda. Svi su ti procesi doveli do radikalizacije hrvatske javnosti i političara, koji počinju ne samo odbacivati bilo kakav koncept zajedničke države Srba i Hrvata, nego stvaranje samostalne hrvatske države koja bi zamijenila Jugoslaviju nastoje ostvariti nasiljem, odnosno oružanom borbom.
U tome se najviše istakla Ustaša - hrvatska revolucionarna organizacija (UHRO), koja je osnovana dan nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature 7. siječnja 1929. godine u Italiji. Neposredno po zavođenju diktature 1929. godine, u Sofiji dolazi do sastanka vođa UHRO (Ustaša - hrvatska revolucionarna organizacija) Ante Pavelića i VMRO (Vnutarnja makedonska revolucionarna organizacija) Vanče Mihajlova. Tom prigodom dogovaraju se o zajedničkom budućem djelovanju i potpisuju "Sofijska deklaraciju" koja predviđa stvaranje neovisnih država Hrvatske i Makedonije. U rujnu 1932. godine organiziran je Lički ili Velebitski ustanak, kada naoružani ustaše napadaju žandarmerijsku postaju kraj Gospića. Komunistička partija Jugoslavije proglasom »pozdravlja ustaški pokret ličkih i dalmatinskih seljaka i stavlja se potpuno na njihovu stranu«.
Šestosiječanjska diktatura.
Šestosiječanjska diktatura je bilo razdoblje diktature u Kraljevini SHS od 6. siječnja 1929. do 3. rujna 1931. godine kada je kralj Aleksandar I. Karađorđević raspustio Narodnu skupštinu, zabranio rad svih političkih stranaka i sindikata, političke skupove, uveo cenzuru, proglasio ideologiju "integralnog jugoslavenstva" te državi promijenio ime u Kraljevina Jugoslavija.
Tijekom diktature proganjani su i zatvarani mnogi politički protivnici centralizma, prije svega članovi Komunističke partije Jugoslavije, Hrvatske republikanske seljačke stranke i Unutarnje makedonske revolucionarne organizacije. Diktatura je službeno ukinuta 3. rujna 1931. godine donošenjem Oktroiranog ustava, kojim je potvrđen osobni režim Aleksandra Karađorđevića. I nakon prestanka diktature, nastavljeni su progoni i zatvaranja političkih protivnika.
U zatvoru Lepoglava početkom 1934. godine dolazi do stvaranja "Zajednice političkih osuđenika: hrvatskih nacionalnih revolucionara, makedonskih nacionalnih revolucionara i komunista", u cilju zajedničke borbe protiv kraljeve "vojnofašističke" diktature.
Neuspjeli atentati.
Ubojstvu Aleksandra I. Karađorđevića je prethodilo nekoliko neuspjelih atentata.
Prvi od njih je navodno trebao planiran za vrijeme prvog svjetskog rata 1916. godine, u Solunu, gdje je bila smještena tadašnja srpska vlada u izbjeglištvu, a zbog čega je na solunskom procesu osuđen i pogubljen Dragutin Dimitrijević Apis. Nakon usvajanja Vidovdanskog ustava 1921. godine, komunisti su organizirali neuspješan atentat na kralja Aleksandra I. Karađorđevića. Atentator je bio Spasoje Stejić koji je kasnije, u Vidovdanskom procesu 1922. godine, osuđen na smrt, ali mu je kazna preinačena na 20 godina robije. Dana 17. prosinca 1933. godine Petar Oreb, Josip Begović i Antun Podgorelec, pripadnici ustaškog pokreta, pokušavaju ubiti kralja Aleksandra prilikom njegove posjete Zagrebu. Atentatori su bili uhićeni prije ostvarenja cilja ali su prigodom uhićenja ubili jednoga agenta a Sud za zaštitu države osudio je na smrt Oreba i Begovića te Podgorelca na doživotnu robiju.
Utjecaji stranih sila.
Bugarska i VMRO.
Bugarska vlada je, smatrajući Makedonce Bugarima, pred Društvom naroda pokretala pitanje Makedonaca kao pitanje položaja bugarske nacionalne manjine. Pokraj toga, bugarska vlada je dopuštala Unutrašnjoj makedonskoj revolucionarnoj organizaciji (VMRO) nesmetano djelovati na njezinome teritoriju i odatle vršiti napade na pogranična područja Makedonije koja su se našla u sastavu Kraljevine SHS. U 1923. i 1924. godini je u regiji Vardarske Makedonije je djelovalo 53 čete, od čega 36 iz Bugarske, 12 lokalnih i 5 iz Albanije. Ukupna brojno stanje ljudstva je bilo 3.245 komita, predvođenih od 79 vojvoda. Zabilježeno je 119 bitki i 73 teroristička akta. Srpski gubitci su bili 304 poginula vojnika i više od 1.300 ranjenih. VRMO je izgubio 68 boraca, a stotine su bile ranjene.
Državni udar vojno-političke organizacije "zveno", svibnja 1934. godine doveo je do raskida bugarske države s VMRO. Okrećući se suradnji s Francuskom i Jugoslavijom, "zvenari" su razoružali komitske čete i uhitili političke vođe.
Mussolini i Ustaše.
Italija je, kao nezadovoljeni ratni saveznik, gajila otvorena teritorijalna presezanja prema Jugoslaviji, a prvenstveno Dalmaciji, koju je smatrala svojom povijesnom provincijom. Od dolaska Benita Mussolinija na vlast u jesen 1922. godine, Italija je, nasuprot francuskoj politici očuvanja versajskog sustava u Podunavlju i na Balkanu preko Male Antante, vodila revizionističku politiku preko Albanije, Bugarske, Mađarske i Austrije, koja je podrazumijevala razbijanje Kraljevine Jugoslavije. Pod pokroviteljstvom Mussolinija, Ante Pavelić je nakon emigriranja 1929. godine, organizirao hrvatski ustaški pokret s ciljem uspostave samostalne i neovisne Države Hrvatske.
Francuska i Balkanski pakt.
Francuska je smatrana vjernim saveznikom Jugoslavije u Europi. Zbog slabljenja versajskog sustava i porasta opasnosti od revizije i rata, tijekom 1933. godine povedeni su pregovori o sklapanju Balkanskog pakta, uz francusko posredovanje. Turska, Grčka i Bugarska već su stupile u pregovore. Onda su Francuzi tražili od Jugoslavije i Rumunjske pristupanje pregovorima o balkanskom paktu i 9. veljače 1934. godine, potpisan je ugovor o balkanskom savezu između Jugoslavije, Grčke, Rumunjske i Turske. Balkanski pakt je pozdravljen u Moskvi a osuđen u Njemačkoj.
Njemačka i Anschluss.
Jugoslaviji, koja je bila suočena sa sve agresivnijom talijanskom politikom, nije bio dovoljan jedan saveznik. Prema doktrini Antona Korošca iz 1927. godine, koju je usvojio kralj Aleksandar I. Karađorđević, s Njemačkom se trebalo sprijateljiti dok još ne pripoji Austriju. U ožujku 1934. godine, Adolf Hitler primio je jugoslavenskog poslanika u Berlinu, izjasnio se protiv talijanske dominacije i restauracije, i izjavio da želi bliže njemačko-jugoslavenske odnose. Kada je, u srpnju 1934. godine, propao nacistički puč u Austriji oko 700 nacista prebjeglo je u Jugoslaviju te dobilo azil. Međutim, dok se Jugoslavija približavala Njemačkoj, Francuska se približavala Italiji. Za Francusku i Čehoslovačku Anschluss je bio najveće zlo, a za Jugoslaviju talijanska vlast nad Austrijom i restauracija Habsburga.
Događaji pred atentat.
Pripreme atentata.
Krajem kolovoza 1934. godine, na poziv Ante Pavelića, vođa VMRO-a Vančo Mihajlov je doputovao u Rim kako bi se dogovorili detalje oko izvršenja atentata na kralja Aleksandra. Sastanak su održali u hotelu Continental, razgovoru između Pavelića i Mihajlova nazočio je i generalni inspektor tajne službe Italije Ericole Conti. Odlučeno je da se atentat izvrši u Francuskoj jer se već znao program Aleksandrove predstojeće posjete. Pavelić i Mihajlov su se dogovorili da pripreme više grupa radi izvođenja atentata. Prva skupina trebala je izvršiti atentat po kraljevom dolasku u Marseille, druga grupa trebala je izvršiti atentat bombom u slučaju da prva grupa ne uspije. Treća skupina je bila spremna izvršiti atenta u Parizu. Vođa hrvatskih ustaša Pavelić izdaje dekleraciju kojom osuđuje kralja Aleksandra na smrt, a po ustaškim logorima počinju intezivne pripreme za atentat. Najveće pripreme vršene su u logoru Janka Puszta i Nagykanizsa, gdje ustaše za izvršenje atentata obučava profesionalni atentator VMRO-a, Vladimir Georgijev Kerin, zvani Černozemski. Nakon obuke između 15 najuspješnijih ustaša izabrana su trojica atentatora: Mijo Kralj, Ivan Raić i Zvonimir Pospišil. Četvrtog atentatora Černozemskog, Pavelić je odabrao na prijedlog Mihajlova.
Kralj, Pospišil i Raić su dobili lažne putovnice od mađarske obavještajne službe, posredstvom i vezom Ivana Perčevića. Njih trojica su, po nalogu Ante Pavelića, došli u Zurich gdje su ih čekali Eugen Dido Kvaternik i Černozemski, koji su došli iz Italije. Kvaternik ih je upoznao s planom atentata, koju je izradio zajedno s Antom Pavelićem. Skupina koju predvodi Kvaternik prešla je u Francusku, gdje su se prijavili pod čehoslovačkim dokumentima. U rano jutro 7. listopada Černozemski, Mijo Kralj i Kvaternik u Avignonu sreli su s tajanstvenom Plavom damom, a potom pošli za Aix-en-Provence. Sutradan 8. listopada, svi su pošli za Marseille, gdje im je Kvaternik dao plan grada i pokazao mjesto odakle bi pucali na kralja. Navečer su se vratili u Aix, gdje su prenoćili, osim Kvaternika, koji se tu večer sklonio u Montreux. Na dana atentata, 9. listopada, Plava dama predala je atentatorima četiri revolvera, četiri bombe i streljivo. Georgijev i Kralj su otputovali za Marseille, a Pospišil i Raić su ostali u Parizu, za slučaj da prva skupina ne uspije u Marseilleu.
Saznanja obavještajne službe.
Kraljevska jugoslavenska obavještajana služba je neposredno pred kraljev dolazak, preko svojih agenata, doznala za pripreme za atentat, znali su da su atentatori na francuskome teritoriju, ali nisu imali precizne informacije. U jutarnjim satima 9. listopada, jugoslavenska obavještajna služba je dobila izuzetno važne podatke od jednog njezinog agenta iz Italije. Ukazano je da će se atentat dogoditi u Marseilleu i da su teroristi putovali čehoslovačkim putovnicama. O ovim saznanjima je upoznat jugoslavenski veleposlanik u Francuskoj dr. Miroslav Spalajković, koji je već bio u Marseilleu i organi francuske sigurnosti. Tražili su da se o ovome obavijesti kralj osobno i da odustane od posjete Marseilleu. Međutim, kada je Spalajković obavijestio kralja Aleksandra I. Karađorđevića o pripremi atentata, kraljev komentar je bio: "Sada je za to isuviše kasno. Moramo se držati programa".
Tijek atentata.
Put u Marseille.
Svita, s kraljem na čelu, krenula je sa željezničkog kolodvora Topčider, vlakom do Kosovske Mitrovice, a zatim automobilom preko Cetinja, gdje je kralj Aleksandar I. Karađorđević posjetio kuću u kojoj je rođen. Iz luke Zelenika je razaračem "Dubrovnik" Jugoslavenske kraljevske mornarice isplovio za Francusku. Čim se "Dubrovnik" primakao Marseilleu, francuski eskadron isplovio im je u susret iz ratne luke Toulona. U utorak, 9. listopada 1934. godine, točno u 16 sati kralj je napustio palubu jugoslavenskog razarača i nastavio motornim čamcem do Belgijskog keja. Službeni doček po protokolu trebao je biti u Parizu, gdje je kralja trebao dočekati predsjednik Republike. U Marseilleu su ga dočekali samo ministar vanjskih poslova Barthou i general Joseph Georges član visokog ratnog saveza.
Svečana povorka.
Kralj Aleksandar I. Karađorđević u pratnji ministra Barthoua i generala Georgesa sjeo je u otvoreni automobil Delage. Iako je bio predviđen blindirani i potpuno zatvoreni automobil, on je u posljednjem trenutku zamijenjen, navodno po naređenju ministra Barthoua. Kralj Aleksandar I. Karađorđević je sjedio na zadnjem sjedištu na desnoj strani, a na lijevoj ministar Barthou. Na mjestu suvozača sjedio je general Georges, a uz njega vozač i službena osoba, Berteleni.
Nešto poslije 16 sati svečana povorka je krenula. Ispred automobila u kome se nalazio kralj, išli su 18 policajaca u paradnim odorama, na konjima, s isukanim sabljama. Zbog konjičkog eskadrona, cijela kolona se kretala oko deset kilometara na sat. Iza kraljevog automobila nalazilo se vozilo u kojem su sjedili jugoslavenski ministar vanjskih poslova Bogoljub Jevtić i francuski ministar pomorstva François Piétri. Povorka je lagano prolazila avenijom Canebiere, glavnom ulicom u Marseilleu. S jedne i druge strane, na pločniku, stajala je masa naroda i pozdravljala uvaženog gosta.
Smrt kralja Aleksandra I. Karađorđevića.
Kada je kraljev samovoz stigao na trg ispred palače Burze oko 16 sati i 20 minuta, jedan čovjek iskočio je iz gomile, noseći u desnoj ruci buket cvijeća i na francuskom viknuo: "Živio kralj!". Iznenada je skočio s desne strane na papučicu automobila, odbacio buket cvijeća i iz revolvera ispalio više hitaca u pravcu kralja. Pukovnik Piole, koji je bio najbliži događaju, s konja je sabljom ubojicu oborio na zemlju. Atentator je i u padu, sa zemlje, nastavio pucati na sve oko sebe. Zatim su dva policajca ispalili nekoliko hitaca u atentatora, koji je već bio oboren.
Kralj je ležao nepomičan na zadnjem sjedištu automobila, ministar Barthou je bio pogođen u desnu nadlakticu, a general Georges pogođen s više zrna u prsni koš, nadlakticu i trbuh. Zbog gužve na ulici, automobil s ranjenim kraljem išao je sporo do policijske postaje, gdje je kralju pružena medicinska pomoć. Međutim, liječnici ništa nisu mogli učiniti jer su rane bile smrtonosne. Nekoliko minuta poslije 17 sati jugoslavenski kralj Aleksandar I. Karađorđević izdahnuo je ne dolazeći svijesti. Liječnici su utvrdili da je jedan metak pogodio desnu stranu grudi, u predjelu jetre, a zatim ušao u prsni koš. Na tijelu su bile tri rane: pogođeni su lijeva ruka, rame i lopatica.
Smrt atentatora Černozemskog.
Atentator, Veličko Dimitrov Kerin, zvani Vlado Černozemski, pogođen s više metaka u tijelo, isječen udarcima sablje i linčovan od gnjevnoga mnoštva, prebačen je u ured marseilleske službe sigurnosti, gdje je ostavljen i bez medicinske pomoći umro, ne izgovorivši ni jednu riječ. Kod atentatora je pronađena čehoslovačka putovnica na ime Petrus Keleman, dva pištolja, mauzer kalibra 7.62 - {mm} - i valter, dvije bombe, busolu i 1.700 franaka. Putovnicu je 20. svibnja 1934. godine izdao čehoslovački konzulat u Zagrebu. Ubojica je imao na desnoj ruci istetoviranu lubanju i dvije prekrižene kosti, a iznad četiri slova, ćirilicom, - {VMRO} -.
Nakon ovog atentata, mnogi Makedonci, Albanci, Hrvati i protivnici diktature i monarhije su smatrali Černozemskog herojem koji je ustao protiv tiranije.
Ostale žrtve atentata.
Ranjeni ministar Louis Barthou je prebačen u operacijsku salu bolnice Božji dom, gdje je izdahnuo u 17 sati i 40 minuta. Nekoliko desetljeća kasnije utvrđeno je da je francuski ministar bio žrtva zalutalog metka što ga je ispalio jedan francuski policajac, ciljajući Černozemskog.
Povjesničar Jacques de Launay pronašao je i u svojoj knjizi "Velike nesuglasice suvremene povijesti 1914. – 1945." objavio dokaz-izvješće o vještačenju od 9. listopada 1935. godine, "zaboravljeno" 40 godina, koje službeno negira tvrdnju da su kralj Aleksandar I. Karađorđević i ministar Louis Barthou bili ubijeni iz istog oružja i da ih je ubio isti ubojica. 
Teško ranjen general Georges prebačen je u bolnicu Michel Levi, gdje je uspješno operiran. Zbog pucnjave pripadnika službe sigurnosti, koji su pucali na sve strane, te jugoslavenskih policajaca koji su slijedili povorku i francuskih policajaca s obje strane, pogođeno je i više osoba koje su bile promatrači kraljeve povorke. Druge žrtve bile su gospođa Dumazert i njezin sin, gospođe Dupre i Armellin a gospođe Durbec i Faris, također pogođene, umrle su.
Posljedice.
Francuska policija je uhitila trojicu preživjelih atentatora (Pospišil, Raić i Mijo Kralj) i saznala da su instrukcije dobili od Ante Pavelića i Eugena Kvaternika. Francuska odmah traži od Italije izručenje ove dvojice, ali Mussolini to odbija. Kasnije, Mussolini uhićuje Antu Pavelića i Eugena Kvaternika. Dr. Ante Pavelić i Eugen Kvaternik uhićeni su u Torinu 17. listopada 1934. godine i ostali su u torinskom sudbenom zatvoru do 29. ožujka 1936. godine. Trojica Hrvata Kralj, Pospišl i Raić osuđeni su u Francuskoj u Aix-en-Provenceu, 12. veljače 1936. godine, na doživotnu robiju. Osuđeni su u vrlo upitnim okolnostima. Njihov branitelj Georges Desbons, bio je žrtva zavjere te je izbačen iz Odvjetničke komore i silom protjeran sa suda 19. studenoga 1935. godine, i to zbog izjava koje su mu bile lažno pripisane. Nakon godinu dana vraćen je u odvjetničko zvanje pod uvjetima koji su retroaktivno samo mogli potvrditi politički karakter namještenog sudskog progona i taj zaplet ipak je spasio trojicu optuženika od smrtne kazne koju je tražio Beograd. Zvonimir Pospišil umro je 1940. godine u zatvoru u Caenu nakon operacije, Mijo Kralj umro je 1941. godine u zatvoru u Fontevraultu, nakon teške bolesti a Ivan Raić, oslobođen je 12. prosinca 1941. godine i vratio se u Hrvatsku gdje umire 1944. godine.
Smrt kralja Aleksandra uzburkala je cjelokupnu jugoslavensku javnost. Pošto je najstariji Aleksandrov sin Petar bio maloljetan, tročlano namjesništvo, prema oporuci, preuzelo je ulogu kralja. Namjesništvom je dominirao knez Pavle Karađorđević koji je bio sin kneza Arsena Karađorđevića, rođenog brata kralja Petra I. Karađorđevića
Zategnutu atmosferu koja je vladala oslikava i incident u Bijeljinskoj gimnaziji, koji se zbio par dana nakon atentata, 11. listopada 1934. godine, kada je zbog ispisanih anti-monarhističkih slogana na ploči raspušteni čitav sedmi i osmi razred osnovne škole.
Nekoliko godina nakon Atentata u Marseilleu, sporazumom vođe Hrvatske seljačke stranke Vladka Mačeka i predsjednika jugoslavenske vlade Dragiše Cvetkovića stvorena je Banovina Hrvatska, kao autonomna teritorijalna jedinica unutar Kraljevine Jugoslavije. Sporazum Cvetković-Maček donesen je 26. kolovoza 1939. godine.

</doc>
<doc id="337382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337382" title="Čongrad-čanadska županija">
Čongrad-čanadska županija

Čongrad-čanadska županija (mađarski: "Csongrád-Csanád megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Južnoj Nizini (Alföld). Administrativno središte je Segedin. Površina županije je 4263 km², a broj stanovnika 433 344.
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u jugoistočnoj Mađarskoj, u regiji Južni Alföld ("Dél-Alföl")
Susjedne županije su Bačko-kiškunska na zapadu, Jaziško-velikokumansko-szolnočka na sjeveru, Bekeška na istoku. Na jugu graniči s autonomnom pokrajinom Vojvodinom Republike Srbije i na jugoistoku s Rumunjskom.
Gustoća naseljenosti je 100 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Čongradskoj se županiji nalazi 60 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Županija je organizirana u ove mikroregije: čongradsku, vašareljsku, kištelečku, makovsku, ralmsku, segedinsku i sentešku.
Gradovi s okružnim pravima su Seged i Vašarelj.
Gradovi.
Gradovi u ovoj županiji su: Szentes, Makovo (Makó), Čongrad, Sándorfalva, Kistelek, Micenta (Mindszent), Ralma (Mórahalom)
Stanovništvo.
U županiji živi oko 433 344 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337383" title="Galerija umjetnina Split">
Galerija umjetnina Split

Galerija umjetnina osnovana je 1931. godine, a odnedavno je smještena u prostore "Stare bolnice" nedaleko od sjevernih zidina Dioklecijanove palače u Splitu, unutar bastiona Cornara.
Među stalnom postavom nalaze se slike i skulpture od 14. stoljeća do suvremenog doba. Osobito se ističu djela Andrije Alešija i Jurja Ćulinovića iz 15. st., Andrije Medulića iz 16. st., Mateja Pončuna i Federika Benkovića iz stoljeća te slike mletačkih majstora gotike, renesanse i baroka. Također, galerija izlaže i vrijedne ikone iz razdoblja 15. – 19. stoljeće. Najbrojnija su djela značajnih hrvatskih umjetnika Bukovca, Deškovića, Joba, Medovića, Meštrovića i Vidovića.

</doc>
<doc id="337385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337385" title="Translacijska istraživanja u biomedicini">
Translacijska istraživanja u biomedicini

Translacijska istraživanja u biomedicini (TRIBE) je poslijediplomski sveučilišni doktorski studij Medicinskog fakulteta u Splitu. TRIBE je prvi doktorski studij na Sveučilištu u Splitu na kojem se studenti educiraju za znanstveno-istraživački rad u području Biomedicine i zdravstva, polje Temeljne medicinske znanosti. Kroz sve oblike nastave i vannastavne aktivnosti provlači se koncept translacijskih istraživanja. Temeljno načelo studija TRIBE je interdisciplinarnost i stoga se na studij mogu upisati studenti koji su prethodno završili studij iz područja biomedicine i zdravstva, društvenih, prirodnih i biotehničkih znanosti i pripadajućih znanstvenih polja. Završetkom studija studenti stječu akademski stupanj doktor znanosti (dr. sc.). Od studenata se od prvog dana studija očekuje intenzivan rad na istraživanju u okviru doktorskoga rada i stoga se upis na studij obavlja tek nakon dogovora o temi doktorske disertacije.
Povijest.
Studij TRIBE osnovan je u akademskoj godini 2010/2011. 
Obvezni predmeti.
Obvezni predmeti studija TRIBE su:
Izborni predmeti.
Izborni predmeti studija TRIBE su:
Voditelji studija.
Voditelj studija TRIBE je prof. dr. sc. Damir Sapunar, redoviti profesor i voditelj Laboratorija za istraživanje boli Medicinskog fakulteta u Splitu. Zamjenica voditelja studija TRIBE je prof. dr. sc. Livia Puljak, redovita profesorica na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.

</doc>
<doc id="337386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337386" title="Heveška županija">
Heveška županija

Heveška županija (mađarski: "Heves megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Sjevernoj Mađarskoj. Administrativno središte je Eger (Egra, Egrija). Površina županije je 3637 km², a broj stanovnika 325 727. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u sjevernoj Mađarskoj, u regiji Sjevernoj Mađarskoj ("Észak-Magyarország")
Susjedne županije su Nogradska na sjeverozapadu, Boršod-abaújsko-zemplénska na sjeveroistoku, Jaziško-velikokumansko-szolnočka na jugu i Peštanska županija na jugozapadu. 
Gustoća naseljenosti je 89 stanovnika po četvornom kilometru. 
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Županija se dijeli na belapatfalvsku, egersku, fuzesabonjsku, đunđušku, hatvansku, hevešku i pétervásárajsku.
U Heveškoj se županiji nalazi 119 naselja.
Gradovi u ovoj županiji su: Bélapátfalva, Füzesabony, Đunđuš, Hatvan, Heves, Pétervására, Lorinac, Kisköre te velika sela Kál, Parád, Rečka i Verpelét.
Sela u ovoj županiji su:
Povijest.
U Heveškoj se županiji nalazio radni logor Rečka (mađarski Goli otok) koji je koristila mađarska sigurnosna služba Államvédelmi Hatóság od 1950 do 1953. godine. U tom su radnom logoru za rakošijevskog poretka ovamo bili internirani mnogi Hrvati iz mađarskog dijela Bačke.
Stanovništvo.
U županiji živi oko 325 727 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337387" title="Marsejski atentat">
Marsejski atentat



</doc>
<doc id="337389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337389" title="Nogradska županija">
Nogradska županija

Nogradska županija (mađarski: "Nógrád megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Sjevernoj Mađarskoj. Administrativno središte je Salgótarján. Površina županije je 2546 km², a broj stanovnika 220 261. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u sjevernoj Mađarskoj, u regiji Sjevernoj Mađarskoj ("Észak-Magyarország")
Susjedne županije su Peštanska zapadu, jugozapadu i jugu, Heveška na jugu i jugoistoku te Boršod-abaújsko-zemplénska istoku. Na sjeveru graniči sa Slovačkom.
Gustoća naseljenosti je 86 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Nogradskoj se županiji nalazi 129 naselja.
Gradovi u ovoj županiji su: Salgótarján, Balassagyarmat, Bátonyterenye, Pasta (Pásztó), Szécsény i Rétság.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi oko 220 261 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337392" title="Boršod-abaújsko-zemplénska županija">
Boršod-abaújsko-zemplénska županija

Boršod-abaújsko-zemplénska županija (mađarski: "Borsod-Abaúj-Zemplén megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Sjevernoj Mađarskoj. Administrativno središte je Miškolc. Površina županije je 7247 km², a broj stanovnika 744 404. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u sjeveroistočnoj Mađarskoj, u regiji Sjevernoj Mađarskoj ("Észak-Magyarország")
Susjedne županije su Nogradska zapadu, Heveška na jugozapadu, Jaziško-velikokumansko-szolnočka na jugu i Szabolčko-szatmársko-bereška županija na jugoistoku i istoku. Na sjeveru graniči sa Slovačkom i Ukrajinom.
Gustoća naseljenosti je 98 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Boršod-abaújsko-zemplénskoj se županiji nalazi 228 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 744 404 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337395" title="Angelo Scola">
Angelo Scola

Angelo Scola (Malgrate, 7. studenoga 1941.), je talijanski rimokatolički kardinal, teolog i kršćanski filozof. Biskup Venecije bio je od 2002. godine. Kardinalom je proglašen 2003. godine. Nadbiskup Milana je od 28. lipnja 2011. godine.
Životopis.
Angelo Scola rođen je u Malgrateu, u Lombardiji, od oca Carla Scole i majke Regine Colombo. Bio je mlađi od dva sina. Pohađao je srednju školu Manzoni Lyceumu u Leccou. Studirao je filozofiju na Milanskom katoličkom sveučilištu od 1964. do 1967. godine. Doktorirao je na temu kršćanske filozofije. Tijekom tog vremena služio je kao potpredsjednik, te kasnije predsjednik talijanske Federacije katoličkih studenata, te studentskog krila Katoličke akcije. Nakon školovanja u sjemeništima Saronnu i Venegonu u Milanu, za svećenika ga je zaredio biskup Abele Coniglia 18. srpnja 1970. u Teramu.
Drugi doktorat obranio je na Fribourškom sveučilištu u Švicarskoj, a disertacija se bavila djelima svetoga Tome Akvinskog. Scola je bio aktivan suradnik u radu pokreta "Communion and Liberation" 1970.-ih. Scola je bio talijanski urednik časopisa "Communio" koji su osnovali Henry de Lubac, Hans Urs von Balthasar i Joseph Ratzinger. Za svoje geslo ima "Milost Tvoja je dovoljna" (lat. "Sufficit gratia tua").

</doc>
<doc id="337396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337396" title="Hajdu-biharska županija">
Hajdu-biharska županija

Hajdu-biharska županija (mađarski: "Hajdú-Bihar megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Sjevernoj Nizini (Sjevernom Alföldu). Administrativno središte je Debrecin (Debrcin). Površina županije je 6211 km², a broj stanovnika 552 998. 
Nastala je 1950-ih spajanjem Hajdučke (Hajdú vármegye, Komitat Haiduck) i Biharske (Bihar megye) županije.
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u istočnoj Mađarskoj, u regiji Sjeverni Alföld ("Észak-Alföld")
Susjedne županije su Szabolčko-szatmársko-bereška županija na sjeveru i sjeveroistoku, Boršod-abaújsko-zemplénska na sjeverozapadu, Jaziško-velikokumansko-szolnočka na zapadu i Bekeška županija na jugu. Na istoku graniči s Rumunjskom.
Gustoća naseljenosti je 89 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Hajdu-biharskoj se županiji nalazi 82 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Županija se dijeli na ove mikroregije: balmazujvarošku, beretjoujfaluška, debrecinska, derečko-letavertešku, hajdubeseremjsku, hajduhadhasku, hajdusoboslovsku, polgarsku i pišpekladanjsku.
Stanovništvo.
U županiji živi 552 998 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337400" title="Jaziško-velikokumansko-szolnočka županija">
Jaziško-velikokumansko-szolnočka županija

Jaziško-velikokumansko-szolnočka županija (mađarski: "Jász-Nagykun-Szolnok megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Sjevernoj Nizini (Sjevernom Alföldu). Administrativno središte je Szolnok. Površina županije je 5582 km², a broj stanovnika 415 917. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u središnoj istočnoj Mađarskoj, u regiji Sjeverni Alföld ("Észak-Alföld")
Susjedne županije su Heveška i Boršod-abaújsko-zemplénska na sjeveru, Hajdu-biharska na istoku, Bekeška županija na jugoistoku, Čongradska na jugu, Bačko-kiškunska na jugozapadu te Peštanska županija na zapadu.
Gustoća naseljenosti je 74 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Jaziško-velikokumansko-szolnočkoj se županiji nalazi 75 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 415 917 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337403" title="Szabolčko-szatmársko-bereška županija">
Szabolčko-szatmársko-bereška županija

Szabolčko-szatmársko-bereška županija (mađarski: "Szabolcs-Szatmár-Bereg megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Sjevernoj Nizini (Sjevernom Alföldu). Administrativno središte je Nyíregyháza. Površina županije je 5936 km², a broj stanovnika 582 256. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u krajnjoj sjeveroistočnoj Mađarskoj, u regiji Sjeverni Alföld ("Észak-Alföld")
Susjedne županije su Boršod-abaújsko-zemplénska na zapadu i Hajdu-biharska na jugoistoku. Na sjeveru graniči s Ukrajinom a na sjeveru i istoku s Rumunjskom.
Gustoća naseljenosti je 98 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Szabolčko-szatmársko-bereškoj se županiji nalazi 228 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 582 256 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337404" title="Krušnica">
Krušnica



</doc>
<doc id="337406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337406" title="Peštanska županija">
Peštanska županija

Peštanska županija (mađarski: "Pest megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Središnjoj Mađarskoj. Administrativno središte je Budimpešta. Površina županije je 6393 km², a broj stanovnika 1 083 877. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u središnjoj i sjevernoj Mađarskoj, u regiji Središnjoj Mađarskoj ("Közép-Magyarország")
Susjedne županije su Nogradska na sjeveru i sjeveroistoku, Heveška na sjeveroistoku, aziško-velikokumansko-szolnočka na istoku, Bačko-kiškunska na jugu, Bila na zapadu i Komoransko-ostrogonska županija na sjeverozapadu. Na sjeveru graniči s Slovačkom.
Gustoća naseljenosti je 176 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Peštanskoj se županiji nalazi 186 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 1 083 877 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337407" title="Komoransko-ostrogonska županija">
Komoransko-ostrogonska županija

Komoransko-ostrogonska županija (mađarski: "Komárom-Esztergom megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Srednjem Podunavlju. Administrativno središte je Tatabánya. Površina županije je 2265 km², a broj stanovnika 316 590. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u sjevernoj Mađarskoj, u regiji Srednjem Podunavlju ("Közép-Dunántúl")
Susjedne županije su Đursko-mošonjsko-šopronska na zapadu, Vesprimska na jugu i jugozapadu, Bila na jugu i jugoistoku te Peštanska županija na istoku. Na sjeveru graniči sa Slovačkom.
Gustoća naseljenosti je 139 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Komoransko-ostrogonskoj se županiji nalazi 76 naselja.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 316 590 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337408" title="Bila županija">
Bila županija

Bila županija ili Fejerska županija (mađarski: "Fejér megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Srednjem Podunavlju. Administrativno središte je Stolni Biograd. Površina županije je 4359 km², a broj stanovnika 434 317.
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u sjevernoj središnjoj Mađarskoj, u regiji Srednjem Podunavlju ("Közép-Dunántúl")
Susjedne županije su Komoransko-ostrogonska na sjeveru, Vesprimska na zapadu, Šomođska na jugozapadu, Tolnanska na jugu, Bačko-kiškunska na jugoistoku i Peštanska županija na istoku. 
Gustoća naseljenosti je 98 stanovnika po četvornom kilometru.
U Biloj se županiji nalazi 108 naselja.
Gradovi su: Stolni Biograd, Mór, Sárbogárd, Bička (Bicske), Erčin (Ercsi), Gárdony, Enying, Polgárdi, Martinje (Martonvásár), Velanca (Velence), Džankutaran (Adony), Saboč (Pusztaszabolcs), Ajmaš (Rácalmás), Bodajk, a grad Pentela (Dunaújváros) je grad sa županijskim pravima.
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 434 317 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337409" title="Vesprimska županija">
Vesprimska županija

Vesprimska županija (mađarski: "Veszprém megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Srednjem Podunavlju. Administrativno središte je Vesprim. Površina županije je 4493 km², a broj stanovnika 373 794. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u zapadnoj središnjoj Mađarskoj, u regiji Srednjem Podunavlju ("Közép-Dunántúl")
Susjedne županije su Đursko-mošonjsko-šopronska i Komoransko-ostrogonska na sjeveru, Željezna na zapadu, Zalska na jugozapadu, Šomođska na jugu i jugoistoku i Bila na istoku. 
Gustoća naseljenosti je 82 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Vesprimskoj se županiji nalazi 217 naselja.
Gradovi su: Vesprim, Pápa, Ajka, Várpalota, Tapolca, Balatonfüred, Balatonalmádi, Zirc, Šimeg (Sümeg), Berhida, Devecser, Balatonfűzfő, Herend, Badacsonytomaj
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 373 794 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337411" title="Jursko-mošonjsko-šopronska županija">
Jursko-mošonjsko-šopronska županija

Đursko-mošonjsko-šopronska županija odnosno Jurska županija (kod gradišćanskih Hrvata) (mađarski: "Győr-Moson-Sopron megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Zapadnom Podunavlju. Administrativno središte je Jura. Površina županije je 4208 km², a broj stanovnika 434 706. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u sjeverozapadnoj Mađarskoj, u regiji Zapadnom Podunavlju ("Nyugat-Dunántúl")
Susjedne županije su Komoransko-ostrogonska na istoku, Željezna i Vesprimska na jugu. Na zapadu graniči s Austrijom, a na sjeveru sa Slovačkom.
Gustoća naseljenosti je 105 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Đursko-mošonjsko-šopronskoj se županiji nalazi 182 naselja.
Gradovi su: Jura, Šopron, Možun (Moson)-Ugarski Stari Grad (Mosonmagyaróvár), Černja (Csorna), Kapuja (Kapuvár), Šomierja (Jánossomorja), Tét, Pannonhalma, Herceško (Fertőd)
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 434 706 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337413" title="Reportaža">
Reportaža

Reportaža (engl. reportage) znači skupljanje novinskih vijesti, obavještavanje javnosti, ali i novinski izvještaj, reportaža¨. Radnja kojom se to ostvaruje označava se glagolom "reporter" (reporte) što znači izvijestiti, obavijestiti. Preneseno u novinski jezik, ta riječ označava izvjestitelja, reportera. Svakim se izvještajem obavještava javnost, ali i svakom reportažom. Izvještaj i reportaža su informativni po svojoj funkciji, ali nisu jednaki. Reportaža je najzahtjevnija i najsloženija novinarska vrsta. Ona događaj ili pojavu donosi kroz priču. Zahtjeva vrlo temeljite pripreme, budno sudjelovanje u događaju i zapažanje svih detalja. Pravog reportera odlikuje iznimna spretnost u umijeću prenošenja događaja ili pojave u obliku dinamične priče. Reportažu najčešće čujemo ili vidimo na radiju ili televiziji bilo kao izravni prijenos događanja ili kao pripremeljnu koja se postupno stvara u studiju. Kompoziciju reportaže čine uvod (najavljujemo i određujemo temu o kojoj pišemo), zaplet (ulazimo u sam problem), kulminacija (stvaramo napetost u iščekivanju najvažnijeg u događaju), rasplet (razrješavamo zaplet), poruka (završavamo priču).
Vrste.
Reportažu možemo podijeliti na tri vrste, to su dokumentarna, autentična i dramska reportaža. Reportaže mogu biti aktualno-informativne, političke, privredne, kulturne, sportske, povijesne, putopisne, obrazovne i portreti ljudi. 
Dokumentarne reportaže.
U dokumentarnim reportažama riječ je o prikazivanju prošlih događaja u povodu obljetnice ili nekih drugih događaja koji aktualiziraju obradu prošlih događaja. Novinar je pri tome dužan dobro poznavati temu i pronaći najvrjednije dokumente. Kad je riječ o autentičnoj reportaži valja naglasiti da je njena tehnologija gotovo ista s tim da je ovdje u pitanju živa osoba koja priča o sebi, svijetu i o drugima. 
Dramatizirane reportaže.
Dramatizirana reportaža se temelji na uporabi režijskih zahvata u većoj mjeri nego ostale dvije vrste. U radijskom i televizijskom novinarstvu još se koristi i izraz „izravni prijenos“ kao poseban oblik reportaže. To jest reportaža samo izravna, spontana. Zato je to najteži oblik novinareva stvaralaštva jer zahtjeva trenutačno i spontano ostvarenje.

</doc>
<doc id="337414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337414" title="Željezna županija">
Željezna županija

Željezna županija (mađarski: "Vas megye") jedna je od 19 mađarskih županija. Pripada regiji Zapadnom Podunavlju. Administrativno središte je Sambotel. Površina županije je 3336 km², a broj stanovnika 268 123. 
Zemljopisne osobine.
Nalazi se u zapadnoj Mađarskoj, u regiji Zapadnom Podunavlju ("Nyugat-Dunántúl")
Susjedne županije su Đursko-mošonjsko-šopronska na sjeverozapadu, Vesprimska na istoku i Zalska na jugoistoku. Na zapadu graniči s Austrijom, a na jugozapadu sa Slovenijom.
Gustoća naseljenosti je 80 stanovnika po četvornom kilometru. 
U Željeznoj se županiji nalazi 216 naselja.
Gradovi su: Sambotel, Sárvár, Kirmied (Kermien, Kermend, mađ. "Körmend"), Kiseg (Kőszeg), Celjdomak (mađ. "Celldömölk"), Monošter (mađ. "Szentgotthárd"), Varuoš (mađ. "Vasvár"), Čaprieg (mađ. "Csepreg"), Répcelak, Őriszentpéter
Upravna organizacija.
Hrvatska imena naselja prema ili
Stanovništvo.
U županiji živi 268 123 stanovnika (prema popisu 2001.).

</doc>
<doc id="337417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337417" title="The Dead Has Arisen">
The Dead Has Arisen

The Dead Has Arisen debitantski je studijski album repera Lil' ½ Deada koji je objavljen 25. listopada 1994. godine. Album je objavljen pod diskografskom kućom Priority Records. Izvršni producenti su Courtney Branch i Tracy Kendrick, a gosti na albumu su AMG, MC Chill, Chaos, Quicc 2 Mac i X-Con. Album je na top ljestvici "Billboard" R&amp;B/Hip-Hop Albums debitirao na poziciji broj 39, a na top ljestvici "Billboard" Heatseekers Albums na poziciji broj 17. Album je proizveo dva singla "Had to Be a Hustler" i "12 Pacofdoja". Pjesma "12 Pacofdoja" je objavljena kao promotivni singl. Za obe pjesme objavljeni su videospotovi.

</doc>
<doc id="337418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337418" title="Miralem Pjanić">
Miralem Pjanić

Miralem Pjanić (Tuzla, 2. travnja 1990.) bosanskohercegovački je nogometaš i reprezentativac. Trenutačno igra za Sharjah iz Ujedinjenih Arapskih Emirata.
Karijera.
Nogomet igra od svoje 16. godine života. Počeo je u francuskom Metzu. Poslije je otišao u Lyon, zatim u Romu. Potom je prešao u najtrofejniji talijanski klub Juventus.
Reprezentativna karijera.
Igrao je u mladim kategorijama reprezentacije Luksemburga, prije nego što je zaigrao za reprezentaciju BIH.

</doc>
<doc id="337419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337419" title="Kusokrilci">
Kusokrilci

Staphylinidae (Kornjaši skraćenog pokrilja), porodica kukaca iz reda Coleoptera. Zajedno s porodicama Hydraenidae, Leiodidae, Ptiliidae, Scydmaenidae i Silphidae čini veliku porodicu Staphylinoidea. 
Uglavnom žive u šumama i zadržavaju se na mračnim mjestima pod kamenjem, korom drveća i slično. Oni su prirodni neprijatelji raznih štetnika u šumama, kao što su razne gusjenice, ličinke i kukuljice potkornjaka.
Neke vrste, kao Ocypus olens (crni kusokrilac) koji bitava u unutrašnjosti šume jedan je od najvećih vrsta kusokrilaca prirodni neprijatelj većih kukaca. Druga vrsta Staphylinus caesareus upola je manji i zadržava se na osvjetljenijim mjestima nas rubovima šuma. Vrlo sitni kusokrilci Homalota cuspidata i Atheta crassicornis zalaze u hodnike potkornjaka.
Sastoji se od nekoliko stotina rodova.

</doc>
<doc id="337420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337420" title="Postavljanje agende">
Postavljanje agende

Postavljanje agende (engl. agenda setting) pretpostavlja da mediji utvrđuju koje će se teme u nekom određenom vremenu smatrati posebno važnima. Teoriju agende (određivanju i strukturiranju teme putem masovnih medija) najprije su ispitivali Maxwell E. McCombs i Donald L. Shaw.
Masovni mediji.
Masovnim medijima pripisuje se sposobnost da određuju o čemu će ljudi razmišljati. Gledalište promjene stava, koje je u kontekstu ranijeg istraživanja učinka imalo središnji značaj, ne igra nikakvu ulogu. Formalna obilježja prezentacije problema putem medija, prema pretpostavci toga pristupa određuju relativnu uočljivost pojedinih tema. Pretpostavlja se, dakle, da značaj koji se pojedinim temama pripisuje u masovnim medijima utječe na njihov značaj u javnosti. Nadalje, pretpostavlja se da se na teme koje su se iskristalizirale u medijima obraća pažnju proporcionalno njihovoj uočljivosti. Tako bi mediji imali moć da pomoću odgovarajućih redakcijiskih sredstava određuju ponašanje publike glede odabira. Masovnim medijima se, doduše, ne pripisuje sposobnost da vrše utjecaj na to što će ljudi misliti, ali mediji u velikoj mjeri određuju o čemu će ljudi razmišljati.
Elementi agende.
Maxwell E. McCombs i Sheldon Gilbert pokušali su razraditi elemente teorije agende. 
Ovamo spadaju : 
1. kvantiteta izvješćivanja
2. redakcijsko strukturiranje,odnosno za pojedini medij specifično oblikovanje, kao npr. naslov, slika, prijelom, a za televiziju statična slika, grafika, film.
3. mjera konflikta sadržanog u nekoj vijesti
4. učinci u protjecanju vremena, koji se razlikuju, recimo, kod novina i televizije. Tako je npr. Prema Geraldu C. Stoneu i Maxwellu E. McCombsu, za Time i Newsweek vrijeme od 4 mjeseca optimalno razdoblje za formiranje neke teme.

</doc>
<doc id="337422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337422" title="Micropeplinae">
Micropeplinae

Micropeplinae, potporodica kukaca iz porodice kusokrilaca, red Coleoptera. Imenovao ju je Leach, 1815.

</doc>
<doc id="337423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337423" title="Radijsko novinarstvo">
Radijsko novinarstvo

Radijsko novinarstvo je oblik novinarstva čija je informativna funkcija najzastupljenija jer je on najbrži i najjeftiniji. Radio program je dio sustava javnog informiranja, tj. javnog komuniciranja, a u tom kontekstu, i važan činitelj funkcioniranja i razvoja demokratskog sustava. Riječ radio potječe od latinske riječi ( radius = zraka ; radiare = zračiti, isijavati ), a u tehničkom smislu znači prijenos signala radio – valova. U novinarstvu pojam radio podrazumijeva radio – postaje koje emitiraju govorni i glazbeni program namijenjen javnosti. 
Načela radijskoga novinarstva.
Iz zadataka radijskoga novinarstva proizlaze i glavna načela kao opće upute radijskim novinarima što i kako raditi. Ta se načela povijesno proširuju i produbljuju s obzirom na svjetonazorske zahtjeve kao i inovacijske mogućnosti radijske tehnologije.
Na sadašnjem stupnju svoga razvitka radijsko novinarstvo ističe sljedeća načela: 
Načelo istinitosti.
Najvažnije je načelo istinitosti, jer ako radijski novinar djeluje protiv toga načela, on kompromitira radio i samoga sebe. U krajnjem slučaju, kada svjesno lansira neistine, radijski novinar čini i kazneno djelo jer se opće dobro na svim područjima može afirmirati samo širenjem istine među slušateljstvom. I Biblija je prije 2000. godina to uvidjela kada u njoj stoji zapisano da je istina spas i jednini izlaz za ispravan život. 
Ovo načelo obvezuje radijskog novinara da stalno istražuje uzorke i činjenice kako bi u svojim prilozima mogao slijediti asimptotički put prema istini. Budući da cijela istina nije uvijek dostižna, novinar ne smije objaviti ništa što nije barem objektivno, što znači donju granicu istinitosti. U zaštiti ovoga načela urednici i redaktori ne bi smjeli propustiti ni jedna prilog koji u sebi nema barem minimum argumentiranosti. 
Ovo temeljno načelo, da kako obvezuje i one koji kreiraju cijeli radijski program. Znanstvenim istraživanjem za to treba neprestano evaluirati postojeće programe i stavljati ih što više u funkciju javnog istinitog diskursa. 
Načelo brzine ili ažurnosti.
Načelo ažurnosti najviše obvezuje radijskoga novinara, zato sto je radio najbrži medij. Radijski novinar ne smije kasniti ( za njega nema jučer se dogodilo ). U uvjetima razvijene radijske tehnologije radio mora hitro reagirati i po mogućnosti s mjesta događaja takvim ažurnim izvješćivanjem radijski novinar stječe naklonost publike i priznanje glavnoga urednika pa ga se primjereno tome bolje i nagrađuje od onoga koji kasni u svom izvješćivanju. 
Načelo atraktivnosti ili zanimljivosti.
Radijski novinar mora u svom izlaganju biti zanimljiv i atraktivan jer on mora pitoresknošći, krepkom metaforikom i sugestibilnošću buditi i hraniti interes slušatelja. U protivnom, kada je radijski novinar nezanimljiv i neuvjerljiv, slušatelji ga „likvidiraju“ i premještaju se na druge valne dužine i radijske postaje. Zanimljivost ne smije nikada biti ostvarivana protiv načela istinitosti. U želji da se po svaku cijenu bude zanimljiv i atraktivan, a bez ozbiljnosti i argumentacije, novinar postaje frazer, pompozan i homo-fraus ( obmanjivač ). Zanimljivost za to uvijek – da, ali ne nasuprot istinitosti.
Načelo angažiranosti.
Ovo načelo upućuje radijskoga novinara da uvijek nastupa s pozitivnom energijom, usmjerenjem prema općem dobru, a ne da bude samo novinarski kiborg koji neutralno priopćuje informacije. Liberalistički teoretičari zalažu se za tzv. objektivno i neutralno informiranje, dok stavi procjenu o događajima prepuštaju slušateljima. Ta je pozicija suprotna komunističkom novinarstvu koja je precjenjivala tzv. formativnu moć novinarske riječi.
Načelo odgovornosti.
Ono regulira moralno – pravni habitus radijskoga novinarstva. Odgovornost se ocjenjuje po uspješnom ostvarivanju svih navedenih načela. Na kraju ona dodiruje i čovjeka: slušatelja. 
Kako bi se sačuvalo od ovih opravdanih sankcija, novinar mora dobro promisliti imali u njegovu prilogu elemenata inkriminacije, pa ih na vrijeme ukloniti ili pisati dopustivim riječima.
Kada se u cjelini promotre, novinarska načela su sažete upute što i kako raditi za optimalizaciju novinarstva i njegova sastavljanja u funkciju općega dobra i podizanja kvalitete osobnoga i zajedničkog življenja ljudi.

</doc>
<doc id="337424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337424" title="Staphylinidae">
Staphylinidae



</doc>
<doc id="337432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337432" title="Šesti slavonski korpus NOVJ-a">
Šesti slavonski korpus NOVJ-a

Šesti slavonski korpus NOVJ-a formiran je 17. svibnja 1943. godine. Od osnivanja, pa do 20. lipnja 1943. zvao se Prvi slavonski korpus, a do 5. listopada 1943. Drugi hrvatski korpus. 
U njegov sastav su prilikom formiranja ušle Deseta i Dvanaesta slavonska divizija. Prilikom formiranja imao je oko 5 200 boraca, a već od 6. srpnja 1943. godine 6 496 boraca. Prvi zapovjedbik korpusa bio je Petar Drapšin, a poslije njega Mate Jerković. Politički komesar korpusa bio je Otmar Kreačić.
Šesti korpus rasformiran je 21. travnja 1945. godine.
Borbeni put korpusa.
Do 2. srpnja 1943. godine, korpus je oslobodio sva mjesta u Požeškoj kotlini, osim Slavonske Požege i Pleternice. Poslije napada na Našice, 4. lipnja, glavnina korpusa se prebacila preko Krndije i Papuka na zapad i orijentirala djelovanje na komunikaciju Virovitica–Daruvar–Pakrac, dok je dio postrojbi srušio željezničku prugu Beograd–Zagreb. Do sredine lipnja, korpus je uništio ili oštetio oko 14 kilometara pruge, 500 vagona i veći broj lokomotiva.
U sastavu korpusa bili su formirani naredbom od 29. lipnja Diljski, Požeški, Daruvarski i Bilogorski partizanski odred. Po naređenju Glavnog štaba NOV-a Hrvatske, Dvanaesta divizija bila je prebačena, krajem lipnja, iz Slavonije preko Bilogore, Moslavine i Kalnika u Hrvatsko zagorje, gdje je vršila napade na manja neprijateljska uporišta. U Slavoniji su bili zadržani Deseta divizija i partizanski odredi. Da bi se izbjegao udar nadmoćnijih neprijateljskih snaga, štab Šestog korpusa prebacio je Sedamnaestu brigadu Desete divizije u Banovinu, a u Slavoniji je zadržao 21. brigadu i partizanske odrede.
Početkom kolovoza, postrojbe korpusa vratile su se u Slavoniju (Dvanaesta divizija na Bilogoru i u rejon Voćina, a Deseta divizija u rajon Bučja i Orljavca, odakle se kasnije prebacila na Dilj goru) i do kraja kolovoza uglavnom djelovale u zahvatu komunikacija. Dana 1. srpnja, u sastav korpusa ušao je Prvi dalmatinski bataljun, a formirani su mađarski bataljun „Sandor Petöfi“ i njemačka četa „Ernst Thälmann“ 15. kolovoza, a 25. kolovoza Protučetnički bataljun za borbu proiv četničkih grupa ubačenih iz Bosne.
Poslije kapitulacije Italije 1943., u Zagrebačku oblast prebačena je Deseta divizija, koja je tamo djelovala do kraja godine. U rujnu je od 25. brodske brigade, Diljskog, Podravskog i Požeškog odreda formirana Istočna, a od Posavskog, Daruvarskog i Bilogorskog odreda Zapadna grupa odreda NOP-a. Štabu Zapadne grupe bila je potčinjena i Čehoslovačka brigada „Jan Žižka“, formirana 26. listopada 1943. godine. 
Tako je Šesti korpus krajem listopada 1943. imao u sastavu 12. i 28. diviziju, Istočnu i Zapadnu grupu odreda NOP-a, Protučetnički bataljun, Prvi diverzantski bataljun i Artiljerijski divizion. Štab korpusa imao je Prvo odjeljenje s personalnim, operativnim, informativnim, artiljerijskim, inženjerijskim i političko-obavještajnim odsjekom i Drugo odjeljenje s intendantskim, sanitetskim, tehničkim, vojnosudskim i odsjekom za vojne vlasti u pozadini. U korpusu se tada nalazilo 10 733 boraca, a od naoružanja nalazile su se 6 154 puške, 130 automata, 285 puškomitraljeza, 70 mitraljeza, 44 minobacača, 9 protutenkovskih pušaka, 7 topova, 3 haubice i 458 pištolja.
U listopadu 1943., jedinice korpusa oslobodile su Čačince, Gašince, Gorjane i Brezik, na 136 mesta porušile željezničku prugu Beograd–Zagreb, uništile 14 lokomotiva, 141 vagon, 19 mostova i ostalo. Početkom studenog, 12. brigada je prebačena preko Save i vodila je borbe na Motajici protiv četnika do svibnja 1944., a omladinska brigada „Joža Vlahović“ vodila je borbe na Žumberku, gde je bila do lipnja 1944. godine. Ostale postrojbe korpusa vodile su borbe na području Virovitice, Orahovice, Čačinaca i Mikleuša i porušile željezničku prugu Virovitica–Slatina–Čačinci. Njegovi delovi su 16. prosinca bezuspješno napali Đakovo, 17. prosinca zauzeli Gorjane, a 23. prosinca kod Sibinja i Gromačnika uništile njemačku kolonu od 98 kamiona i 20 motocikala.
U siječnju 1944., postrojbe korpusa operirale su u Požeškoj kotlini, a u veljači i ožujku napale su komunikacije u tom prostoru. Krajem veljače, čehoslovačka brigada „Jan Žižka“ stavljena je pod neposredno zapovjedništvo štaba Šestog korpusa, 1. ožujka u 12. diviziji formirana je Osječka brigada, a 25. brodska brigada ušla je u sastav 28. divizije. Dana 10. travnja, u sastavu korpusa formiran je i bataljun za borbu protiv pete kolone (bataljun PPK).
Početkom travnja 1944., postrojbe korpusa operairale su na području Virovitice, Čačinaca i Daruvara, a 5. travnja zauzele su Slatinu. Jake nemačke i ustaško-domobranske postrojbe prošle su od 25. travnja do 10. svibnja slobodni teritorij s namjerom da unište Šesti korpus. Izbjegavajući veće sukobe s nadmoćnijim neprijateljem, postrojbe korpusa povukle su se na Psunj, Papuk i Ravnu goru, da bi zatim usmjerile operacije na Moslavinu, Bilogoru, Kalnik, u Podravinu i na prugu Beograd–Zagreb. Pored toga, postrojbe korpusa zauzele su, 20. lipnja, Podgorač u kojem se nalazilo oko 500 njemačkih vojnika i 150 ustaša i domobrana. Tada je zarobljen 101, a poginuo 361 njemački vojnik i ustaša. 
Postrojbe korpusa su potom odbijale česte napade neprijatelja iz Našica, Đakova, Slavonskog Broda i Pleternice na slobodni teritorij. U lipnju i srpnju povećan je priljev novih boraca, posebno iz Slavonskog Broda, Slavonske Požege, Daruvara i Vinkovaca. Zbog toga je 15. srpnja formirana 40. divizija, Podravski partizanski odred, a u drugoj polovini kolovoza Četvrta brigada Korpusa narodne obrane Jugoslavije i Virovitička brigada. Na operativnom području korpusa formirana je, u veljači 1944., Vojna oblast koja je sredinom iste godine imala šest zapovjedništava vojnih područja i 16 zapovjedništava mjesta. 
Početkom rujna 1944., korpus je imao u svom sastavu 12. udarnu diviziju, 28. udarnu diviziju, 40. diviziju, Istočnu grupu odreda NOP-a, Zapadnu grupu odreda NOP-a, Artiljerijski divizion, Prvi diverzantski odred, mađarski bataljun „Sandor Petöfi“, nemačku četu „Ernst Thälmann“ i Bataljun protiv pete kolone, s ukupno 11 229 boraca naoružanih sa 6 150 pušaka, 342 automata, 379 puškomitraljeza, 131 mitraljezom, 69 minobacača, 22 topa i 18 ručnih bacača.
U ljeto 1944., postrojbe korpusa su zajedno s vojnopozadinskim službama, organima narodne vlasti i lokalnim stanovništvom osigurale sakupljanje uroda i dio žita prebacile preko Save do postrojbi Četvrtog korpusa NOVJ-a u Banovinu. U kolovozu, korpus je oslobodio skoro svu Daruvarsku kotlinu, krajem kolovoza i početkom rujna porušio prugu Beograd–Zagreb na 598 mjesta i do sredine rujna oslobodio Požešku kotlinu. Noću 13./14. rujna, 28. divizija prešla je Savu kod Slavonskog Kobaša, prihvatila svoju 21. brigadu i zatim se prebacila u Srbiju, gdje je ušla u sastav Dvanaestog vojvođanskog korpusa.
Postrojbe Šestog korpusa, koje su ostale u Slavoniji, zauzele su 26. rujna Slatinu i Čađavicu, u listopadu Viroviticu, Pitomaču, Kloštar Podravski, Đurđevac, Novigrad Podravski i Virje, u studenom Piškorevce, Klokočevac i Markovac, a u prosincu Pleternicu, Vrbicu, Slavonsku Požegu i ostala mjesta. 
Poslije ovih borbi, formirana je u prosincu 1944. u sastavu Šestog korpusa Artiljerijska brigada, a rasformirani su Podravski i Osječki odred. Mađarski bataljun „Sandor Petöfi“ bio je stavljen pod zapovjedništvo Glavnog štaba NOV-a i PO-a Vojvodine. Naredbom Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a od 1. siječnja 1945., postrojbe korpusa stavljene su pod zapovjedništvo Štaba Treće armije JA, a naredbom Glavnog štaba NOV-a i PO-a Hrvatske korpus je 2. siječnja dobio naziv "udarni".
U siječnju 1945., korpus je djelovao u širem području Grubišnog Polja i Pitomače, tijekom veljače oko Trnave, Tomašice, Kajgane, Hercegovca i u zahvatu puta Voćin–Bučko Kamensko, zauzeo je Šušnjare, Vučjak Kamenski, Zvečevo i Voćin. Poslije oslobođenja Velike, 23. ožujka 1945., zatim borbi oko Vetova i duž komunikacije Orahovica–Kutjevo u prvoj polovini travnja i borbi za oslobođenje Našica i Đurđenovca 15. i 16. travnja, Štab Šestog udarnog korpusa bio je rasformiran 25. travnja 1945. godine. Njegova 12. i 40. divizija ušle su u sastav Treće armije JA i sudjelovale u konačnom oslobođenju Slavonije, Moslavine, Hrvatskog zagorja i Slovenije.

</doc>
<doc id="337433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337433" title="Dorogoj dlinnoju (romanca)">
Dorogoj dlinnoju (romanca)

"Dorogoj dlinnoju" (rus. "Дорóгой дли́нною", hrv. "Dugim putem") - ruska romanca, koju su napisali Boris Fomin (glazba) i Konstantin Podrevskij (stihovi). Najranije snimke ove pjesme napravili su Tamara Cereteli (1925) i Aleksandr Vertinski (1926).
Povijest.
Verzija Aleksandra Vertinskog.
Ruski pjevač Aleksandr Vertinski snimio je pjesmu nekoliko puta dvadesetih i tridesetih godina dvadesetog stoljeća. Postoji verzija u pratnji orkestra Ionela Bageaca koja je izašla pod diskografskom etiketom Columbia Records. Također postoji verzija snimljena s orkestrom varšavske diskografske kuće Syrena-Electro iz 1932. godine.
"Those Were the Days".
Američki glazbenik Gene Raskin je 1962. godine prepjevao pjesmu na engleski jezik i snimio ju pod nazivom "Those Were the Days". Velška pjevačica Mary Hopkin je pjesmom "Those Were the Days" debitirala u pop glazbi. Producentom pjesme bio je Paul McCartney, a singl s pjesmom je izdan pod etiketom "The Beatles Apple Records" 30. kolovoza 1968. godine i zauzeo je prvo mjesto na top listi UK Singles Chart, na kojem je ostao 6 tjedana. U SAD-u pjesma je zauzela drugo mjesto. Također je snimila verzije ove pjesme na španjolskom, talijanskom, njemačkom i francuskom jeziku. Pjesmu su izvodili Sandy Shaw, Engelbert Humperdinck, Dalida (pod nazivom "Le temps des fleurs"), u Hrvatskoj Zdenka Vučković (pod nazivom "Gdje su dani ti") i mnogi drugi. Bez obzira na to što je Raskin samo napisao tekst, a ne melodiju, na svim pločama s verzijama "Those Were the Days" on se navodi kao autor.
Popularnost engleske verzije je dovela do toga da su pjesmu počeli prevoditi na različite europske i azijatske jezike. Trenutno postoje verzije na portugalskom, nizozemskom, litavskom, estonskom, finskom, švedskom, poljskom, rumunjskom, mađarskom, japanskom, kineskom, vijetnamskom jeziku.
Tekst pjesme.
Дорогой длинною
Ехали на тройке с бубенцами,
А вдали мелькали огоньки…
Эх, когда бы мне теперь за вами,
Душу бы развеять от тоски!
Дорогой длинною, погодой лунною,
Да с песней той, что вдаль летит звеня,
И с той старинною, да семиструнною,
Что по ночам так мучила меня!
Да выходит, пели мы задаром,
Понапрасну ночь за ночью жгли.
Если мы покончили со старым,
Так и ночи эти отошли!
Дорогой длинною, погодой лунною...
В даль родную новыми путями
Нам отныне ехать суждено!
Ехали на тройке с бубенцами,
Да теперь проехали давно!
"(Fomin-Podrevskij)"
Those Were the Days
Once upon a time there was a tavern
Where we used to raise a glass or two
Remember how we laughed away the hours
And dreamed of all the great things we would do
Those were the days my friend
We thought they'd never end
We'd sing and dance forever and a day
We'd live the life we choose
We'd fight and never lose
For we were young and sure to have our way.
La la la la...
Those were the days, oh yes those were the days
Then the busy years went rushing by us
We lost our starry notions on the way
If by chance I'd see you in the tavern
We'd smile at one another and we'd say
Those were the days my friend...
Just tonight I stood before the tavern
Nothing seemed the way it used to be
In the glass I saw a strange reflection
Was that lonely woman really me
Those were the days my friend...
Through the door there came familiar laughter
I saw your face and heard you call my name
Oh my friend we're older but no wiser
For in our hearts the dreams are still the same
Those were the days my friend...
"(Raskin)"
Le temps des fleurs
Dans une taverne du vieux Londres
Où se retrouvaient des étrangers
Nos voix criblées de joie montaient de l’ombre
Et nous écoutions nos cœurs chanter
C’était le temps des fleurs
On ignorait la peur
Les lendemains avaient un goût de miel
Ton bras prenait mon bras
Ta voix suivait ma voix
On était jeunes et l’on croyait au ciel
La, la, la…
On était jeunes et l’on croyait au ciel
Et puis sont venus les jours de brume
Avec des bruits étranges et des pleurs
Combien j’ai passé de nuits sans lune
A chercher la taverne dans mon cœur
Tout comme au temps des fleurs
Où l’on vivait sans peur
Où chaque jour avait un goût de miel
Ton bras prenait mon bras
Ta voix suivait ma voix
On était jeunes et l’on croyait au ciel
La, la, la…
On était jeunes et l’on croyait au ciel
Je m’imaginais chassant la brume
Je croyais pouvoir remonter le temps
Et je m’inventais des clairs de lune
Où tous deux nous chantions comme avant
C’était le temps des fleurs...
Et ce soir je suis devant la porte
De la taverne où tu ne viendras plus
Et la chanson que la nuit m’apporte
Mon cœur déjà ne la reconnaît plus
C’était le temps des fleurs ...
"(Marnay-Raskin)"

</doc>
<doc id="337435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337435" title="Geoffroyev majmun pauk">
Geoffroyev majmun pauk

Geoffroyev majmun pauk (lat. "Ateles geoffroyi") je vrsta primata iz porodice hvataša koji živi u Srednjoj Americi. Rasprostranjen je na području od južnog Meksika do istočne Paname. Najveća mu je prijetnja uništavanje staništa.
Izgled.
Kao i svi majmuni pauci ima dosta mršavo tijelo s dugim, tankim nogama i dugim repom. Tijelo je dugo 31-63 centimetara, dok je rep dug 64-86 centimetara. Mužjaci su nešto veći i teži od ženki sa svojih 7,5 do 9 kilograma, dok ženke teže 6-8 kilograma. Ruke su duge i kukaste, nemaju palca. Krzno mu je crvenkasto smeđe do crne boje. Trbuh i unutrašnjost nogu nešto su svjetliji od ostatka tijela. Ruke i noge su tamni, baš kao i lice.
Način života.
Dnevna je životinja. Također je i arborealna; živi na drvetu, pa je vrlo vješt penjač. Živi u skupinama sastavljenim od 30 do 100 životinja, koje se svakodnevno u potrazi za hranom dijele u manje podskupine. Biljojed je, hrani se prvenstveno plodovima, ali ponekad i listovima te drugim biljnim dijelovima.
Gestacija traje oko 230 dana, a rezultat je obično jedna novorođena jedinka, koju majka doji oko 20 mjeseci. Spolno sazrijeva nakon četiri ili pet godina.

</doc>
<doc id="337436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337436" title="Glavni štab Hrvatske">
Glavni štab Hrvatske

Glavni štab Hrvatske (u suvremenom hrvatskom nazivlju: Glavni stožer Hrvatske) je bio operativno-teritorijalni organ kojemu je namjena bila rukovoditi oružanom borbom i zapovijedati postrojbama i vojnopozadinskim ustanovama partizanskih snaga u Hrvatskoj.
Postojao je od 19. listopada 1941. do konca drugoga svjetskog rata u Hrvatskoj. Mijenjao je ime tijekom rata kao i sjedište.
Glavni štab Hrvatske je sudjelovao u raznim ratnim zločinima koje su tijekom ratnih sukoba počinjavale postrojbe pod njegovim zapovjedništvom - kao uostalom i sve druge postrojbe u ratnom sukobu koji je tih godina bijesnio Hrvatskom. Partizani su učestalo ubijali civile za koje se znalo ili smatralo da "surađuju s okupatorom", odvodili ih na prisilni rad, a povremeno i provodili masovna ubojstva i paleži, npr. prigodom uništenja velikog hrvatskog sela Zrin na Banovini u rujnu 1943.
Povijest.
Za pripremanje ustanka, formiranje i rukovođenje partizanskim jedinicama u Hrvatskoj, Centralni komitet KP Hrvatske je, lipnja 1941. godine, formirao Operativno partijsko rukovodstvo koje je imalo ulogu vojnog štaba. Za članove Operativnog rukovodstva imenovani su Rade Končar, tajnik CK KPH, za zapovjednika, Vlado Popović, delegat CK KPJ i Vrhovnog štaba NOVJ-a, za tajnika i Andrija Hebrang.
Rukovodstvo je objedinjavalo djelovanje svih partizanskih postrojbâ sa slobodnog teritorija Korduna i Banovine preko mjesnih "štabova" (stožera) i "štabova" prvih partizanskih postrojbi. Nakon Savjetovanja u Stolicama, a po zapovijedi Vrhovnog štaba, 19. listopada 1941. godine formiran je Glavni štab narodno-oslobodilačkih partizanskih odreda Hrvatske (GŠ NOP), koji je od studenoga 1942. ponio ime Glavni štab NOV-a i PO-a Hrvatske). 
Sačinjavali su ga: zapovjednik Ivan Rukavina (od 1943. Ivan Gošnjak), politički komesar Marko Orešković (od prosinca 1941. Vladimir Bakarić) i članovi štaba: Stanko Opačić, Franjo Ogulinac, Veljko Kovačević i Vlado Ćetković. &lt;br&gt;
Politički komesari bili su i Franjo Ogulinac i Rade Žigić.
Sjedište je prvo bilo u selu Zbjegu kod Slunja. Siječnja 1942. sjedište se s Korduna premjestilo u Gorski kotar u selo Drežnicu. Sljedeće sjedište bilo je u Lici.
Za pojedine oblasti (Baniju, Kordun, Liku, sjevernu Hrvatsku, Slavoniju, Gorski kotar i Primorje) formirana su povjereništva Centralnog komiteta KPH, koja su se pretežno bavila vojnim pitanjima. Ova povjereništva su ubrzo prerasla u vojne štabove za te oblasti. Iako je u Dalmaciji postojao Pokrajinski komitet, koji je organizacijski bio vezan za CK KPH, pri njemu nije formiran vojni štab, pa je sva vojna pitanja rješavao Glavni štab Hrvatske.
U svim krajevima Hrvatske organizatori ustanka su bili članovi CK KP Hrvatske i Glavnog štaba Hrvatske, koji su radili na stvaranju lokalnih vojnih rukovodstava, štabova i partizanskih postrojbi. Marko Orešković je bio organizator ustanka u Lici, a dijelom i u Bosanskoj krajini, Pavle Pap i Mirko Kovačević u Dalmaciji, Rade Končar i Josip Kraš na Kordunu, Vlado Janić na Banovini, Karlo Mrazović u Hrvatskom zagorju i Međimurju, Pavle Gregorić u Slavoniji i Podravini. Tako su u svim područjima bili angažirani najodgovorniji partijski kadrovi da neposredno rukovode ustankom, a kada su formirani vojni štabovi i jedinice, oni su, uglavnom, postavljeni za zapovjednike ili političke komesare operativnih zona, brigada, divizija i korpusa NOVJ-a.
Glavni štab Hrvatske nalazio se na slobodnom teritoriju Korduna, Banovine i Like i tamo neposredno sudjelovao u razvoju NOB-a. Od dolaska Vrhovnog štaba, u Bosansku krajinu u drugoj polovini 1942. godine, CK KPJ i Glavni štab Hrvatske su sve do kraja rata rukovodili operativnim postrojbama. Do jeseni 1942. godine, Glavni štab Hrvatske ostao je bez vodećih rukovodećih kadrova, kao što su Rade Končar, Marko Orešković, Josip Kraš, Pavle Pap i ostali.
GŠH je tijekom ratnih godina naređivao i odobravao brojna ubojstva civila za koje se znalo ili smatralo da "surađuju s okupatorom", te druge vrste represije prema političkim neistomišljenicima. 
Ljudstvo.
Na području koje je bilo pod zapovjednim djelokrugom glavnog stožera Hrvatske broj boraca je vremenom rastao (brojke su koncem razdoblja):
Djelokrug.
Područje koje je koncem 1944. bilo pod zapovjedništvom glavnog stožera za Hrvatsku obuhvaćalo je Banovinu, Dalmaciju, Gorski kotar, Istru, Kordun, Liku, Pokuplje, Slavoniju i zagrebačku oblast.
Formiranje operativnih zona.
Od od druge polovine ožujka 1942. godine na teritoriju Hrvatske formirano je pet operativnih zona.
Neposredno poslije kapitulacije Italije, rujna 1943. godine, formiran je Operativni štab za Istru, što je bilo u skladu sa zahtjevima stanovništva ove oblasti, za priključenje Jugoslaviji, o čemu je na Prvom zasjedanju ZAVNOH-a i Drugom zasjedanju AVNOJ-a definitivno i odlučeno. Kolovoza 1944. godine u Istri je formirana 43. istarska divizija NOVJ-a, pa je njen Štab preuzeo ulogu Operativnog štaba.
Organizacija.
1943. godine GŠ se formacijiski podijelio na zapovjedni dio stožera ("komandni"), koji je obuhvaćao zapovjednika ("komandanta"), političkog povjerenika (“komesara”) i načelnika stožera ("načelnika štaba") i na dva odjeljenja.
To je bilo od polovine 1943. godine kad je Glavni štab Hrvatske, pored zapovjednog dijela štaba, imao je i dva odjeljenja. 
"Prvo odjeljenje" obuhvaćalo je rad operativnog, obavještajnog, personalnog, političko-obavještajnog, inženjerijskog i topničkog odsjeka i "Drugo odjeljenje" koje je imalo odsjeke za vojne vlasti i pozadinu, pozadinski, sudski, sanitetski, tehnički i intendantski. Odsjeci 1944. postaju odjeljenja.
Gašenje i gubitak vojne samostalnosti Hrvatske.
Od svih drugih stožera na tlu ondašnje Jugoslavije, Glavni štab Hrvatske bio je najjači i najrazvijeniji operativno-teritorijalni organ partizanskih snaga i po brojnosti osoblja i po dužnostima koje je obnašao.
Krajem rata raspušten je, a postrojbe podređene ovom stožeru uključene su u sastav Jugoslavenske armije. Time se razbila hrvatska posebnost utapanjem u amorfnu jugoslavensku vojsku koja nije odražavala republičke posebnosti kao što je to bio slučaj s upravnom organizacijom. Događaji u desetljeću koji su uslijedili pokazali su u tome korijene zatiranja hrvatske samosvojnosti i stvaranje podloge za (obnovljene) jugounitarističke tendencije, obnovu (veliko)srpske hegemonije u vojsci, policiji i državnoj upravi te posrbljivanja Hrvatske i hrvatskog naroda preko jugoslavizacije društvene i nacionalne svijesti i hrvatskog jezika.&lt;br&gt;
Gašenjem ovog stožera svaku vojnu samostalnost koju je Hrvatska imala i razvila tijekom rata izgubila je. Nekakvi elementi hrvatske vojne samostalnosti u Jugoslaviji praktično su nestali, a jedini trag bila je Teritorijalna obrana SR Hrvatske koja je imala samo oružje i nemobilizirano osoblje t.j. pričuvnu vojsku, bez ikakvih profesionalaca i prave samostalne neovisne organizacije. Ideja hrvatske vojne neovisnosti unutar Jugoslavije postala je tabu, zabranjena tema, izjednačavana s najtežim zločinima, proglašavana kontrarevolucionarnom, veleizdajničkom i neprijateljskom. Osobiti teški biljeg toj ideji dao je izjavom Josip Broz Tito koji je tom izjavom neizravno najavio sječu Hrvatske i demokratizacijskih procesa (hrvatskog proljeća), davši tako potporu jugounitaristima, srpskim hegemonima i izdajnicima Hrvatske: 
Osamostaljivanjem Hrvatske i postupnim raspadom SFRJ Hrvatska je stidljivo, skrovito, ali postupno obnovila svoju vojnu samostalnost (ZNG, HV, MUP RH). Težinu tog pothvata i prkos pokazan kroz obnovu iskazao je hrvatski general Janko Bobetko nazivom knjige "Sava je ipak potekla prema Zagrebu"

</doc>
<doc id="337437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337437" title="Walter Kasper">
Walter Kasper

Walter Kasper (Heidenheim, 5. ožujka 1933.), njemački rimokatolički kardinal, teolog, počasni predsjednik Papinskog vijeća za promicanje jedinstva kršćana. Jedan je od najvećih suvremenih katoličkih teologa.
Životopis.
Zaređen je za svećenika 1957. godine. Na Bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Tübingenu položio je doktorat iz teologije. Tri godine radio je kao asistent profesora Lea Scheffczyka i Hansa Künga, a kasnije je predavao dogmatsku teologiju. Bio je dekan Teoloških fakulteta u Münsteru i Tübingenu. Urednik je enciklopedije "Lexikon für Theologie und Kirche".
Godine 1989. imenovan je biskupom biskupije Rottenburg-Stuttgart, a 1994. postao je supredsjednik Međunarodne komisije za Luteransko-katolički dijalog. Godine 1999. imenovan je tajnik Papinskog vijeća za promicanje jedinstva kršćana, a 2001. postao njen predsjednik. Bio je na toj dužnosti do 2010., a nakon toga je počasni predsjednik. Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je kardinalom 21. veljače 2001. godine. Za svoje geslo ima "Istina u ljubavi" (lat. "Veritatem in caritate").
Kardinal.
Kardinal Kasper je kritizirao dokument "Dominus Iesus" Kongregacije za nauk vjere iz 2000, za koji smatra da je uvredljiv za židovski narod. 2003. je povodom Europskog dana židovske kulture napisao tekst "Antisemitizam: Rana koju treba zaliječiti". 10. srpnja 2004. u Latinsko-američkom Rabinološkom sjemeništu u Buenos Airesu, Međunarodna zaklada Raoul Wallenberg i Komitet Angelo Roncalli dodijelili su kardinalu Kasperu "Nagradu za sjećanje" za njegovu cjeloživotnu predanost razumijevanju i pomirenju Židova i katolika. 
Kardinal Kasper je u siječnju 2009. za The New York Times izjavio da gotovo da i nema stav oko toga treba li ukinuti ekskomunikaciju četiriju biskupa Bratstva svetog Pija X. Kasper se distancirao od skandala koji je uslijedio kada je objavljena izjava jedog od ekskomuniciranih biskupa, Richarda Williamsona, o tome da su izvješća o holokaustu pretjerana i da niti jedan Židov nije ubijen u nacističkim plinskim komorama. Kao vatikanski dužnosnik zadužen za odnose sa Židovima, kardinal Kasper je smatrao potrebnim komentirati proces koji vodi do ukidanja ekskomunikacije. Rekao je: "Do sada su ljudi u Vatikanu malo razgovarali jedni s drugima i nisu provjerili gdje bi mogli nastati problemi." Rekao je da su oko ukidanju ekskomunikacije nastala "pogrešna shvaćanja i pogreške u upravljanju u Kuriji." 
Prijedlog kardinala Kaspera da se dozvoli davanje pričesti rastavljenim i ponovno oženjenim parovima, iako su i dalje legalno oženjeni prema crkvenoj doktrini, najkontroverznije je pitanje u koje je do sada bio uključen za vrijeme pontifikata Pape Franje. 21. veljače 2014, kardinal Kasper rekao je na kardinalskom konzistoriju: "Crkva ne može propitkivati Isusove riječi o neraskidivosti braka. Tko god očekuje da će konzistorij i sinoda doći do "lakih", općih rješenja koja bi se primjenjivala na sve, zavarava se. Ali s obzirom na poteškoće s kojima se danas suočavaju obitelji i ogroman porast broja neuspjelih brakova, mogu se istražiti novi putovi kako bi se odgovorilo na duboke potrebe razvedenih ljudi koji su se ponovno oženili u okviru građanske zajednice, koji prepoznaju svoj neuspjeh, preobrate se i nakon razdoblja pokore zatraže da ponovno budu primljeni u sakramente." Prijedlog je naišao na snažno protivljenje konzervativnih kardinala, uključujući Gerharda Müllera, Raymonda Burkea, Waltera Brandmüllear, Carla Caffarra i Velasioa De Paolisa, koji su koautori knjige "Preostalo u Kristovoj istini: Brak i pričest u Katoličkoj crkvi", objavljenoj na engleskom jeziku u listopadu 2014. s ciljem opovrgavanja Kasperovog prijedloga. Kardinal Kasper je kasnije priznao da nije imao podršku Pape Franji za svoj prijedlog. 
Tijekom treće izvanredne opće skupštine biskupske sinode 2014. godine, kardinal Kasper izjavio je novinarima kako Afričke, Azijske i Bliskoistočne zemalje imaju "tabu protiv homoseksualnosti" te da nama [Europljanima] "ne bi trebali govoriti što moramo činiti." Nakon što je njegova izjava javno objavljena, kardinal Kasper je zanijekao da ju je izrekao, no reporter koji ju je objavio, Edward Pentin, objavio je snimku razgovora. Kardinal Kasper je kasnije potvrdio autentičnost snimke te rekao: "Ako je jedan od mojih primjedbi o Afrikancima percipirana kao ponižavajuća ili uvredljiva, onda mi je iskreno žao. To mi nije bila namjera, a nije ni moj stav uopće. Nitko neće poreći da je afrička kultura drugačija od Europske u mnogim aspektima. No, previše puta sam posjetio Afriku da ne bi izrazito cijenio afričku kulturu." Kardinal Kasper je također rekao kako su određeni katolički mediji bili uključeni u kampanju "namjernih prljavih trikova" protiv njega, nadodavši da je "činjenica da su katolički mediji (i nažalost jedan kardinal [Burke] osobno) sudjelovali u tome kako bi moralno srušili drugi prijelog, sramotna."

</doc>
<doc id="337438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337438" title="Guizhou">
Guizhou

Guizhou (kin: 贵州, 贵州, "Guìzhōu"; transliteracija: "Guejđou") je brdsko-planinska pokrajina na jugu NR Kine. Ima površinu od 176.100 km² i 34.746.468 stanovnika (prema popisu iz 2010.). Glavni grad je Guiyang.
Zemljopis.
Pokrajina Guizhou na sjeveru graniči s kineskom pokrajinom Sečuan i općinom pod izravnom upravom Chongqing, na istoku s pokrajinom Hunan, na jugu s Autonomnom regijom Guangxi i na zapadu s pokrajinom Yunnan.
To je brdoviti kraj koji se proteže 560 km od istoka prema zapadu i oko 515 km od sjevera prema jugu, površine od 174.000 km²
Po Köppenovoj klasifikaciji klime u Guizhou klimaje vlažna suptropska, s vrućim vlažnim ljetima i relativno toplim zimama.
Povijest.
Guizhou je prije 2000 godina došao pod kinesku vlast, a pokrajina je osnovana 1413. god. Doseljavanje Han Kineza je počelo tijekom dinastija Sui i Tang, između kasnog 6. i početkom 10. stoljeća; u početku samo u zapadnom dijelu današnje pokrajine. Doseljavanje Han Kineza se pojačalo krajem 14., a tijekom dinastija Ming i Qing oni postaju većina u cijeloj pokrajini. Tako se u Tunpu (屯堡 人) doselila skupina Han Kineza prije 600 godina, a njihovi potomci su sačuvali mnoge značajke ming kulture do današnjih dana.
Nakon pada carstva, a time i početkom kolapsa središnje vlasti u prvoj polovici 20. stoljeća, dominirali su pokrajinski ratni gospodari. Do 1920. dominirao je Liu Xianshi (刘显世), a oko 1926. došao je pod kontrolu susjedne pokrajine Yunnan i vladajućeg generala Tang Jiyaoa (唐继尧). Godine 1935., u Zunyi je održana slavna konferencija komunističke partije. Tek tada je nacionalna vlada Kuomintanga preuzela pokrajinu. Tijekom Drugog svjetskog rata ovdje su od Japanaca pobjegli brojni trgovci, službenici i intelektualci, koji su odigrali značajnu ulogu u razvoju nakon rata. Dana 15. studenog 1949., grad Guiyang je osvojila Narodno-oslobodilačka armija Kine koja je 26. prosinca osnovala Narodnu Vladu pokrajine Guizhou.
Znamenitosti.
Crvene stijene (kineski: 赤水市; pinyin: Chìshǔi) su zaštićeno područje Danxia reljefa koji je UNESCO-ova svjetska baština od 2010. god.
U jugoistočnom Guizhou se nalaze brojni natkriveni mostovi naroda Dong, tzv. „Mostovi vjetrova i kiše”, dok na jugu i jugozapadu obitavaju manjine Mjao i Bouyei. Veliki broj manjina je i razlog brojnim narodnim festivalima kao što je Kaili u istočnom Guiyangu tijekom prvog lunarnog mjeseca (obično veljača) tijekom kojega se odigravaju borbe bikova, utrke konja, sviranje narodnih glazbala i komične predstave.
Uprava.
Guizhou je podijeljen na 9 prefektura, 88 okruga i 1.543 općine:
Stanovništvo.
Etnička struktura stanovništva je vrlo raznovrsna. Narodi koje ovdje žive su: Han Kinezi (62%), Mjao (12%), Buyei (8%), Dong (5%), Tujia (4%) itd. Guizhao je također i pokrajina s najvećim prirastom stanovništva u Kini: 2,19 djece po obitelji (gradsko područje 1,3; seoska područja 2,42)
Gospodarstvo.
BDP pokrajine Guizhou je u 2011. god. iznosio 90,5 milijardi američkih dolara (samo 48 milijardi dolara 2008.). Ova pokrajina je među najsiromašnijim u Kini po BDP-u po glavi stanovnika (1.502 američkih dolara). Od gospodarskih grana najznačajnije je rudarstvo, izričito eksploatacija ugljena, te šumarstvo i obrada drveta.

</doc>
<doc id="337439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337439" title="Kermesidae">
Kermesidae

Kermesidae, porodica kukaca iz reda Hemiptera, čini dio velike porodice Coccoidea. Sastoji se od više rodova: Allokermes, Eriokermes, Fulbrightia, Kermes, Nanokermes, Nidularia, Olliffiella, Physeriococcus, Reynvaania.

</doc>
<doc id="337441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337441" title="Hrvatski pomorski muzej u Splitu">
Hrvatski pomorski muzej u Splitu

Hrvatski pomorski muzej u Splitu (HPMS) osnovan je 1997. godine; sljednik je "Pomorskog muzeja" utemeljenog 1925. godine. Nalazi se u tvrđavi Gripe, fortifikacijskom objektu izgrađenom u 17. stoljeću.
Muzej se nastavlja na tradiciju prethodnog pomorskog muzeja i vojno-pomorskog muzeja, a istražuje, prikuplja, čuva i prezentira materijalnu i nematerijalnu pomorsku baštinu hrvatske obale Jadrana, od prapovijesti do danas. U dvorištu muzeja nalazi se pramac parobroda "Bakar" i gajeta "Perina", izrađena 1857. godine. U stalnom postavu muzeja izloženi su artefakti od antičkih vremena do suvremenog doba.

</doc>
<doc id="337443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337443" title="Trigonurinae">
Trigonurinae

Trigonurinae, potporodica kukaca iz porodice Staphylinidae (kusokrilci). Postoji 7 vrsta unutar nje.
Imenovao ju je Reiche, 1865.

</doc>
<doc id="337446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337446" title="Blattodea">
Blattodea



</doc>
<doc id="337447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337447" title="Don, rijeka">
Don, rijeka



</doc>
<doc id="337449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337449" title="Heteroptera">
Heteroptera



</doc>
<doc id="337450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337450" title="Habarovsk">
Habarovsk

Habarovsk (rus. Хабаровск, eng. Khabarovsk) - grad na dalekom istoku Rusije i središte Habrovskog kraja.
Nalazi se na desnoj obali rijeke Amur u Srednjeamurskoj nizini. Udaljen je 30 km od granice s Kinom, a 8533 km istočno od Moskve. U gradu je po podacima iz 2012. godine živjelo 584 000 stanovnika. Površina grada iznosi 37,2 tisuće hektara.
Grad je osnovan 1858. godine kao vojna postaja Habarovka. Ime je dobio po ruskom istraživaču Erofeju Habarovu iz 17. stoljeća. Od 1880. godine, grad je bio administrativno središte Primorske oblasti, od 1884. - administrativno središte Priamurskog general-gubernatorstva. Sadašnje ime dobio je 1893. godine. U studenom 1922. u sastavu Dalekoistočne republike pripao je SSSR-u. Godine 1926. grad postaje administrativno središte Dalekoistočnog kraja, od 1938. - Habarovskog kraja.
U Habarovsku se nalaze željeznička postaja, cestovna petlja, zračna i riječna luka. Nalazi se na Transibirskoj željeznici i predstavlja važnu postaju na njoj.
Klima je umjerena, monsunska. Srednja temperatura u siječnju iznosi -22 °C, a u srpnju 18 °C. Godišnje pada oko 700 milimetara padalina.
Razvijena je prerada nafte, strojogradnja, drvna industrija, prehrambena i kožna industrija.

</doc>
<doc id="337452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337452" title="Penama">
Penama

Penama je pokrajina u državi Vanuatu u južnom Pacifiku. 
Etimologija.
Isto kao kod ostalih šest pokrajina Vanuatua, njeno ime umjetna je tvorevina i sastoji se od početnih slova otoka koje čine tu pokrajinu: Pentecôte, Ambae i Maéwo.
Zemljopis.
Smještena je južnije od vanuatske provincije Torba, istočno od Sanmae i sjeverno od provincije Malampae.
Stanovništvo.
Provincija ima 26.500 stanovnika, na površini od 1198 km².

</doc>
<doc id="337453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337453" title="Jugovinil">
Jugovinil



</doc>
<doc id="337456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337456" title="Fischer-Tropschov postupak">
Fischer-Tropschov postupak

Fischer-Tropschov postupak jest industrijska metoda dobivanja ugljikovodika iz ugljikova monoksida i vodika (sintetski plin). Postupak, razvijen 1933. su Nijemci primijenili za dobivanje motornih goriva u Drugom svjetskom ratu. Vodik i ugljikov monoksid miješaju se u omjeru 2:1 i prevode pri temperaturi od 200 °C preko nikla ili kobalta kao katalizatora. Dobivena smjesa ugljikovodika može se razdijeliti u dizelsku i benzinsku frakciju. Usavršenim Fischer-Tropschovim postupkom proizvodi se sintetički benzin u Južnoafričkoj Republici, dvama postupcima, tzv. "Sasol" i "Synthol postupcima", a sintetski plin se dobiva od ugljena ili prirodnog plina.
Fischer-Tropschov postupak je dobio naziv po njemačkom kemičaru Franzu Fischeru (1852. – 1932.) i češkom kemičaru Hansu Tropschu (1839. – 1935.), koji su otkrili taj postupak oko 1920. Nakon toga su napravljene mnoge izmjene i slični postupci, kao npr. Fischer-Tropschova sinteza i drugi. Počeo se primjenjivati u Njemačkoj od 1936., tako da je u Drugom svjetskom ratu bilo oko 9% zamjenskog goriva za naftu u njihovoj vojnoj industriji. Stupanj iskorištenja tog postupka se kreće od 25% do 50%.
Kemija Fischer-Tropschovog postupka.
Fischer-Tropschov postupak uključuje čitav niz kemijskih reakcija kojim se dobivaju ugljikovodici (CnH(2n+2)). Korisne reakcije stvaraju alkane:
gdje je "n" pozitivan broj. Stvaranje metana (n = 1) je uglavnom nepoželjno. Poželjno je stvaranje alkana koji imaju ravni lanac, a oni su pogodni kao dizelsko gorivo. Osim alkana, dobivaju se i male količine alkena, kao i alkohola i ostalih ugljikohidrata s atomima kisika.
Ostale kemijske reakcije.
Da bi došlo do stvaranja ugljikovodika potrebno je nekoliko prethodnih kemijskih reakcija koje uključuju katalizatore. Prva od njih bi bila odsumporavanje, jer sumpor sprječava ("truje") djelovanje katalizatora na stvaranje ugljikovodika (Fischer-Tropschov postupak). Osim toga, nekoliko se kemijskih reakcija primjenjuje da bi se dobio odgovarajući odnos vodika i ugljikovog monoksida ili H2/CO odnos. Jedna od njih je dobivanje vodika iz ugljikovog monoksida:
Za Fischer-Tropschova postrojenja koja koriste metan kao sirovinu, vrlo važna kemijska reakcija je parno reformiranje, kojim se metan razlaže na vodik i ugljikov monoksid:
Da bi se iz ugljikovog monoksida CO dobili alkani, potrebna je hidrogenacija CO, hidrogenoliza (cijepanje molekula s vodikom H2) veze C-O, te stvaranje veze C-C. 
Uvjeti postupka.
Uglavnom, Fischer-Tropschov postupak se ostvaruje u temperaturnom području od 150 °C do 300 °C. Više temperature od toga vode do brzih kemijskih reakcija, ali i do sve većeg stvaranja metana. Zbog toga se uglavnom temperature održavaju u nižem dijelu tog područja. Povećanje tlaka vodi do većeg pretvaranja u ugljikovodike i stvaranje alkana s dužim lancima, što je povoljno. Tlak je uglavnom od 1 do nekoliko bara. I veći tlak bi bio povoljan, ali to vodi do poskupljenja opreme, a može doći i do prestanka djelovanja katalizatora i stvaranja koksa. 
Kod Fischer-Tropschovog postupka mogu se upotrebljavati različiti odnosi sintetskog plina. Ako se upotrebljava kobalt kao katalizator, onda je najbolji odnos H2:CO od 1,8 do 2,1. Ako se upotrebljava željezo kao katalizator, onda je moguće koristiti i niži odnos H2:CO, što je uobičajeno za sintetski plin dobiven iz ugljena i biomase (odnos H2:CO je dosta nizak, a može biti i manji od 1). 
Raspodjela dobivenih ugljikovodika.
Raspodjela dobivenih ugljikovodika kod Fischer-Tropschovog postupka obično slijedi Anderson-Schulz-Floryjevu raspodjelu, koja se može izraziti kao:
gdje je "Wn" težinski udio frakcija molekula ugljikovodika koji imaju "n" atoma ugljika. "α" je vjerojatnost rasta lanca molekule ili mogućnost da će se molekula povećati kako bi napravila duži lanac. Općenito, "α" uglavnom ovisi o katalizatoru i posebnim uvjetima postupka. Gornja jednakost otkriva da će se u postupku stvarati jedino metan ako je "α" manje od 0,5. S druge strane ako je "α" bliži 1, onda će količina metana biti sve manja s obzirom na ostale ugljikovodike. To znači, povećanjem "α" duljina lanaca ugljikovodika će se isto povećati. Ipak, treba naglasiti da je ugljikovodik s vrlo velikom duljinom lanca vosak, što je nepovoljno, jer želimo da gorivo bude tekuće, pa će biti potrebno cijepanje (krekiranje) dugačkih molekula. Zbog toga je potrebno koristiti neke katalizatore, kao npr. zeolite, s kojima molekule ugljikovodika neće biti ni preduge (obično "n" &lt; 10). Takav postupak gdje se neće stvarati metan, ali ni predugačke molekule ugljikovodika (vosak), do sada nije još posve uspješno postignut. 
Katalizatori za Fischer-Tropschov postupak.
Za Fischer-Tropschov postupak se koriste vrlo različiti katalizatori, ali uobičajeno su to prijelazni metali kao kobalt, željezo i rutenij. Nikal se isto može koristiti, ali on povećava stvaranje metana. 

</doc>
<doc id="337458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337458" title="Livia Puljak">
Livia Puljak

Livia Puljak (Split, 25. listopada 1977.) hrvatska je znanstvenica i redovita profesorica Hrvatskog katoličkog sveučilišta.
Životopis.
Rođena je 25. listopada 1977. u Splitu. Diplomirala na Medicinskom fakultetu u Splitu 2002. godine. Trogodišnje postdoktorsko usavršavanje obavila je u Sjedinjenim Američkim Državama, na University of Colorado Health Sciences Center, Denver, Colorado i na University of Texas Southwestern Medical Center, Dallas, Teksas. Doktorirala je 2008. na Medicinskom fakultetu u Splitu gdje je od 2007. do 2018. radila na Katedri za histologiju i embriologiju. Od 2018. godine je redovita profesorica na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
Za vrijeme studija osnovala je splitsku podružnicu studentske udruge CroMSIC, u Dallasu je utemeljila udrugu postdoktoranada, a nakon povratka u Hrvatsku pokrenula je hrvatski ogranak Cochrane kolaboracije te bila prva direktorica Hrvatskog Cochranea. Od 2010. do 2011. bila je prodekanica za znanost Medicinskog fakulteta u Splitu. Zamjenica je voditelja doktorskog studija Translacijska istraživanja u biomedicini Medicinskog fakulteta u Splitu. Od 2020. godine voditeljica je Centra za medicinu i zdravstvenu zaštitu utemeljene na dokazima na Hrvatskom katoličkom sveučilištu.
Znanost.
Bavi se istraživanjima iz područja znanstvene metodologije, medicine utemeljene na dokazima, sinteze dokaza, kliničke epidemiologije i boli. Svojim istraživanjima iz znanstvene metodologije istražuje metode koje se koriste u biomedicinskim istraživanjima te predlaže rješenja kako se te metode i prakse mogu poboljšati. Nizom istraživanja o načinu na koji autori Cochraneovih sustavnih pregleda analiziraju rizik od pristranosti u randomiziranim kontroliranim pokusima sa suradnicima je pokazala kako se u tim postupcima procjene često griješi te je za jedno takvo istraživanje 2020. godine od međunarodne organizacije Cochrane dobila nagradu Bill Silverman Prize koja se dodjeljuje jednom godišnje, i kojom Cochrane nagrađuje znanstveni rad koji je prepoznat kao najbolja kritika Cochraneu, s idejom da kroz kritiku učimo na greškama.
Popularizacija znanosti.
Voditeljica je edukacije u Hrvatskom Cochraneu. Sudjelovala je u organizaciji i aktivnostima Festivala znanosti, Noći istraživača i Tjedna mozga. U okviru projekta popularizacije znanosti Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta Republike Hrvatske (MZOS) prevela je knjigu Gdje su dokazi? koja je objavljena u ožujku 2014. godine u nakladi Profila. Urednica je neprofitnog edukativnog portala Dokazi u medicini , koji je u okviru drugog projekta popularizacije znanosti MZOS-a pokrenula 2014. godine, a na kojem skupina liječnika i znanstvenika volonterski odgovara na pitanja građana o djelotvornosti i sigurnosti alternativnih terapija korištenjem najboljih dokaza u medicini. Od 2013. do 2018. godine vodila je projekt prevođenja sažetaka Cochrane sustavnih pregleda na hrvatski jezik. Za svoj doprinos razvoju medicine utemeljene na dokazima dobila je 2017. godine nagradu Chris Silagy Prize od Cochranea.
Nagrade.
2017. Chris Silagy Prize koju dodjeljuje Cochrane.
2020. Bill Silverman Prize koju dodjeljuje Cochrane.

</doc>
<doc id="337460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337460" title="Laboratorij za istraživanje boli">
Laboratorij za istraživanje boli

Laboratorij za istraživanje boli Medicinskog fakulteta u Splitu namijenjen je istraživanju nocicepcije i boli.
Povijest.
Laboratorij za istraživanje boli osnovan je 2002. godine na Medicinskom fakultetu u Splitu. Utemeljitelj Laboratorija je prof. dr. sc. Damir Sapunar. Voditeljica laboratorija je prof. dr. sc. Livia Puljak.
Istraživanja.
Laboratorij se bavi istraživanjima neurobiologije neuropatske boli i doživljaja boli. 

</doc>
<doc id="337461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337461" title="Palača katalonske glazbe">
Palača katalonske glazbe



</doc>
<doc id="337464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337464" title="Artaban III. Partski">
Artaban III. Partski

Artaban III. je bio vladarem Partskog Carstva od 80. do 81. godine. Bio je takmac za partsku krunu za vrijeme carevanja Pakora II. Pobunio se protiv njegove vlasti, a uspjeo je zavladati od 80. do 81. godine. Na kovanici iz 80. godine nazive se "Arsaces Artabanus". U jednoj je trenutku bio toliko jakim da je podupro Terencija Maksima, pretendenta na rimsko prijestolje koji je podigao ustanak u Maloj Aziji pod imenom rimskog cara Nerona. Artaban se nije uspio dugo održati na vlasti pred Pakorom koji je bio prejak.

</doc>
<doc id="337466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337466" title="Terencije Maksim">
Terencije Maksim

Terencije Maksim (lat. "Terentius Maximus") je bio rimski uzurpator, hohštapler, poznat kao jedan od Pseudonerona. Digao je pobunu za vrijeme vlasti cara Tita Flavija koja je ugušena. Sličio je na Nerona likom i djelom. Bio je poznat po svojim pjevačkim izvedbama uz pratnju lire.
Prve je pristaše stekao u Aziji. Još više ih je stekao za marša na rijeku Eufrat. Poslije je pobjegao u Partiju, pokušavši dobiti njihovu potporu tvrdeći da mu to duguju (tvrdeći to kao "Neron") neku naknadu za povrat Armenije. Partski vladar Artaban III. iz bijesa prema Titu Flaviju ga je primio te se dao pripremati radi vraćanja "Nerona" na vlast u Rim. Kad su otkrili Terencijev pravi identitet, smaknuli su ga.

</doc>
<doc id="337468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337468" title="Ivan Zonara">
Ivan Zonara

Ivan Zonara (" Ἰωάννης Ζωναρᾶς", fl. 12. stoljeće) je bio bizantski kroničar i teolog koji je živio u Carigradu.
Za vrijeme carevanja Aleksija I. Komnena držao je urede drungarija (grč. δρουγγάριος, lat. drungarius) tagme ("τάγμα") Vigle (puni grčki naziv "δρουγγάριος τῆς βίγλης", droungarios tēs viglēs) i ured prōtasēkrētisa (πρωτασηκρῆτις, protoasecretis), carevog privatnog tajnika. Nakon Aleksijeve smrti povukao se u samostan sv. Glicerije gdje je proveo ostatak života pišući knjige.
Njegovo najvažnije djelo su Epitome (grč. Ἐπιτομὴ Ἱστοριῶν, lat. Epitome Historiarum) u 18 knjiga. Obuhvaća vrijeme od nastanka svijeta do smrti Aleksija I. Komnena (1118. godine). Starija razdoblja su uvelike preuzeta od Josipa Flavija. Za rimsku povijest slijedio je Diona Kasija Kokejana sve do ranog 3. stoljeća. Zabilježio je bitku kod Murse.
Jedan je od važnih vrela za hrvatsku povijest. Spominje hrvatsko ime u Duklji u tekstu gdje je opisivao ustanak protiv Bizanta u Makedoniji 1072. Iz njegovih se pisanja vidi da se potkraj ranosrednjovjekovne epohe dio dukljanskog stanovništva nazivao Hrvatima.

</doc>
<doc id="337469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337469" title="Ateles geoffroyi">
Ateles geoffroyi



</doc>
<doc id="337471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337471" title="Vunasti majmuni pauci">
Vunasti majmuni pauci

Vunasti majmuni pauci (lat. "Brachyteles") su rod primata iz porodice hvataša. Blisko su povezani s majmunima paucima i vunastim majmunima. Dijele se na dvije vrste: sjeverni vunasti majmun pauk i južni vunasti majmun pauk, koji su jedni od najugroženijih majmuna na svijetu. Žive u šumama jugoistočnog Brazila na nadmorskoj visini do 1600 metara.
Izgled.
Najveći su među majmunima Novog svijeta. Dugi su 45-78 centimetara. Mužjaci su teški 12-15 kilograma, dok su ženke lakše sa svojih 9,5 do 11 kilograma. Krzno im je smeđe do crne boje, ali ponekad je i crvenkasto. Noge i ruke su prilagođene drnom načinu života, duge su i mršave. Rep je izrazito dug, dulji od tijela.
Način života.
Dnevne su i arborealne životinje. Jutarnje sate provode tražeći sebi hranu, dok ostatak dana odmaraju. Žive u skupinama sastavljenim od 8 do 43 životinje. Biljojedi su, oko 50% njihove prehrane bazira se na listovima, 30% na plodovima, a ostatak čine drugi biljni dijelovi.
Poligamni su; mužjaci se često pare s više jedinki. Gestacija traje sedam ili osam mjeseci, te se najčešće rodi jedno mladunče, koje sa šest mjeseci počinje hodati i istraživati vlastitu okolinu. Majka ga doji dvije godine, a spolnu zrelost postiže s pet do sedam godina. Životni vijek ovih majmuna nije poznat.

</doc>
<doc id="337472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337472" title="Brachyteles">
Brachyteles



</doc>
<doc id="337473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337473" title="Južni vunasti majmun pauk">
Južni vunasti majmun pauk

Južni vunasti majmun pauk (lat. "Brachyteles arachnoides") je vrsta primata iz porodice hvataša. Živi u kišnim šumama jugoistočnog Brazila na nadmorskoj visini do 1600 metara.
Izgled.
Zajedno sa sjevernim vunastim majmunom paukom najveći je među majmunima Novog svijeta. Dug je 45-78 centimetara, a rep je dug 65-80 centimetara. Mužjaci su teški 12-15 kilograma, dok su ženke lakše sa svojih 9,5 do 11 kilograma. Krzno mu je žućkasto-sive boje i kratko je. Noge i ruke su im duge su i mršave, prilagođene načinu života na stablima.
Način života.
Dnevna je i arborealna životinja. Živi u skupinama sastavljenim od 5 do 25 životinja. Biljojed je, oko 50% njegove prehrane bazira se na listovima, 30% na plodovima, a ostatak čine drugi biljni dijelovi.
Poligaman je; mužjaci se često pare s više jedinki. Gestacija traje sedam ili osam mjeseci, te se najčešće rodi jedno mladunče, koje majka doji dvije godine, a spolnu zrelost postiže s pet do sedam godina. Kad postanu spolno zrele, ženke moraju napustiti skupniu unutar koje su rođene, dok mužjaci ostaju u njoj.

</doc>
<doc id="337474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337474" title="Brachyteles arachnoides">
Brachyteles arachnoides



</doc>
<doc id="337475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337475" title="Alpes Cottiae">
Alpes Cottiae



</doc>
<doc id="337476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337476" title="Sjeverni vunasti majmun pauk">
Sjeverni vunasti majmun pauk

Sjeverni vunasti majmun pauk (lat. "Brachyteles hpoxanthus") je vrsta primata iz porodice hvataša. Živi u kišnim šumama jugoistočnog Brazila na nadmorskoj visini do 1000 metara.
Izgled.
Zajedno s južnim vunastim majmunom paukom najveći je među majmunima Novog svijeta. Dug je 50-78 centimetara, a rep je dug 65-80 centimetara. Mužjaci su teški 12-15 kilograma, dok su ženke lakše sa svojih 9,5 do 11 kilograma. Krzno mu je žućkasto-sive boje i kratko je. Noge i ruke su prilagođene drnom načinu života, duge su i mršave. Za razliku od južnog vunastog majmuna pauka ima palac, iako je vrlo malen.
Način života.
Dnevna je i arborealna životinja. Živi u manjim društvenim skupinama sastavljenim po nekoliko mužjaka i ženki. Biljojed je, oko 50% njegove prehrane bazira se na listovima, 30% na plodovima, a ostatak čine drugi biljni dijelovi.
Poligaman je; mužjaci se često pare s više jedinki. Gestacija traje sedam ili osam mjeseci, te se najčešće rodi jedno mladunče, koje majka doji dvije godine, a spolnu zrelost postiže s pet do sedam godina. Kad postanu spolno zrele, ženke moraju napustiti skupniu unutar koje su rođene, dok mužjaci ostaju u njoj.

</doc>
<doc id="337477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337477" title="Brachyteles hypoxanthus">
Brachyteles hypoxanthus



</doc>
<doc id="337479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337479" title="Kotijske Alpe">
Kotijske Alpe

Kotijske Alpe (fr. "Alpes Cottiennes"; tal. "Alpi Cozie"), planinski lanac koji se pruža uz granicu Francuske i Italije, jugozapadni ogranak Alpa. Nazvane su prema drevnom ligurskom kralju Marku Juliju Kotiju iz 1. stoljeća pr. Kr. čije je kraljevstvo prisvojio rimski car Neron i pretvorio ga u provinciju "Alpes Cottiae". Kroz planinski masiv prolaze dva važna tunela - Fréjus (cestovni) i Fréjus (željeznički) koji spajaju francuske gradove Lyon i Grenoble s talijanskim Torinom. Najviši vrh Kotijskih Alpa je Monte Viso (3841 m).

</doc>
<doc id="337480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337480" title="Malesherbia">
Malesherbia

Malesherbia je rod iz potporodica Malesherbioideae, iz porodice trubanjovki. Ima od 24 do 27 vrsta. Ovo je kserofilna skupina endemična za pustinje u Peruu, Čileu i Argentini.
Autorstvo ovog roda pripada dvojcu Ruiz y Pavón, španjolskim botaničarima Hipólitu Ruizu Lópezu i Joséu Antoniju Pavónu Jiménezu.
Prema sustavu klasificiranja APG III danas je ovaj rod razvrstan u porodicu Passifloraceae, a prije je bio razvrstan kao jedini rod porodice "Malesherbiaceae" . Danas je "Malesherbiaceae" sinonim za Passifloraceae.
Karla M. Gengler-Nowak (2003.) predložila je razvrstavanje ovog roda u pet odjeljaka: "Albitomenta, Cyanpetala, Malesherbia, Parvistella" i "Xeromontana".
Vrste u ovom rodu su:

</doc>
<doc id="337481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337481" title="Primorske Alpe">
Primorske Alpe

Primorske Alpe (fr. "Alpes maritimes"; tal. "Alpi Marittime"), planinski lanac koji se pruža uz granicu Francuske i Italije, najjužniji ogranak Alpa. Oronim se datira još u rimsko razdoblje kada je postojala provincija "Alpes Maritimae", dok je danas po njoj imenovan departman Alpes-Maritimes. Najviši vrh Primorskih Alpa je Argentera (3841 m) u talijanskom Pijemontu, dok postoji još sedam vrhova iznad 3000 m.

</doc>
<doc id="337482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337482" title="Primorske Alpe (razdvojba)">
Primorske Alpe (razdvojba)

Primorske Alpe mogu podrazumijevati:

</doc>
<doc id="337483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337483" title="Alpes Maritimae">
Alpes Maritimae



</doc>
<doc id="337484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337484" title="Malesherbia paniculata">
Malesherbia paniculata

Malesherbia paniculata je biljka iz porodice Passifloraceae, potporodice Malesherbioideae. 
Nisu poznati sinonimi za ovu biljku.

</doc>
<doc id="337485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337485" title="Malesherbia linearifolia">
Malesherbia linearifolia

Malesherbia linearifolia je biljka iz porodice Passifloraceae, potporodice Malesherbioideae. Raste u središnjem Čileu

</doc>
<doc id="337486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337486" title="Armenia Inferior">
Armenia Inferior



</doc>
<doc id="337489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337489" title="Povijest hrvatske psihijatrije">
Povijest hrvatske psihijatrije

Povijest hrvatske psihijatrije je relativno kratka te je treba sagledavati u kontekstu povijesti hrvatskog naroda i hrvatske države. Hrvatski je narod svoji samostalnost izgubio u dvanaestom stoljeću, a ponovno ju je dobio tek 1991. godine raspadom bivše Jugoslavije. Govoreći o razvoju, a posebno o početcima razvoja hrvatske psihijatrije, treba imati na umu činjenicu da su tuđinska vlast, kao i druge povijesne okolnosti znatno utjecale na razvoj iste. Tako se npr. dozvola za osnivanje i izgradnji "zemaljske ludnice u Zagrebu" (današnja Psihijatrijska bolnica Vrapče) čekala od Bečkog dvora oko dvadesetak godina, a same pripreme za njezinu gradnju trajale su čak trideset godina. Prvi psihijatrijski odjel u Rijeci osnovan je u vrijeme kad Rijeka nije bila u sastavi Hrvatske. U vrijeme bivše Jugoslavije u Hrvatskoj je osnovano više psihijatrijskih ustanova, odnosno formirano je više psihijatrijskih bolničkih odjela (kreveta) nego što su to zahtijevale njezine potrebe. U hrvatskim psihijatrijskim bolnicama zbrinjavani su mnogi bolesnici iz ostalih republika Jugoslavije. Razvoj hrvatske psihijatrije kasnio je za razvojem one u svijetu, ali je slijedio primjer svjetske psihijatrije. Neki segmenti psihijatrije su puno kasnili za svijetom, ali neki su se paralelno koristili kako i u svijetu, tako i u Hrvatskoj (npr. prvi antipsihotik u Hrvatskoj je primijenjen 1953. godine, samo godinu kasnije od njegove prve primjene u Francuskoj).
Osnivanje psihijatrijske bolnice Vrapče.
Povijest hrvatske psihijatrije počinje osnivanjem i izgradnjom "Psihijatrijske bolnice Vrapče". Ona je izgrađena u Zagrebu krajem 19. stoljeća (tada nazvana "Zavod za umobolne Stenjevec"). Gradnja bolnice započela je 1877. godine, a završena je za dvije godine. Prvi bolesnici u nju se premjestili 15. i 16. studenoga 1879. godine iz "13. ludničkog razdjela Opće bolnice Braće milosrdne u Zagrebu". Bolnica je prvotno bila namijenjena za oko 300 bolesnika, ali je taj broj premašen te se izvršila dogradnja i proširenje bolnice. Bolnica 1932. godine osniva u neposrednoj blizini, u Jankomiru u Zagrebu, stacionar za 130 kroničnih duševnih bolesnika. Danas psihijatrijska bolnica Vrapče raspolaže s približno 850 psihijatrijskih kreveta.
Osnivanje drugih psihijatrijskih bolnica.
U Pakracu je 1905. godine osnovana psihijatrijska bolnica s otprilike 100 kreveta. Nakon nekog vremena, točnije sedamdesetih godina 20. stoljeća postaje dio "Opće bolnice u Pakracu". U rujnu 1991. godine bolesnici (njih otprilike 250) su evakuirani iz bolnice zbog opasnosti od stradanja u ratnim razaranjima. Nakon završetka rata bolesnici se u nju nisu vraćali, te se ne planira njena obnova. 
Godine 1934. u dvorcu u Popovači, istočno od Zagreba, dr.Ivan Barbot osniva psihijatrijsku bolnicu koja danas nosi njegovo ime. Ta bolnica danas raspolaže s oko 650 kreveta.
U Zemuniku Donjem kod Zadra godine 1938. otvoren je psihijatrijski odjel kapaciteta 80 kreveta koji je bio depadansa šibenske psihijatrije. Kasnije se odjel pripaja općoj bolnici u Zadru, a na kraju egzistira kao samostalna psihijatrijska bolnica s otprilike 250 psihijatrijskih kreveta. Bolnica je zatvorena 1991. zbog ratnih operacija.
Godine 1955. osnovane su na otocima Rabu i Ugljanu, u napuštenim vojarnama i barakama psihijatrijske bolnice koje i dan danas postoje. U svakoj od tih bolnica danas se nalazi oko 450 bolesnika. 
Depadansa za kronične psihijatrijske bolesnike "Psihijatrijske bolnice Vrapče" u Jankomiru godine 1958. postaje "samostalna psihijatrijska bolnica Jankomir" (danas "Psihijatrijska bolnica Sveti Ivan) koja ima približno 500 kreveta.
Osnivanje i razvoj psihijatrijskih klinika.
Prema hrvatskim zakonima klinika je zdravstvena ustanova, ili njezin dio, u kojoj se uz dijagnosticiranje bolesti i liječenje bolesnika odvija edukacija studenata i provode znanstvena istraživanja. Uz adekvatan prostor, klinika mora imati određeni broj visokostručnih kadrova. Klinike su u pravilu vezane uz neki od visokoškolskih zdravstvenih institucija (fakulteti). U tim klinikama se educiraju studenti medicine te specijalizanti. Svaka od klinika ima jako razvijenu polikliničku službu i dnevni bolnicu.
Klinika za psihijatriju KB Osijek.
Ona je dobila naslov "Klinike Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu" 1988. godine, temeljem nastavne potrebe studija medicine u Osijeku i udovoljenih kriterija za taj naslov. Prvi predsjednik klinike bio je prof. dr. sc. Nikola Mandić (1988. – 2003.). Na klinici je zaposleno 18 liječnika (14 specijalista i 4 specijalizanta), 2 psihologa, 1 pedagog, 1 tajnik, 9 viših medicinskih sestara i 29 medicinskih sestara za njegu. 
Klinika za psihijatriju KB Rijeka.
Liječenje psihijatrijskih bolesnika u Rijeci započelo je davne 1823. godine u bolnici koja je smještena u Belom Kamniku. Od 1925. duševni bolesnici se liječe u sadašnjoj zgradi "Klinike za psihijatriju". Prvi specijalist neuropsihijatar je prof. dr. sc. Zvonimir Sušić. Osnivanjem "Medicinskog fakulteta u Rijeci" godine 1955., neuropsihijatrijski odjel dobiva naziv "Klinika za neurologiju i psihijatriju", a godine 1974. dolazi do razdvajanja neurologije i psihijatrije u dvije klinike. Klinikom rukovodi prof. dr. sc. Ljiljana Moro od 1992. godine, a na klinici rade još petero docenata i tri asistenta.
Klinika za psihijatriju KBC Split.
Početci organizirane hospitalne skrbi za psihijatrijske bolesnike u Splitu datiraju od jeseni 1943. godine kada je "Opća bolnica Split" za duševne bolesnike odvojila nekoliko kreveta u jednoj podrumskoj prostoriji. Na odjeli radi jedan liječnik specijalist uz nekoliko priučenih bolničara, sve do 1958. godine, kada počinje raditi još jedan liječnik specijalist uz dvije medicinske sestre. Godine 1974. odjel se seli u zgradu nove bolnice na Firulama, a godine 1980. formalno se odvaja psihijatrija od neurologije. Prvi šef odjela bio je prim. dr. Viktor Ostrovidov, a od 1962. godine šef odjela i predstrojnik klinike je prof. dr. Borben Uglešić. Uglešić odlazi u mirovinu 1988. godine, a vođenje klinike preuzima prof. dr. Goran Dodig. Danas uz prof. Dodiga na klinici rade još i dva asistenta. Današnja organizacija čini 101 bolesnički krevet, dnevna bolnica s 15 mjesta, ambulantno-poliklinički odjel (44.487 oregleda 2001. godine), služba kliničke psihologije, služba socijalne skrbi te 111 zaposlenih.
Klinika za psihijatriju KBC Zagreb.
Prva neuropsihijatrijska klinika u Zagrebu osnovana je davne 1921. godine, nekoliko godina nakon (1917.) osnivanja medicinskog fakulteta. Ona je od samog osnutka djelovala kao klinika. Prvi bolesnici primljeni su na liječenje davne 1923. godine. Klinika je bila smještena u jednoj zgradi u Kukovićevoj ulici te je imala oko 45 kreveta. U sadašnju zgradu "KBC na Rebru" premještena je 1943. godine. Prvi predstojnik je bio prof. dr. Mihajlo Lapinskij (1862. – 1948.). Danas je klinika organizirana u tri zavoda, a to su "Zavod za socijalnu psihijatriju", "Zavod za biologijsku psihijatriju" te "Zavod za kliničku psihijatriju". Ukupno na klinici radi 114 osoba, od toga 25 psihijatara, 6 specijalizanata, 3 psihologa, 45 medicinskih sestara, 3 okupaciona terapeuta te 4 EEG tehničara.

</doc>
<doc id="337490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337490" title="Byzacena">
Byzacena



</doc>
<doc id="337491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337491" title="Gallia Belgica">
Gallia Belgica



</doc>
<doc id="337492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337492" title="Germania Superior">
Germania Superior



</doc>
<doc id="337493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337493" title="Germania Inferior">
Germania Inferior



</doc>
<doc id="337495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337495" title="Rhopalopsyllidae">
Rhopalopsyllidae

Rhopalopsyllidae, porodica kukaca koja čini dio nadporodice Malacopsylloidea u redu Siphonaptera (buha). Sastoji se od dvije potporodice: Parapsyllinae i Rhopalopsyllinae.

</doc>
<doc id="337498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337498" title="Hispania Lusitania">
Hispania Lusitania



</doc>
<doc id="337499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337499" title="Hispania Tarraconensis">
Hispania Tarraconensis



</doc>
<doc id="337500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337500" title="Mauretania Tingitana">
Mauretania Tingitana



</doc>
<doc id="337501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337501" title="Fehmi Agani">
Fehmi Agani

Fehmi Agani (Đakovica, 1932. – Priština, 1999.), bio je kosovski albanski novinar, filozof, sociolog, političar, profesor prištinskog sveučilišta i akademik Kosovske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Rodio se 1932. u Đakovici. Studirao je na beogradskom sveučilištu. Diplomirao na Grupi za filozofiju i sociologiju 1959. i magistrirao 1965. godine. Doktorirao je sociologiju na Sveučilištu u Prištini 1973. godine. Bio je novinar Rilindje. Potom je bio asistent i profesor sociologije na Filozofskom fakultetu u Prištini. Jedno je vrijeme predavao i na nastavi na srpskom jeziku. Bio je direktor Albanološkog instituta u Prištini.
Od osnivanja članom je Demokratskog saveza Kosova Ibrahima Rugove kojemu je bio potpredsjednikom. Jedan je od glavnih stratega osamostaljenja Republike Kosova na čemu je po nekima radio još šezdesetih godina 20. stoljeća.
Ubila ga je srpska policija 6. svibnja 1999. godine, za vrijeme NATO-va bombardiranja SRJ. Oteli su ga iz vlaka koji se je vraćao s makedonske granice. Nakon otmice, ubrzo je ubijen. Srbijanske su vlasti po oprobanom receptu optuživale svoje protivnike, OVK da je ubio Aganija.
6. svibnja 2004. proglašen je za Heroja Kosova (Urdhri Hero i Kosovës).

</doc>
<doc id="337503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337503" title="Sveučilište u Prištini">
Sveučilište u Prištini

Sveučilište u Prištini (alb.: "Universiteti i Prishtinës"; srp.: "Универзитет у Приштини"; tur.: "Priştina Üniversitesi"; lat.: "Universitas Studiorum Prishtiniensis"), sveučilišna je ustanova u glavnom gradu Republike Kosovo Prištini.
Osnovano je 18. studenoga 1969. godine u Prištini, kao gradu koji je sjedište socijalističke autonomne pokrajine u SR Srbiji. Godine 1999. je zbog rata, došlo do podjele Sveučilišta kada albanski nastavnici i studenti, pak nastavljaju rad u instituciji pod istim imenom u Prištini.
Od 1999. godine kad je postalo vjerojatno da će se Kosovo uspjeti osamostaliti uz pomoć NATO-a, odvojilo se srpsko sveučilište. Nastavnici i studenti srpske nacionalnosti izbjegli su u Središnju Srbiju, gdje su nastavili djelovati pod istim imenom.

</doc>
<doc id="337504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337504" title="Raetia">
Raetia



</doc>
<doc id="337507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337507" title="Isa Boljetinac">
Isa Boljetinac

Isa Boljetinac (srp. "Иса Бољетинац"; Boljetin kod Kosovske Mitrovice, 15. siječnja 1864. – Podgorica, 23. siječnja 1916.), bio je albanski preporoditelj, narodni heroj, izvanredni domoljub, popularni strateg, vodeći organizator oslobodilačkog gerilskog pokreta narodnog jedinstva protiv Turske, Srbije i Crne Gore. Zajedno s Idrizom Seferijem bio dvojac koji se pretvorio u mit na kosovskim planinama. Iako je bio nepismen, pratila ga je reputacija hrabrosti.
Isa Boljetinac je rođen u selu Boljetinu kod Kosovske Mitrovice u Osmanskom Carstvu. Isini porodica se preselila u Boljetin iz sela Istinića kod Dečana, zbog krvne osvete (), a podrijetlo vode od plemena Shala iz sjeverne Albanije. Promijenili su prezime u "Boletini" ("od Boljetina, Boljetinski"). Isa je bio nepismen. Shale su bile najsiromašnije albansko pleme s malim izuzetkom od oko 400 obitelji koje su živjele u Istiniću. Pleme Shala je bilo u sukobu s plemenom Gashijima sve dok nisu postigli mir u kolovozu 1879. godine, na osnovi sultanove zapovijedi.
Sa samo 14 godina pridružio se Prizrenskoj ligi. Bilo je to 1878. godine. Kad su osmanske vlasti poslale ekspedicijski korpus za likvidaciju Lige, albanske su se snage sukobile s njima kod Slivova 21. travnja 1881. godine, a Boljetinac je sudjelovao u toj bitci. Poduprio je Haxhija Zekena i ostale domoljube kad su osnovali Pećku ligu (Lidhja e Pejës) (1899. – 1900.). Zbog sukoba s turskim vlastima, deportiran je 1902. godine s rodnog Kosova u Carigrad. Ondje je bio prisiljen ostati sve do 1906. godine. Nekoliko godina poslije opet se dao u gerilsku aktivnost. Od 1910. opet vodi akcije malog rata protiv Turaka. Poslije je neko vrijeme boravio u Crnoj Gori na Cetinju gdje je bio počasni gost kralja Nikole. Zajedno su planirali zajednički ustanak Malisora na sjeveru Albanije i drugih Albanaca na Kosovu proljeća 1911. godine.
Od 1908. do 1912. bio je kosovskim zastupnikom u Osmanskom parlamentu. Za vrijeme narodnih ustanaka protiv Osmanskog Carstva 1912. koji su zahvatili sve zemlje gdje su živjeli Albanci, albanski su domoljubi odlučili uspostaviti neovisnu državu.
Trebao je nazočiti 1912. narodnoj skupštini u Valoni, održanoj u kući Džemil-bega, na kojoj su nazočili predstavnici iz svih oblasti (Očevi osnivači, Baballaret e kombit) u kojima žive Albanci, na kojoj je 28. studenoga 1912. Albanija proglašena neovisnom državom.
Bio je zaštitnikom valonske vlade. Poslije je bio dijelom albanskog izaslanstva na Londonske konferencije (1913.) zajedno s albanskim šefom države Ismailom Qemalijem. Albansko je izaslanstvo zahtijevalo Kosovo unutar novoosnovane države Albanije, novelesilesu mu dale samo trećinu zahtijevanog.
Za ustanka muslimanskih seljaka u Albaniji protiv režima Vilima Wiedskog lipnja 1914. godine, Isa Boljetinac i njegovi ljudi, uglavnom s Kosova, pridružili su se međunarodnoj žandarmeriji Kneževine Albanije. Rečena žandarmerija bila je uspostavljena odlukama šestorice veleposlanika velesila koje su sudjelovale na londonskoj mirovnoj konferenciji. Većinu članova ove vojne misije činili su Nizozemci, pa se zato također zvala Nizozemskom vojnom misijom; poslije su ih nadomjestili časnici iz Austro-Ugarske i Njemačke koji su stigli u Drač 4. srpnja 1914. godine.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata Boljetinac je sudjelovao u kačačkim gerilskimborbama protiv Kraljevine Srbije i Kraljevine Crne Gore, a poslije protiv Austro-Ugarske i Bugarske.
Njega i nekoliko najbližih rođaka ubile su crnogorske snage Radomira Vešovića 23. siječnja 1916. godine, osumnjičen da je u dosluhu s Austrijancima koji su namjeravali zauzeti crnogorski grad Podgoricu za vrijeme austro-ugarskog nadora.
Njegov sin Bujazit je tijekom Drugog svetskog rata sudjelovao u borbama protiv pripadnika četničkih postrojba na teritoriju Novog Pazara.
Isa Boljetinac je svoj život i život svoje obitelji povezao sa sudbinom svoje domovine. Ljubav i odanost domovini pamte se po ovim riječima "Dobro sam kad je Albanija dobro." (“"Unë jam mirë kur asht mirë Shqipnia"”). Bio je poznat što je uvijek nosio tradicionalu albansku bijelu kapicu ("qeleshe") i narodnu nošnju.
2010. ga je postumno odlikovao kosovski predsjednik Fatmir Sejdiu najvišim kosovskim ordenom, odličjem Heroja Kosova. Tom su prigodom još odlikovani Azem Galica, Šota Galica, Hasan Prishtina i Bajram Curri.

</doc>
<doc id="337508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337508" title="Ramush Haradinaj">
Ramush Haradinaj

Ramush Haradinaj (Glođane kraj Dečana, 3. srpnja 1968.), kosovski je političar. Bio je zapovjednik Oslobodilačke vojske Kosova (UÇK), bivši je premijer Kosova.
Premijersku je dužnost obnašao od 3. prosinca 2004. do 8. ožujka 2005. godine,а potom od 9. rujna 2017. do 19. srpnja 2019. godine. Prvi put mjesto predsjednika vlade napustio je zbog suđenja na Haaškom tribunalu za ratne zločine koje su počinili neki pripadnici OVK za vrijeme rata na Kosovu, a drugi put zbog poziva za saslušanje u Haagu u svojstvu osumnjičenog. Prvostupanjskom je predusom oslobođen svih optužbi. Čelnik je političke stranke Alijanse za budućnost Kosova.

</doc>
<doc id="337509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337509" title="Kraljevstvo Asturija">
Kraljevstvo Asturija



</doc>
<doc id="337510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337510" title="Mehmet Hoxha">
Mehmet Hoxha

Mehmet Hoxha (Đakovica, 29. studenoga 1908. – Beograd, 19. prosinca 1987.), bio je sudionik Drugog svjetskog rata na strani Titovih partizana. Bio je društveno-politički radnik SFR Jugoslavije, SR Srbije i SAP Kosova, kosovski albanski književnik i prevoditelj.
Životopis.
Rodio se 29. studenoga 1908. godine u kosovskom gradiću Đakovici. U rat se uključio već 1941. godine. Tijekom rata predsjedavao je NOO-om za Kosovo i Metohiju. Bio je članom Glavnog štaba NOV i PO za Kosovo i Metohiju. Od 1. siječnja 1944. do 11. srpnja 1945. godine obnašao je dužnost predsjednika Antifašističke skupštine narodnog oslobođenja Kosova i Metohije.
Nakon rata bio je ministrom u vladi SR Srbije. Bio je članom Izvršnog vijeća SR Srbije i zastupnikom Skupštini SR Srbije. Bio je član Savjeta federacije.
Bio je albanski književnik, članom Udruženja književnika Kosova. Prevodio je sa srpskog i francuskog na albanski jezik.
Umro je 19. prosinca 1987. godine u Beogradu.
Nosilac je Partizanske spomenice 1941. i drugih odlikovanja.

</doc>
<doc id="337511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337511" title="Savjet federacije">
Savjet federacije

Savjet federacije (mk. "Совет на Федерацијата"; srp. "Савет федерације", slo. "Svet federacije") je bilo savjetodavno tijelo (vijeće) u Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji. Bavilo se pitanjima opće politike. 
Ustav iz 1963..
Savjet federacije je uveden Ustavom SFRH iz 1963. godine. Članak 224. Ustava je propisivao da članove Savjeta federacije odabire Predsjednik Republike (od 1953. do 1980. godine je to bila funkcija koju je obnašao Josip Broz Tito) a formalno bira ("bira na prijedlog Predsjednika Republike") Savezno vijeće (jedan od pet zastupničkih domova u Skupštini SFRJ) iz reda državnih dužnosnika. Savjet federacije se okupljao isključivo na poziv Predsjednika Republike, "radi razmatranja pitanja državne politike i djelatnosti političko-izvršnih i upravnih organa".
Ustav iz 1974..
Ustav SFRJ iz 1974. nastao je kao rezultat i posljedica dugogodišnje krize i nefunkcioniranja sustava. Nije riješio krizu, ali je postavio nove odnose koji su omogućili funkcioniranje sustava neko vrijeme, barem dok je bio živ Josip Broz Tito.
Prema ovom ustavu, bilo je definirano da su Savezno vijeće i Vijeće republika i pokrajina bili ti koji ravnopravno biraju i razrješavaju članove Savjeta federacije, ali jedino prema prijedlogu Predsjedništva SFRJ (čl. 288. i 332.).
Prema Ustavu iz 1974. (čl. 332), Predsjedništvo SFRJ moglo je sazvati Savjet federacije radi razmatranja pitanja opće politike. Predsjedništvo SFRJ može članu Savjeta federacije povjeriti izvršenje određene zadaće.
Članove Savjeta federacije biralo se na prijedlog Predsedništva SFRJ iz redova društveno-političkih i inih javnih radnika (čl. 332). To su obično bivali bivši savezni i republički dužnosnici, dužnosnici društveno-političkih i inih organizacija te istaknute osobe, narodni heroji i dr.
Predsjednik Republike mogao je sazvati Savjet federacije radi razmatranja pitanja opće politike. Predsjednik Republike mogao je članu Savjeta federacije povjeriti izvršenje određene zadaće (čl. 341).

</doc>
<doc id="337514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337514" title="Francuski poetski realizam">
Francuski poetski realizam

Francuski poetski realizam je filmski pokret 1930-ih. Možda je više tendencija nego pokret. Obilježavaju je lirski stil i mračni ton. Vodeća imena su Pierre Chenal, Jean Vigo, Julien Duvivier, Marcel Carné i najznačajniji Jean Renoir. Zvijezde razdoblja su Jean Gabin, Michel Simon, Simone Signoret i Michele Morgan. 
U ovom stilu izražena je potreba za reprodukcijom stvarnosti. Prikaz je uglavnom "fatalistički" i prikazuje likove s društvenih margina, sirotinju i nezaposlene ili pak kriminalce. Život im pruža samo razočarenja i u posljednjim pokušajima samoostvarenja likovi često dožive neuspjeh i cijela priča završava samoubojstvom. Cijeli stil zrači nostalgijom i gorčinom. Likovi su cinični i puni pesimizma. Idealizirani su prijestupnici koji ne poštuju se pravila igre.
Pridjev "poetski" upućuje na visoku estetičnost filma. Dijalozi su literarno napisani i pridavana im je velika pozornost pa su tako scenaristi imali vrlo važnu ulogu u filmskoj produkciji.
Ovaj filmski stil je izravno utjecao na Talijanski neorealizam i na Francuski novi val, koji se istodobno odmiče od poetskog realizma i oživljava brojne elemente stila. Toni iz 1934. je preteča talijanskog neorealizma. 
= Bitna djela =
Julien Duvivier: Bilo ih je pet (1936.), Pépé le Moko (1937.)
Jean Renoir: Na dnu (1936.), Velika iluzija (1937.), Čovjek zvijer (1938.), Pravilo igre (1939.) 
Marcel Carné: Obala u magli (1938.), Dan se rađa (1939.), Djeca raja (1945.)
Pierre Chenal: La Rue sans nom (1934.), Zločin i kazna (1935.) 
Jean Vigo: Atalanta (1934.)

</doc>
<doc id="337516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337516" title="Tračka (regija)">
Tračka (regija)



</doc>
<doc id="337522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337522" title="Vanuatske pokrajine">
Vanuatske pokrajine

Južno pacifička država Vanuatu se sastoji od šest Vanuatskih pokrajina prema ustrojstvu iz 1994. godine.
Njihova imena se sastoje od početnih slova ili inicijala otoka u istoj pokrajini:
Popis.
Starije ustrojstvo pokrajina.
Od 1985. do 1994. se Vanuatu djelio na 11 pokrajina:

</doc>
<doc id="337523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337523" title="Našestvije (festival)">
Našestvije (festival)

Našestvije (rus. нашествие - najezda) - jedan od najvećih festivala ruske glazbene scene pod otvorenim nebom. Organizator festivala je moskovska radiopostaja "Naše radio"» i kompanija "С. А. Т.".
Festival se održava svake godine, od 1999. godine, od 2009. godine u Tverskoj oblasti, u prvoj polovici srpnja (kao pravilo, prvog vikenda).
Našestvije 2005. (festival "Emmaus").
Prvi put su na festivalu korištene tri scene: jedna glavna i dvije male.
Našestvije 2007..
Započeta priprema za festival je prekinuta. Organizatori su objavili da se festival neće održati zbog problema u organizaciji.
Našestvije 2008..
Festival je bio vrlo uspješan što se tiče izbora grupa, no kiša i teretni automobili Ural-4320 koji su stalno prelazili preko polja pretvorili su ga u blato što ipak nije zasmetalo posjetiteljima da uživaju u glazbi (iako su se zbog kiše drugog dana festivala pojavili problemi s aparaturom pa su organizatori u hodu morali mijenjati raspored). Problem s nužnicima je bio praktički riješen, u njima je bilo dosta čisto i redovito su se čistili, posebno u zoni VIP. Djelatnici policije koji su čuvali festival bili su vrlo dobronamjerni, i posebnih incidenata nije bilo.
Našestvije 2009..
Na festivalu "Našestvije 2009", s jedne je strane, u usporedbi s festivalima iz prethodnih godina, zamjetno poboljšan organizacijski dio, a s druge se pojavilo mnoštvo problema. Gledatelji su ukazali na nekorektan rad redarskih službi na ulazu na festival, bitno povišene cijene hrane i pića; nedostatak tuša u zoni VIP te vode u umivaonicima općenito.
Našestvije 2010..
Najtoplije Našestvije u povijesti. Skoro cijelo ljeto temperatura na području srednjeg pojasa Rusije bila je viša od 30°C. Polje je bilo potpuno bez hladovine, vrućina je bila nevjerojatna - razlog mnogobrojnih opekotina i sunčanica, a također nekoliko smrtnih slučajeva.
Agata Kristi, DDT, Mašina vremeni, Čajf, Koroj i šut, Mumij Trollj, Okean Eljzy, Alisa, Arija, Kipelov, Nočnyje snajpery, Vjačeslav Butusov i Ju-Piter, Pelageja, Piknik, Splin, Pilot, Vopli Vidopljasova, Meljnica, Zdob si Zdub, Čiž &amp; Co, Ljapis Trubeckoj, Tancy minus, Nogu Svelo!, Ser'Ga, Krematorij, Smyslovyje galljucinacii, Undervud, Tarakany!, Priključenija Elektronikov, Kirpiči, Radio Čača, Simfonijski orkestar "Globalis".
Animal Jazz, Epidemija, Reka, A.F. Skljar, Dekabr', Mordor, Slot, Master, Gran-Kuraž, Deform, Catharsis, Stigmata, F.P.G., 7000$, Sakura, Jane Air, Udalennyje fajly, Brigadnyj podrjad, Muha, 7B, Mavrin, Kolizej, Krylja, Arda, Korsika, Valjkirija, Koncy, Pljaž, Fantastika, Blondinka Ksju, P.P.Ska, Figi, Dajte2, Lori!Lori!, Medusa’scream, Sljozy, Mezzamo, Sfumato, Zveroboj, Stancionnyj smotritelj, Feja Draže, Paha-Pau, Mir ognja, Tantra, Morella, Vozdušnyj patrulj, Dosvidanija, B.B.Queen, BeZ Troganoff, Kraj, Mercedes Dens, Duende, Z.I.M.A., D. Silence.
Nesčastnyj slučaj, Fjodor Čistjakov, Tajm-Aut, Megapolis, Kalinov most, Posle 11, Staryj prijatelj, Bobry, Znaki, Kornej, Lampasy, Točka rosy, Alevtina, Anna Pingina, Polynja, Tintal, Male Factors, Načalo veka, Mamuljki bend, Jestestvennyj zagar, Karl Hlamkin i "OgneOpasnOrkestr", Jajcy Faberže, Alai Oli, Dabac, Angel NeBes, Subway sejšn, MPTRI, Rotoff, Bank-A, Djagelj &amp; Mongoly, Ženja Maksimova, Blondrock, Treya, Plastika, Severo-Vostok.
Našestvije 2011..
10. po redu i najveći rock festival pod otvorenim nebom održao se u Boljšom Zavidovu Tverske oblasti ranije uobičajenog - od 8. do 10. srpnja. U dogovoru s vlastima, izmijenjen je izbor jela. Bilo je zabranjeno posluživati mesne i lako pokvarljive proizvode, bilo kakvu tekućinu.
Korolj i šut, Pilot, Alisa, Kukryniksy, Ljapis Trubeckoj, Smyslovyje galljucinacii, Igor Rasterjajev, Čajf, Murakami, Surganova i orkestr, Bi-2, F.P.G., Gleb Samojloff &amp; The Matrixx, Plastika, Nočnyje snajpery, Louna, Tarakany, Krematorij, Knjazz, Najk Borzov, Žuki, Kirpiči, Vasja Oblomov, Ser'Ga, Ključi, Undervud, Muha, Arija, Piknik, Kalinov most, Garik Sukačev, Bravo, Splin, Voplji Vidopljasova, Kipelov, DDT, Okean Eljzy.
10 nebo, Obe-Rek, Omela, Ojkumena, B.B.Queen, E-Sex-T, Leža, Istinnyj oblik, Cvetajeva, Ryba-Luna, Vstreča ryby, Smeh, Sejf, Angel da rock, Čto ješče, Linija žiznji, Look Inside, Z.I.M.A., Clever, Salvador, Lori! Lori!, Anana-Gunda, Brigadnyj podrjad, Ploščad' Vosstanija, Planety, Bzik!, Moja Mišelj, Stancionnyj smotritelj, Epidemija, Zveroboj, Revenko Band, Dajte2, Lampasy, Geval, The Meantraitors, Svetotenj, Sfumato, Trepanga, Severo-Vostok, 7000$, Raznyje ljudi, Nečto, Jane Air, Feja Draže, Fruktovyj kefir, Stigmata, Teatr tenej, Posle 11, Slot, Aleksandrija, Amatory, Kalevala, Deform, Korsika, Mordor, Dekabr', Animal Jazz.
7B, Tajm-Aut, Reka, Poljusa, Mamuljki Bend, Neft', Naka, Amor entrave, Giljza, JajcY Faberže, Mr. Beniš, Kar Tuš, Vozdušnyj patrulj, Skvorcy Stepanova, Pola X, Bumboks, Fanatika, Točka rosy, Blast, Aleksandr Demidov, Konec filjma, Veljvet, Bobry, MaleFactors, Rotoff, Abviotura, Angel NeBes, Subway Sejšn, Blondrock, Ženja Ljubič, Torba-na-Kruče, Polynja, Znaki, Kornej, Trollj gnet jelj, Puck and Piper, P.P. Ska, Anna Pingina, Noize MC], MPTRI, Megapolis, Pljaž, Nesčastnyj slučaj, Distemper.
Vera Polozkova, Ivan Ohlobystin, Mihail Jefremov, Jukebox Trio, Artem Kosarev, Camille Brown.
Našestvije 2012..
Pilot, Zemfira, Čajf, Brainstorm, Akvarium, Alisa, Piknik, Splin, Ljapis Trubeckoj, Garik Sukačev i Neprikasajemyje, Surganova i orkestr, Smyslovyje galljucinacii, Zdob Si Zdub, Korolj i šut, Bravo, Čiž &amp; Co, Igor' Rasterjajev, Louna, Animal Jazz, Kipelov, Ser'Ga, Kukryniksy, Murakami, Aleksandr Kutikov
Ivan Kupala, Deform, Nesčastnyj slučaj, 7B, Alai Oli, Amatory, Distemper, Jane Air, Mordor, Non Cadenza, Rotoff, Total, Zero People, Znaki, Zorge, Angel NeBes, Brigadnyj podrjad, Vasja Oblomov, Dekabr', Kasta, Lampasy, Monoliza, MPTRI, Muha, Obe dve, Reka, Slot, Tajm-Aut, Torba-na-Kruče, Trolj gnet jelj, Bobry.
Kritika.
Propusti sa strane organizatora su bili česti. Npr. U Ramenskom je glavnim problemom gledatelja postao nedostatak tekućine za piće. Svu tekućinu je oduzela milicija još na ulazu, a kupiti se mogla samo kola ili pivo. Na području hipodroma je bila organizirana dostava vode, no postojala je samo jedna slavina na desetke tisuća ljudi. Mnogi su bili prinuđeni napustiti hipodrom zbog žeđi.
Prvo "Našestvije" u novom mjestu, u selu Emmaus Tverske oblasti posjetiteljima je donijelo novinu. Na polju su napokon organizirali vodovod. Međutim, pojavio se novi problem: neočekivane padaline. Jak pljusak je pretvorio područje šatorskog grada (glinovit teren su prije festivala izravnavali buldožerom) u veliku baruštinu, a prilazni putovi su postali neprohodni. Nužnici kojima nisu mogli prići kamioni cisterne bili su puni fekalija. Mnogi su ovaj festival zapamtili kao najprljaviji.
"Našestvije-2005" mnogi su zapamtili kao najkomfortniji - padalina nije bilo, također prekida u opskrbi vodom, a i gledatelja je bilo nešto manje nego ranije (2004. g. festival je posjetilo do 60000 gledatelja; 2005. – 55000.) Smanjenje broja posjetitelja može se objasniti ozbiljnim problemima (prvenstveno udobnost i neispunjena obećanja) 2004. g.
Festival u Rjazanskoj oblasti ponovno je ukazao na stare nedostatke. Vodovod, iako je bio organiziran, pokvario se već prvi dan, a dostavljene vode nije bilo za sve. Većinu hrane i pića su oduzimali na ulazu, a hrane u rezervi je bilo za 5000 gledatelja. To je dovelo do skoka cijena, gladni ljudi su provodili u redovima po 3-4 sata samo da bi kupili čašu vruće vode za 20 rubalja. Ljude koji su dolazili iz udaljenih rajona s prtljagom su iskrcavali nekoliko kilometara od poljane. Autobusi koji su razvozili ljude od kolodvora k polju 2006.g. koštao je 30 rubalja po osobi. Ulaz na parkiralište je trajao nekoliko sati zbog loše koordinacije redarskih službi (pregled automobila se vršio nekoliko puta bez obzira na to što se parkiralište nalazilo daleko od gledatelja i automobili za njih nisu mogli predstavljati ozbiljnu opasnost; štoviše, gledatelji koji su došli vlastitim prijevozom prolazili su iste procedure pregleda kao i ostali).
Važno je naglasiti da godinu za godinom organizatori nisu štedjeli na reklamnim obećanjima - svaki put je festival morao "predstaviti gledatelju novu, europsku razinu udobnosti", iako nije bilo stvarnih kvalitativnih promjena., o čemu svjedoče odazivi na forumima mnogobrojnih gledatelja festivala.
Naročito, u cijeloj povijesti "Našestvija", organizatori nisu riješili problem dostojne, sigurne i jeftine prehrane, čistoću nužnika, organizacije nesmetanog i sigurnog prolaza na područje festivala za gledatelje, prilaza za automobile.
Još je jedan bitan nedostatak festivala - nemogućnost da na njemu nastupi niz umjetnika zbog nemogućnosti dogovora s organizatorima (loši uvjeti, očita predrasuda, itd.) Zbog toga je grupa Bahyt-Kompot dobivala pozivnicu, ali nije nikad nastupila, 2008.g. grupa Ivan Carevič, a 2008.g. bio je spriječen nastup Mare zbog neizglađenog konflikta s njezinim bivšim producentom Dmitrijem Grojsmanom koji je organizirao festival.

</doc>
<doc id="337524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337524" title="Azealia Banks">
Azealia Banks

Azealia Amanda Banks (Harlem, New York, SAD, 31. svibnja 1991.), bolje poznata samo kao Azealia Banks (ranije poznata kao Miss Banks, te ponekad stilizirano kao Miss Banks$) je američka reperica, pjevačica i spisateljica tekstova. Trenutno ima potpisane ugovore za diskografske kuće Interscope Records i Polydor Records. Svoju karijeru je započela 2009. godine nakon što je objavila dvije pjesme "Gimme a Chance" i "Seventeen". Odmah je potpisala ugovor s diskografskom kućom XL Recordings koji je trajao samo jednu godinu. U prosincu 2011. objavila je prvi singl "212", a u svibnju 2012. godine je objavila prvi EP 1991.

</doc>
<doc id="337526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337526" title="Popis negativaca iz stripa Zagor">
Popis negativaca iz stripa Zagor



</doc>
<doc id="337528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337528" title="Društvena mreža">
Društvena mreža

Društvena mreža je vrsta internetske usluge, koji se najčešće javlja u obliku platforme, prozora ili web-stranice. To je internetski prostor, koji služi za međusobno povezivanje korisnika. Danas postoje stotine ovakvih servisa, a među najpoznatijima su: Facebook, Twitter, Instagram i YouTube.
Povijest.
Prvi oblici društvenih mreža javljaju se 90.-ih godina 20. stoljeća. Kod nekih je razgovor dozvoljen samo preko registracije, dok je kod drugih potreban samo nadimak (eng. nickname). U takvim sobama, obično postoji lista sa strane, gdje korisnik može vidjeti sve druge aktivne korisnike u tom trenutku. Na donjem dijelu ekrana, nalazi se mjesto, gdje korisnik piše poruke. Jedan od primjera društvenog servisa je IRC, koji je stekao veliku popularnost, upravo zbog svoje jednostavnosti, tj. lakog pristupa. Ipak, najveći značaj stekao je e-mail, koji je i danas jedan od najkorištenijih usluga društvenih mreža. Servisi društvenih mreža stalno se poboljšavaju, dajući nove mogućnosti korisnicima. Pojavljuju se i nove društvene mreže s novim mogućnostima. Ovakve mreže, pored prvobitne uloge komunikacije, imaju i ulogu marketinga, promovirajući druge web-stranice i niz različitih usluga. 
Korisnici ne mogu komunicirati sa svim članovima koji se nalaze na mreži, već mogu isključivo s kontaktima (engl. contacts). Osim standarnog načina, korisnici mogu komunicirati preko video snimki, što olakšava komunikaciju. Takav tip komunikacije može biti između dva ili više korisnika. Među najpopularnijim modernim sustavima za komunikaciju na internetu su: Facebook, Twitter, YouTube, Instagram, Skype i dr.
Kritika.
Korisnici ostavljaju neke osobne podatke na društvenim mrežama, pa može doći do zlouporabe tih podataka. Ponekad ima hakerskih upada. Najčešće žrtve društvenih mreža obično su maloljetnici. Zbog toga, mnoge društvene mreže imaju zaštitu i kontrolu sadržaja.
Društvena mreža se pored klasičnih medija zlouporabiju kao sredstva za propagandu ili dezinformaciju kao varijante hibridnog ratovanja.

</doc>
<doc id="337531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337531" title="43. istarska divizija NOVJ-a">
43. istarska divizija NOVJ-a

43. istarska divizija NOVJ-a formirana je 29. kolovoza 1944. godine Čabru, Gorski kotar. Prvi zapovjednik divizije bio je Savo Vukelić, a politički komesar Josip Joža Skočilić.
U sastav divizije ušle su Prva, Druga i Treća istarska brigada. U trenutku osnivanja, imala je 3 392 borca. U sastavu Prve brigade djelovao je talijanski bataljun „Pino Budicin“. Od studenog 1944. godine, u sastav divizije ušao je artiljerijski divizion.
Operativna područja divizije, osim Istre, bila su Gorski kotar, Hrvatsko primorje i Pokuplje do Karlovca, a u ožujku 1945. i područje Žumberka. Divizija, kao postrojba Jedanaestog korpusa NOVJ-a, ušla je 2. ožujka 1945. u sastav Četvrte armije JA.
Tijekom završnih operacija za oslobođenje, operirala je u pozadini neprijateljskih linija, napadajući njihova uporišta i komunikacije. Ukidanjem Jedanaestog korpusa došla je pod izravno zapovjedništvo Četvrte armije. Nakon 24. travnja 1945. godine, njezine su postrojbe počele ulaziti na teritorij Istre.
Prva je brigada u noći između 29. i 30. travnja zauzela neprijateljska uporišta Mrakovščinu i Materiju, a 5. svibnja opkolila je Pazin. Druga se brigada 28. travnja 1945. nalazila zapadno od linije Postojna–Rakek, a 5. svibnja zajedno s Trećom brigadom vodila je manje borbe na liniji Topolovec–Pomjan. Treća je brigada u noći između 19. i 20. travnja prešla ratište na liniji Mlaka–Rijeka, a sljedeće noći i prugu Trst–Rijeka, te jednim dijelom svojih snaga osiguravala postrojbe Devete divizije, a drugim djelovala na području Buzet–Buje–Kopar.

</doc>
<doc id="337532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337532" title="Šesta lička divizija NOVJ-a">
Šesta lička divizija NOVJ-a

Šesta lička proleterska divizija NOVJ-a formirana je 22. studenog 1942. godine naredbom Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a od Prve, Druge i Treće ličke brigade. Do 11. studenog 1943. godine bila je u sastavu Prvog hrvatskog korpusa, odnosno Četvrtog korpusa, a zatim u sastavu Prvog proleterskog korpusa NOVJ-a.
U prosincu 1944., u sastavu divizije formirana je i Artiljerijska brigada Šeste divizije.
Borbeni put Šeste divizije.
Divizija je u prvom periodu nakon osnivanja sudjelovala u operacijama Prvog bosanskog korpusa u donjem toku Une. Tijekom prosinca i prve polovine siječnja 1943. godine izvodila je napade na talijanske, ustaške i četničke posade u Lici i sjevernoj Dalmaciji.
Tijekom operacije „Weiss I“ divizija je uspješno suzbila i ograničila talijanske divizije „Re“ i „Sassari“, i u kontraudaru potukla dijelove divizije "Sassari" u Lapačkom polju, opkolila ih i nanijela im teške gubitke. Nakon toga je, zajedno s brigadama Osme kordunaške divizije preuzela inicijativu u svoje ruke i likvidirala sve neprijateljske posade u Lici osim Gospića. Pokušaj likvidacije ustaša u gospićkom garnizonu početkom svibnja završio je neuspjehom.
Studenog 1943., divizija je prešla u Bosnu, gdje je do kolovoza 1944. godine u sastavu Prvog proleterskog korpusa sudjelovala u intenzivnim borbenim operacijama. Tijekom srpnja i kolovoza probijala se prema Srbiji pod snažnim njemačkim pritiskom koji je kulminirao u operaciji „Rübezahl“ (početak strateškog povlačenja Nijemaca iz Srbije, nakon poraza u Rumunjskoj i Bugarskoj) tijekom kolovoza. Vještim manevrom, Prva i Šesta divizija uspjele su otkloniti pritisak operativne grupe Druge oklopne armije i krenule u prodor u Srbiju. Tijekom prodora kroz Srbiju razbijaju četničku Četvrtu grupu jurišnih korpusa, dijelove Srpskog dobrovoljačkog korpusa i slabije njemačke jedinice, oslobađaju Valjevo i uključuju se u Beogradsku operaciju.
Šesta lička divizija je uz Trinaestu proletersku brigadu prva jugoslavenska jedinica koja je pod borbom prešla most na rijeci Savi, 20. listopada 1944. godine i preko Zemuna nastavila nastupanje kroz Srijem. Tijekom borbi na Srijemskom bojištu početkom studenog pretrpjela je teške gubitke, pa je izvučena u pozadinu radi popune, odmora, obuke i sređivanja jedinica.
Na Srijemski front divizija se vratila ojačana i popunjena novim regrutima, s 22. srpskom (od 8. listopada 1944.) i Artiljerijskom brigadom (od prosinca 1944.) u svom sastavu. Sudjelovala je u proboju Srijemske fronte i oslobađanju Đakova i Slavonskog Broda, a 9. svibnja ušla je u Zagreb. Nakon bitke protiv fašističkih snaga koje su se povlačile iz Zagreba u Gračanima na području Zagrebačke gore pokraj Zagreba koja se odvijala nakon službene kapitulacije Nacističke Njemačke njeni pripadnici likvidirali su nepoznat broj zarobljenika i civilia u Gračanima.
Ukazom Vrhovnog štaba od 19. ožujka 1944. godine divizija je za postignute uspjehe proglašena proleterskom i dobila naziv Šesta proleterska divizija „Nikola Tesla“. Sve tri brigade koje su pri formiranju divizije bile u njenom sastavu proglašene su za proleterske i odlikovane Ordenom narodnog heroja.

</doc>
<doc id="337533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337533" title="Dvadeseta dalmatinska divizija NOVJ-a">
Dvadeseta dalmatinska divizija NOVJ-a

Dvadeseta dalmatinska divizija NOVJ-a formirana je 10. listopada 1943. u Vrdovu na Dinari. U njen sastav su ušle Osma (šibenska), Deveta (trogirska) i Deseta (cetinska) brigada s oko 3 100 boraca. U periodu od veljače do travnja 1944. u sastavu divizije bila je i Peta prekomorska brigada.
Od osnivanja, pa do kraja rata, divizija je bila u sastavu Osmog dalmatinskog korpusa. Osnovno operativno područje divizije bila je srednja Dalmacija s osloncem na Dinaru, Svilaju i Dalmatinsku zagoru. 
Srednja Dalmacija jednim dijelom spadala je u zonu njemačkog 15. brdskog korpusa, a drugim 5. SS korpus Druge oklopne armije. Na teritoriju Dvadesete divizije operirao je dio njemačke 264. divizije, dio 118. lovačke divizije i snage 7. SS divizije. Pored njemačkih, u borbama sa snagama 20. divizije sudjelovale su i četničke, ustaške i domobranske snage. Najznačajnije borbe bile su protiv njemačkih snaga na pravcu Sinj-Livno tijekom operacije Ziethen. Kao protutežu njemačkim operacijama divizija je u prosincu 1943. napala i oslobodila Vrliku.
Divizija je vodila teške borbe u obrani slobodnog teritorija na Dinari prilikom ofenzive njemačkih, ustaških i četničkih snaga travnja 1944. Tijekom protuakcija u svibnju 1944. oslobodila je Aržano u kome je uništila bojnu ustaša.
Tijekom rujna 1944. počela je ofenziva NOVJ-a za oslobođenje Dalmacije, u kojoj je sudjelovala i Dvadeseta divizija.
Nakon koncentriranja ostalih snaga Osmog korpusa pokrenuta je Kninska operacija, kojom je likvidirana osnovna uporišna točka na desnom krilu njemačke "zelene linije" fronte u Jugoslaviji i uništena 264. divizija.
Od 20. ožujka 1945., divizija je, u sastavu 4. armije, sudjelovala u Ličko-primorskoj i Tršćanskoj operaciji protiv njemačkog 15. i 97. brdskog korpusa, koji su u ovim operacijama uništeni.

</doc>
<doc id="337534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337534" title="Devetnaesta sjevernodalmatinska divizija NOVJ-a">
Devetnaesta sjevernodalmatinska divizija NOVJ-a

Devetnaesta dalmatinska divizija NOVJ-a formirana je u prvoj polovini listopada 1943. u Biovičinom Selu u Bukovici. U njen sastav su ušle Peta, Šesta i Sedma dalmatinska brigada NOVJ-a s oko 3 600 boraca. Pod zapovjedništvom štaba divizije djelovala je i Grupa sjevernodalmatinskih NOP odreda.
U siječnju 1944., Sedma dalmatinska brigada prešla je u Liku i taktički je potčinjena 35. diviziji. Nakon njenog službenog ulaska u sastav 35. divizije, lipnja 1944., u Dalmaciji je formirana Četrnaesta dalmatinska brigada NOVJ-a radi formacijske popune Devetnaeste divizije.
Od osnivanja, pa do kraja rata, divizija je bila u sastavu Osmog dalmatinskog korpusa. Oblast sjeverne Dalmacije bila je dio oblasti koju je pokrivao njemački 15. brdski korpus Druge oklopne armije. Do početka prosinca 1943. oblast je držala 114. lovačka divizija, a zatim 264. pješadijska divizija, 1. pukovnija Brandenburg i 92. motorizirana pukovnija.
Devetnaesta divizija vodila je ofenzivne akcije protiv njemačkih i kvislinških pozicija u sjevernoj Dalmaciji, kao i u graničnim dijelovima s Likom, Bosnom i u srednjoj Dalmaciji, u suradnji s drugim snagama NOVJ-a. Protiv jedinica divizije njemačko zapovjedništvo organiziralo je više desetina većih i manjih operacija, koristeći pri tom osim njemačkih snaga i dijelove VI. i VII. ustaškog zdruga i Dinarske divizije JVuO.
Početkom rujna 1944. zbog krize u Srbiji Druga oklopna armija bila je prisiljena da s područja Devetnaeste divizije izvuče 1. pukovniju Brandenburg i 92. motoriziranu pukovniju. Time je došlo do promjene odnosa snaga i 19. divizija je prešla u ofenzivu protiv 264. divizije, ustaša i četnika. U sklopu tih borbi divizija je zauzela Benkovac 9. rujna, potukavši njemačku ojačanu 2. bojnu 891. pukovnije, četničku Benkovačku brigadu i V. ustašku bojnu. S obzirom na to da je Benkovac predstavljao ključnu točku za obranu sjeverne Dalmacije, Nijemci su ga nakon trodnevne borbe uspjeli ponovno zauzeti. Nakon jednomjesečnih borbi za okolna uporišta, 19. divizija je 10. listopada konačno oslobodila Benkovac.
Nakon koncentriranja ostalih snaga Osmog korpusa pokrenuta je Kninska operacija, kojom je likvidirana osnovna uporišna točka na desnom krilu njemačke "zelene linije" fronte i uništena 264. divizija.
Od 20. ožujka 1945. divizija je, u sastavu 4. armije, sudjelovala u Ličko-primorskoj i Tršćanskoj operaciji protiv njemačkog 15. i 97. brdskog korpusa, koji su u ovim operacijama uništeni.

</doc>
<doc id="337536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337536" title="Maéwo">
Maéwo

Maéwo je otok u pokrajini Penama koji pripada Vanuatu.
Zemljopis.
Njegova površina iznosi 303 km².
Stanovništvo.
1979. godine je otok imao 1822 stanovnika

</doc>
<doc id="337537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337537" title="Maewo">
Maewo



</doc>
<doc id="337538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337538" title="Vanuatski vatu">
Vanuatski vatu

Vanuatski vatu (ISO 4217 kod: "VUV" ili "Vt") je valuta Vanuatua. Nema manje jedinice.

</doc>
<doc id="337541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337541" title="Hoffmann">
Hoffmann

Hoffmann:

</doc>
<doc id="337543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337543" title="Skudra">
Skudra

Skudra (grč. Σκύδρα; iz perz. "Skudra"), satrapija Ahemenidskog Perzijskog Carstva smještena u Europi od kasnih 510-ih do 479. ili 465. pr. Kr. Postojanje ove upravne jedinice nižeg značaja ovjereno je na perzijskim klinopisima u Nakš-e Rustamu odnosno egipatskim epigrafskim zapisima, a najčešće se identificira s Trakijom s obzirom na to da perzijski izvori navode kako su je naseljavala tri naroda: "Saka Paradraja" (Skiti), "Jauna Takabara" (Grci ili Makedonci), te "Skudre" (najvjerojatnije Tračani). Ova područja osvojio je Darije I. Veliki oko 512. pr. Kr., dok je kasnije perzijski general Mardonije dvadeset godina kasnije pripojio i Makedonsko kraljevstvo.

</doc>
<doc id="337546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337546" title="Kimerijci">
Kimerijci

Kimerijci ili Kimerani (grč. Κιμμέριοι - "Kimmerioi"), drevni nomadski narod koji je tijekom starog vijeka naseljavao sjeverne obale Crnog mora. Većina informacija o Kimerijcima poznata je iz djela povjesničara Herodota koji opisuje njihovo bježanje pred Skitima, prodor u Malu Aziju i ugrožavanje Grčke, Lidije i Asirije, te konačni poraz koji im je nanio lidijski kralj Alijat odnosno njihov povratak u Trakiju. Kimerijci se također pojavljuju i u Strabonovim djelima koji opisuje njihovu invaziju na Frigiju. Prema suvremenim povjesničarima, podrijetlo Kimerijaca je indoeuropsko, a najčešće ih se povezuje s Tračanima ili iranskim narodima odnosno Skitima.

</doc>
<doc id="337547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337547" title="Kimerani">
Kimerani



</doc>
<doc id="337548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337548" title="Gragjanski SK Skoplje">
Gragjanski SK Skoplje

Gragjanski Skopje (makedonski: Гpaѓaнcки Cкoпje, srpski: Гpaђaнcки Cкoпљe, hrvatski: Građanski Skoplje) je bio nogometni klub iz Skoplja. Najveći uspjeh ovog kluba je sudjelovanje u dvjema završnicama prvenstva Jugoslavije u nogometu u razdoblju od 1923. do 1940. godine. Između 194. i 1947. klub se zvao Makedonija Skopje (bugarski: Македония Скопие, makedonski: Македониja Cкoпje).
U prvenstvima Jugoslavije dvaput su bili na završnim natjecanjima. 1935./36. došli su do četvrtine završnice gdje je u dvama susretima bolja bila Slavija iz Sarajeva. 1938./39. su zauzeli 10. mjesto u ligi od 12 klubova. U Srpskoj ligi natjecali su se dvaput. 1939./40. bili su 5. od 10 klubova a 1940./41. bili su 8. od 10 klubova.
Kiril Simonovski je najpoznatiji igrač iz ovog kluba. Za drugog svjetskog rata igrao je za Bugarsku pod imenom Kiril Simeonov. Gragjanski je ojačao bugarsku reprezentaciju s još nekoliko svojih igrača. To su bili: Todor Atanaskov, Stojan Bogoev, Atanas Lukov, Blagoj Simeonov, Bogdan Vidov i Ljuben Janev.

</doc>
<doc id="337549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337549" title="Građanski SK Skopje">
Građanski SK Skopje



</doc>
<doc id="337550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337550" title="Gragjanski SK Skopje">
Gragjanski SK Skopje



</doc>
<doc id="337551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337551" title="J-Pop">
J-Pop



</doc>
<doc id="337552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337552" title="J-Core">
J-Core



</doc>
<doc id="337553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337553" title="K-Pop">
K-Pop



</doc>
<doc id="337556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337556" title="Hasan Prishtina">
Hasan Prishtina

Hasan Prishtina (izvorno Hasan Berisha) (1873., Vučitrn, Kosovo – Solun, 1933.) bio je albanski političar. Obnašao je dužnost premijera Albanije prosinca 1921. godine.
Obitelj i rane godine.
Prema Ivi Bancu i Mirandi Vickers, Prishtina je bio iz klana Šiškovića. Njegov otac Ahmed Berisha napustio je Poljance kod Drenice i preselio se 1871. u Vushtrri (srpski: Vučitrn). Njegov sin Hasan Berisha rođen je u Poljancu 1873. Školovao se u francuskoj gimnaziji u Solunu. Nakon što je završio srednju školu, otišao je studirati političke znanosti i pravo u Carigrad.
U početku je bio pristašom mladoturskog pokreta. Bio je izabran u turski parlament 1908. godine. Prezime je 1908. promijenio u Prishtina kad je izabran za prištinskog predstavnika. u osmanskom državnom parlamentu u Carigradu za vrijeme Drugog ustavnog razdoblja u Turskom Carstvu. Položaj je izgubio 1912. kao svi albanski zastupnici.
Godine 2004. ga je postumno odlikovao kosovski predsjednik Ibrahim Rugova najvišim kosovskim ordenom, odličjem Heroja Kosova. Tom su prigodom još odlikovani Isa Boletini, Adem Jashari i Bajram Curri.

</doc>
<doc id="337557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337557" title="J-POP">
J-POP



</doc>
<doc id="337558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337558" title="Jpop">
Jpop



</doc>
<doc id="337559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337559" title="JPop">
JPop



</doc>
<doc id="337561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337561" title="Cimerijci">
Cimerijci



</doc>
<doc id="337563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337563" title="Adolf Wild von Hohenborn">
Adolf Wild von Hohenborn

Adolf Heinrich Wild von Hohenborn (Kassel, 8. srpnja 1860. - Malsburg-Hohenborn, 25. listopada 1925.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je pruski ministar rata, te je zapovijedao sa XVI. korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Adolf Wild von Hohenborn rođen je 8. srpnja 1860. godine u Kasselu. U prusku vojsku stupio je kao kadet u rujnu 1878. godine nakon čega je služio u raznim vojnim jedinicama. Nakon što je dvije godine zbog studiranja bio na dopustu, 1887. godine nastavlja služiti u vojsci. U travnju 1906. postaje načelnikom stožera XIII. korpusa smještenog u Stuttgartu, dok u travnju 1912. postaje zapovjednikom 3. gardijske brigade smještene u Berlinu. U srpnju 1913. odlazi u prusko ministarstvo rata na mjesto načelnika uprave na kojom mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Mjesec dana nakon početka Prvog svjetskog rata dobiva zapovjedništvo nad 30. pješačkom divizijom koja se nalazila u sastavu 7. armije. Početkom studenog 1914. postaje načelnikom stožera 8. armije koju dužnost međutim, obnaša svega mjesec dana s obzirom na to da već krajem studenog postaje zamjenik načelnika stožera Vrhovnog zapovjedništva.
U siječnju 1915. unaprijeđen je u general-poručnika, te postaje pruskim ministrom rata zamijenivši na tom mjestu Ericha von Falkenhayna koji više nije mogao istodobno obnašati dužnost načelnika Vrhovnog zapovjedništva i pruskog ministra rata. Za uspješno planiranje ratnih operacija dok je bio načelnik stožera 8. armije Hohenborn je 2. kolovoza 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Dužnost pruskog ministra rata obnaša do listopada 1916. kada je zbog sukoba s načelnikom Vrhovnog zapovjedništva Paulom von Hindenburgom smijenjen.
Nakon smjene u studenom 1916. preuzima zapovjedništvo nad XVI. korpusom koji se nalazio u sastavu 5. armije na Zapadnom bojištu. Navedenim korpusom koji je držao položaje u Argonnskoj šumi Hohenborn je zapovijedao sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Hohenborn je vodio povlačenje XVI. korpusa natrag u Njemačku nakon čega je 3. travnja 1919. umirovljen. Preminuo je 25. listopada 1925. godine u 65. godini života u Malsburg-Hohenbornu. 
Vanjske poveznice.
 Adolf Wild von Hohenborn na stranici Prussianmachine.com
 Adolf Wild von Hohenborn na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="337564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337564" title="Endokapilarni glomerulonefritis">
Endokapilarni glomerulonefritis

Endokapilarni glomerulonefritis (koriste se i nazivi: proliferativni endokaplirani glomerulonefritis i difuzni endokaplirani glomerulonefritis) je naziv za karakteristično oštećenje glomerula bubrega koje može uzrokovati više različitih bolesti. Definirano je proliferacijom stanica u zahvaćenim mezangijalnim područjima i kapilarnim lumenima. Proliferiraju mezangijalne stanice, endotelne stanice uz migraciju cirkulirajućih upalnih stanica u glomerul. Kapilarni lumeni su zbog proliferacije i edema endotelnih stanica okludirani. Lezija je obično difuzna, rijetko segmentalna ili fokalna. 
Patohistologija.
Glomeruli bubrega izgledaju uvećani s naznačenom hipercelularnošću i sa smanjenim ili očitim gubitkom kapilarnih lumena. Zahvaćen je najčešće čitav glomerul ili difuzno. Stanice u glomerulu sadrže jezgre različitih oblika i veličina, zbog toga što su različitog porijekla (npr. neutrofili, mezangijalne stanice, endotelne stanice, limfociti, monociti). Glomerularna bazalna memebrana nije zadebljana, bez nepravilnosti, glatka. 
Elektronskim mikroskopom vidljiv je gubitak kapilarnog lumena, stanični edem, naslage imunokompleksa na epitelnoj strani kapilarne stijenke. Bazalna membrana je očuvane strukture bez promjena u debljini ili konturama. Ponekad su vidljiv manji i raspršeni depoziti mezangijalno i/ili subendotelno.
Uzroci.
Ovakav tip oštečenja može nastati kao postinfektivni glomerulonefritis uzrokovan infekcijom kože ili grla bakterijom, najčešće lat. "Streptococcus pyogenes" (tipovi 1, 2, 4, 12, 18, 25, 49, 55, 57 i 60 se smatraju nefritogenim). Ostali zarazni uzroci mogu također uzrokovati bolest, ali rijetko (npr. "Streptococcus pneumoniae", Staphylococcus, gram negativni bacilli, treponema, lat. "Mycobacterium", Plasmodium, virusi). Uzrok može biti i SLE ili IgA nefropatija. 

</doc>
<doc id="337565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337565" title="Ali-paša Gusinjski">
Ali-paša Gusinjski

Ali-paša Gusinjski (1828. – 1885.) (alb. "Ali Beg Shabanagaj, Ali Pashë Gucia"; crnogorski: "Ali-Paša Gusinjski, Али-паша Гусињски") bio je albanski vojni zapovjednik i jedna od čelnih osoba Prizrenske lige. Njegova se vlast prostirala na području koje se nalazi u istočnoj Crnoj Gori. Albanci ga više poznaju kao Ali pashë Gucia. Vodio je albanske postrojbe Prizrenske lige protiv Kneževine Crne Gore u bitci kod Novšića (alb. Nokshiq), kod Grude.
Životopis.
Ali-paša Gusinjski rodio se 1828. u Gusinju. Završio je vojnu školu u Carigradu. Bio je članom Prizrenske lige. Zapovijedao je njenim postrojbama u borbama protiv Osmanskog Carstva nakon Berlinskog kongresa, kad su područja koja su naseljavali Albanci dodijeljena Crnoj Gori.
Nakon sraza s osmanskim snagama, Ali-paša je uhićen. Pušten je na slobodu nakon što je sultan proglasio opću amnestiju te je postao mutesarifom (upraviteljem sandžaka) Peći. Ubili su ga 1885. godine agenti osmanske vlade u Rugovskoj klisuri.
Lahuta e Malcis.
Albanski ep "Lahuta e Malcis" odnosno "Gorska gusla" Ali-pašu Gusinjskog prikazuje kao "vatrenog junaka". Središnjim je junakom je 8. canta te je jednim od važnih figura 9. canta

</doc>
<doc id="337568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337568" title="Tračka (rimska provincija)">
Tračka (rimska provincija)



</doc>
<doc id="337571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337571" title="Lahuta e Malcis">
Lahuta e Malcis

Lahuta e Malcís ("Gorska gusla") je albanski nacionalni ep. Dovršio ga je i objavio albanski fratar i pjesnik Gjergj Fishta 1937. godine. Ep je na gegijskom narječju albanskog jezika. Sadrži 30 pjevanja s preko 17.000 stihova. Mnogi ga znanstvenici nazivaju albanskom "Ilijadom.
Ali-pašu Gusinjskog prikazuje kao "vatrenog junaka". Središnjim je junakom je 8. pjevanja te je jednim od važnih figura 9. pjevanja.

</doc>
<doc id="337572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337572" title="Novi Hebridi">
Novi Hebridi

Novi Hebridi (eng. New Hebrides, fra. Nouvelles-Hebrides) je nekadašnje ime otočja u Južnom Pacifiku, danas poznatog kao Vanuatu. 
Kapetan James Cook dao je ime otocima, iako su prije njega do otoka stigli portugalski i francuski istraživači. Ovim teritorijem zajednički su vladale Velika Britanija i Francuska od 1906. do 1980. u formi kondominijuma. Stjecanjem nezavisnosti 1980., nova država je promijenila kolonijalno ime i od tada se zove Vanuatu.
James Cook posjetio je otoke 1774. godine i kartirao ih. Francuzi su posjetili otoke u 18. stoljeću. Britanski i francuski vlasnici plantaža imali su krajem 19. stoljeća velike dijelove zemlje u svome posjedu. Obje su se kolonijalne sile dogovorile 1906. godine, da zajednički kontroliraju koloniju. Lokalni stanovnici imali su mogućnost biranja kome će se prikloniti u slučaju parnice, da li će im suditi po britanskom ili francuskom zakonu. 
Ova situacija bit će do 1980. godine, kada je Vanuatu stekao nezavisnost nakon Kokosovog rata. Kolonijalno doba još uvijek ima posljedice na Vanuatu. Govori se i francuski i engleski jezik i postoje dva obrazovna sustava.

</doc>
<doc id="337573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337573" title="Rugovska klisura">
Rugovska klisura

Rugovska klisura (alb. Gryka e Rugovës; srp. Руговска клисура) je 25 km dug klanac u Republici Kosovu. Nalazi se u Prokletijama blizu granice s Crnom Gorom. Kosovski grad Peć se nalazi na ulazu u taj klanac. Ovaj je klanac jedan od najvećih kosovskih turističkih atrakcija.

</doc>
<doc id="337574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337574" title="Gjergj Fishta">
Gjergj Fishta

Gjergj Fishta (Zadrima, Fishtë, Troshan, Dajç, Lješ | 23. listopada 1871. – 1940.) bio je albanski fratar i književnik, prevoditelj, rilindas, franjevac. Bio je najveća i najutjecajnija osoba u albanskoj književnosti u prvoj polovici 20. st. Hvalilo ga se i slavilo kao "nacionalnog pjesnika Albanije" i "albanskog Homera".
Bio je prvi albanski kandidat za Nobelovu nagradu.
Rodio se 1871. u selu Zadrimi od Fishta blizu Troshana, u lješkom kraju u sjevernoj Albaniji. Krstio ga je franjevački misionar i pjesnik Leonardo de Martino (1830-1923). Mladi Fishta je pohađao franjevačke škole u Troshanu i Skadru. Na njega su kao dijete utjecali de Martino i Hrvat iz Bosne i Hercegovine, misionar i književnik, Lovro Mihačević. Mihačević je poticao ljubav za književnost i njegov materinji jezik kod mladog nadarenog Fishte. 1886. su kad je napunio 15 godina, franjevci iz reda Male braće poslali ga u Bosnu, kamo su odlazili brojni mladi Albanci koji su se odlučili za svećeništvo. Školovao se u franjevačkim sjemeništima i ustanovama u Kraljevoj Sutjesci, Livnu i Kreševu. Ondje je studirao teologiju, filozofiju i jezike, posebice latinski, talijanski i hrvatski, radi pripremanja za njegovu buduću i književničku karijeru. Dok je bio u Bosni, bio je u kontaktu s piscima iz redova Hrvata iz BiH Grgom Martićem (1822. – 1905.) i Silvijom Strahimirom Kranjčevićem (1865. – 1908.) s kojima se sprijateljio i koji su pobudili književničku crtu u njemu. Poslije su na njegov rad utjecala djela Andrije Kačića Miošića i Ivana Mažuranića.
Predsjedavao je komisijom Bitolskog kongresa koja je odredila albansku abecedu. 1921. je postao dopredsjednik albanskog parlamenta.
Dovršio je i objavio 1937. godine albanski nacionalni ep Lahuta e Malcis. Ep je na gegijskom narječju albanskog jezika. Sadrži 30 pjevanja s preko 17.000 stihova. Mnogi ga znanstvenici nazivaju albanskom "Ilijadom".
Dolaskom komunista na vlast u Albaniji studenoga 1944. godine pao je u zaborav.

</doc>
<doc id="337575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337575" title="Parengaope">
Parengaope

Parengaope (oko 1765. - ?) bila je maorska žena-poglavica na Novom Zelandu, velika plemkinja iz podplemena zvanog Ngāti Mahuta.
Biografija.
Parengaope je bila kći poglavice Tokohihija i njegove žene Paretewe, a rođena je oko 1765. godine blizu Hamiltona. 
Njezin je predak bio poglavica Hotumauea, veliki ratnik.
Udala se za poglavicu Tea Rauangaangu te je njihov sin bio prvi kralj Maora - Pōtatau Te Wherowhero. Imali su i sina Katija te kćer Rangi-tiaho.
Njezin je unuk bio kralj Tāwhiao.
Bila je prisutna tijekom bitke 1822. godine kod Pirongije. Preživjela je napad poglavice Hongija Hike.

</doc>
<doc id="337576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337576" title="Whakaawi">
Whakaawi

Whakaawi [Fakaavi] bila je maorska velika plemkinja i jedna od prvih kraljica Novoga Zelanda.
Biografija.
Whakaawi je bila žena vrlo plemenitog podrijetla. Rođena je u plemenu Ngāti Mahuta.
Ona je bila glavna supruga prvog maorskog kralja, Pōtataua Tea Wherowhera, a njegove druge žene su bile Raharaha, Waiata i Ngawaero. 
Whakaawi je rodila kralja Tāwhiaa oko 1825. godine na brdu zvanom Orongokoekoea Pā. Njezini su ga roditelji odgojili.
Moguće je da je njezina kći bila princeza Te Paea Tiaho, zvana Sofija.
Njezin je unuk bio kralj Mahuta Tāwhiao.

</doc>
<doc id="337577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337577" title="Lopevi">
Lopevi

Lopevi ili Lopévi je ime i za vulkan, a i ime nenaseljenog otoka u vanuatskoj pokrajini Malampi. Smješten je jugoistočno od Ambryma i istočno od Paama. Otok je sedam kilometara širok, a istoimeni vulkanski vrh uzdiže se 1413 metara u visinu dominirajući središnjim arhipelagom Vanuatua. Od 1862. erumpirao je 22 puta, a zadnja erupcija bila je 2008. Otok je nekada bio naseljen, ali su se stanovnici preselili na obližnji otok Paamu ili Epi. Smješten je na mjestu gdje se Indo-australska ploča podvlači pod Tihooceansku.

</doc>
<doc id="337578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337578" title="Siri (vodopad)">
Siri (vodopad)

Siri je ime vodopada smještenog na vanuatskom otoku Gaui. Prijašnje ime vodopada bilo je "Vodopad svete Marije". Siri je 120 metara visok vodopad smješten u unutrašnjosti otoka, oko 3 kilometra udaljen od obale.
Zalihe vode dobiva iz jezera Letas. Letas je veliko slatkovodno jezero koje se nalazi u krateru u središtu vulkanskog otoka, na oko 600 metara visine. Voda teče iz jezera tri kilometra prema istoku, a nakon pada s visine od 120 metara nastavlja put kao potok "Mbe Solomul river". Potoku zatim još treba tri kilometra kako bi došao do mora.

</doc>
<doc id="337579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337579" title="Letas">
Letas

Letas je najveće jezero u državi Vanuatu. Smješten je u unutrašnjosti vulkanskog otoka Gaue.
Jezero u obliku slova U okružuje planinu Gharat, osim s jugozapadne strane. Kada bi se izravnalo bilo bi široko oko 9 kilometara, ali pošto je u obliku slova U najveća dužina iznosi oko nekih 6 kilometara. Smješteno je na 600 metara nadmorske visine, dok najdublja točka doseže 350 metara. Letas je slatkovodno jezero prosječne temperature oko 32 °C i odlično je stanište za jegulje i škampe. Voda u jezeru ima zelenkastu boju i prelijeva se na istočnoj strani gdje zatim teče do vodopada Siri, pa zatim još tri kilometra do obale.

</doc>
<doc id="337580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337580" title="Malampa">
Malampa

Malampa je pokrajina u državi Vanuatu u južnom Pacifiku.
Etimologija.
Isto kao kod ostalih šest pokrajina Vanuatua, njeno ime umjetna je tvorevina i sastoji se od početnih slova otoka koje čine tu pokrajinu: Malakula, Ambrym i Paama.
Zemljopis.
Smještena je južno od pokrajina Sanma i Penama te sjeverno od pokrajine Shefa. Osim ova tri velika otoka tu su još smješteno i Uripiv, Norsup, Rano, Wala, Atchin, Vao i Lopevi. Glavni grad provincije je Lakatoro.
Stanovništvo.
Provincija ima 36.000 stanovnika na području od 2779 km².

</doc>
<doc id="337581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337581" title="Sanma">
Sanma

Sanma je pokrajina u državi Vanuatu u južnom Pacifiku.
Etimologija.
Isto kao kod ostalih šest pokrajina Vanuatua, njeno ime umjetna je tvorevina i sastoji se od početnih slova otoka koje čine tu pokrajinu: Espiritu Santo i Malo.
Zemljopis.
Smještena je jugozapadno od pokrajine Torba, zapadno od pokrajine Penama i sjeverno do pokrajine Malampa. Glavni grad pokrajine je Luganville.
Stanovništvo.
Pokrajina ima 32.000 stanovnika na području koje zauzima 4248 km².

</doc>
<doc id="337587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337587" title="Shefa">
Shefa

Shefa je pokrajina u državi Vanuatu u južnom Pacifiku.
Etimologija.
Isto kao kod ostalih šest pokrajina Vanuatua, njeno ime umjetna je tvorevina i sastoji se od početnih slova otoka koje čine tu pokrajinu: Shepherd i Efate: osim ova dva otoka tu je smješten i otok Epi.
Zemljopis.
Smještena je južno od pokrajine Malampa i sjeverno od pokrajine Tafea. Glavni grad pokrajine je Port Vila, smješten na Efateu te je ujedno i glavni grad države Vanuatu.
Povijest.
U Drugom svj. ratu ovo otočje imalo je važan geografski položaj pa su se na njemu utaborili američki vojnici.
Stanovništvo.
Pokrajina ima 45.000 stanovnika na području koje obuhvaća 1455 km².

</doc>
<doc id="337589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337589" title="Tafea">
Tafea

Tafea je pokrajina u državi Vanuatu u južnom Pacifiku.
Etimologija.
Kao i kod ostalih šest pokrajina Vanuatua, njeno ime umjetna je tvorevina i sastoji se od početnih slova otoka koje čine tu pokrajinu: Tanna, Aniwa, Futuna, Erromango i Anatom.
Zemljopis.
Smještena je južno od pokrajine Malampa. Glavni grad pokrajine je Isangel.
Stanovništvo.
Pokrajina ima oko 32,540 stanovnika na području koje obuhvaća 1628 km². 

</doc>
<doc id="337590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337590" title="Istospolni brak">
Istospolni brak

Istospolni brak, zvan i gay brak, brak je između dviju osoba istog spola, bilo kao civilna ili religijska svečanost.
Do prosinca 2022. godine 32 od ukupno 206 država u svijetu omogućilo je istospolnim parovima sklapanje brakova.
Odnos braka i istospolnosti, preciznije pitanje definicije braka koja uključuje zajednice istospolnih parova predmet je prijepora u mnogim državama svijeta. Istospolni brak kao zasebna pravna kategorija u Hrvatskoj ne postoji. Ako su veze istospolnih parova institucionalizirane u državama koje definiraju brak kao zajednicu dvoje osoba različitog spola, za njih se koristi drugi naziv, ciljevi njihovog uspostavljanja su više ili manje različiti od ciljeva koje dotična država očekuje od braka pa su prema tome uokvireni drugačijim zakonskim rješenjem od braka.
Zagovaranje definicije braka koja uključuje istospolne parove obično se naziva "bračnom ravnopravnošću", dok protivnici bračne ravnopravnosti to nazivaju "društvenim inženjeringom sa štetnim posljedicama", kao i "redefiniranjem braka". Argumenti "za" i "protiv" mogu se sažeti u nekoliko glavnih kategorija: argumenti iz državnog interesa, iz tradicije, iz brige za dobrobit djece i iz prijetnje heteroseksualnom braku.
Brak nije predmet temeljnog ljudskog prava, prema Europskom sudu za ljudska prava u Strasbourgu. Braku je posvećen članak 16. Opće deklaracije o pravima čovjeka Ujedinjenih naroda.
Znanstvena istraživanja pokazala su da istospolni brak povoljno utječe na financijsku, psihološku i fizičku dobrobit homoseksualnih osoba, te na djecu istospolnih parova koja odrastaju uz roditelje u pravno priznatoj bračnoj zajednici istospolnih parova.
Povijest.
Kroz povijest su postojali razni tipovi istospolnih zajednica, od neformalnih veza koje nisu bile službeno odobrene do izrazito ritualiziranih.
U južnoj kineskoj provinciji Fujian, u vrijeme dinastije Ming, žene bi se u razrađenim ceremonijama ugovorom vezivale za mlađe djevojke. I muškarci su ulazili u slične odnose. Nešto slično susrećemo i u drevnoj europskoj povijesti.
Primjer egalitarnog muškog domaćeg partnerstva iz vremena rane dinastije Zhou u Kini zabilježen je u priči o Pan Zhangu i Wang Zhongxianu. Iz priče bi se dalo iščitati da je njihov odnos odobravala šira zajednica, no on nije uključivao (religioznu) ceremoniju kojom bi par bio vezan.
Prvi povijesni spomen sklapanja istospolnih brakova nalazimo u ranom Rimskom Carstvu. Primjerice, car Neron se navodno ceremonijalno vjenčao s jednim od svojih muških robova. Car Elagabal se vjenčao s karijskim robom koji se zvao Hijeroklo. Međutim, važno je napomenuti da je "conubium" (dopuštenje za brak) postojalo isključivo za brakove između rimskog građanina i rimske građanke, tako da takozvani brak dvaju Rimljana muškaraca (ili brak s robom) u rimskom pravu nije bio moguć (osim, očigledno, kada se radilo o carskim prohtjevima iz dva prethodno navedena slučaja). Nadalje, ""matrimonium" je institucija koja pretpostavlja majku (lat. "mater"). Ideja implicitna u riječi "matrimonium" je to da muškarac uzima ženu u brak, "in matrimonium ducere", kako bi pomoću nje imao djecu." Među modernim povjesničarima vlada konsenzus da su istospolni odnosi postojali u starom Rimu, ali bez pravne valjanosti. Nije potpuno jasna egzaktna učestalost i narav "istospolnih zajednica" iz tog razdoblja. 342. n.e. kršćanski carevi Konstancije II. i Konstans I. izdali su zakon u Teodozijevom zakoniku ("C. Th." 9.7.3) kojim se zabranjuje homoseksualnost u Rimu i naređuje smaknuće tako vjenčanih.
Istospolno vjenčanje dvaju muškaraca, Pedra Díaza i Muña Vandilaza u galicijskoj općini Rairiz de Veiga u Španjolskoj zbilo se 16. travnja 1061. Vjenčao ih je svećenik u jednoj kapelici. Povijesni dokumenti o tom crkvenom vjenčanju pronađeni su u samostanu San Salvador de Celanova.
Nizozemska je 2001. postala prva država na svijetu koja je uvela istospolne brakove. Također su uvedeni i međusobno priznati u: Belgiji (2003.), Španjolskoj (2005.), Kanadi (2005.), Južnoafričkoj Republici (2006.), Norveškoj (2009.), Švedskoj (2009.), Portugalu (2010.), Islandu (2010.), Argentini (2010.), Danskoj (2012.) i Francuskoj (2013.). U Meksiku je istospolni brak priznat u svim saveznim državama (njih 31), ali se može sklopiti samo u Gradu Meksiku i saveznoj državi Quintani Roo. Dvjesto pedeset milijuna ljudi u svijetu (ili 4% ukupnog svjetskog stanovništva) živi na područjima u kojima su priznati istospolni brakovi.
Trenutačno stanje.
Do 22. prosinca 2022. godine, Argentina, Australija, Austrija, Belgija, Brazil, Čile, Danska, Ekvador, Finska, Francuska, Island, Irska, Južnoafrička Republika, Kanada, Kolumbija, Kostarika, Kuba, Luksemburg, Malta, Meksiko, Nizozemska, Norveška, Novi Zeland, Njemačka, Portugal, SAD, Slovenija, Španjolska, Švedska, Švicarska, Tajvan, Ujedinjeno Kraljevstvo i Urugvaj su ozakonili istospolne brakove. Neke države, savezne države i druga upravna područja koja ne dopuštaju sklapanje braka istospolnim parovima na svom području, priznaju istospolne brakove sklopljene negdje drugdje. To su Izrael, nizozemski posjedi u Karibima (Aruba, Curaçao i Sint Maarten) i meksičke savezne države koje nisu ozakonile istospolne brakove. Uvođenje istospolnih brakova trenutačno je u zakonodavnom postupku desetak drugih država, a primjena slijedi ovisno o području: u nekim nadležništvima do nje se dolazi izmjenom postojećih bračnih zakona, u drugima preko sudskih tužbi, a u trećima kombinacijom ovih dvaju pristupa. U nekim državama su uvođenjem istospolnih brakova zamijenjeni dotadašnji sustavi građanskih zajednica i registriranih partnerstava.
U nekim je državama institucija braka Ustavom propisana kao isključive zajednice muškarca i žene. Od država u Europi, to su Bjelorusija, Bugarska, Hrvatska, Latvija, Litva, Mađarska, Moldavija, Crna Gora, Poljska, Slovačka, Srbija i Ukrajina.
Hrvatska.
Do 2014. godine, u Hrvatskoj je istospolnim parovima bila omogućena neregistrirana kohabitacija. Istospolnom braku u Hrvatskoj se usprotivila građanska inicijativa "U ime obitelji", koja je 2013. pokrenula prikupljanje potpisa za raspisivanje referenduma na kojem bi se građani RH izjasnili jesu li za to da se u Ustav unese odredba po kojoj je brak zajednica jednog muškarca i jedne žene. Argument građanske inicijative je navod da istospolni parovi mogu ostvarivati svoja prava po drugim zakonima. Na tu je tvrdnju demantijem reagirala profesorica Pravnog fakulteta u Rijeci, dr. sc. Sanja Barić, koja u svojem reagiranju navodi da istospolni parovi u Hrvatskoj ostvaruju tek dva prava od njih više desetaka koje proizlaze iz bračnog statusa Donošenjem "Zakona o životnom partnerstvu" 15. srpnja 2014. godine istospolnim parovima je omogućeno sklapanje životnog partnerstva. Osobe u životnom partnerstvu imaju ista zakonska prava kao i osobe u braku, osim mogućnosti posvajanja djece.
Argentina.
Argentinski Senat je 15. srpnja 2010. potvrdio zakon kojim se pravo na sklapanje braka proširilo na istospolne brakove. Zakon je podržala vlada predsjednice Cristine Fernández de Kirchner, a protivila mu se Katolička crkva. Neke ankete su tvrdile da skoro 70% Argentinaca podupire davanje jednakih bračnih prava homoseksualnim osobama.
Belgija.
Belgija je postala druga država na svijetu koja je uvela istospolne brakove. Zakon je stupio na snagu 1. lipnja 2003., nakon što je prošao u belgijskom saveznom parlamentu. Belgija je prvotno dopuštala sklapanje istospolnog braka strancima samo pod uvjetom da njihova država podrijetla također dopušta sklapanje istospolnog braka. Međutim, zakoni koji su stupili na snagu u listopadu 2004. dopuštaju svakom paru da sklopi brak ako je barem jedan od supružnika u zemlji živio najmanje tri mjeseca. Zakonom iz 2006. istospolnim supružnicima je dopušteno posvajanje djece.
Brazil.
Brazilski Vrhovni sud odlučio je u svibnju 2011. da istospolni parovi mogu sklapati građanske zajednice. Istospolni parovi su svoje građanske zajednice preinačili u brakove u nekoliko brazilskih saveznih država uz odobrenje sudca iz dotične savezne države. Ako je odobren, takav brak biva priznat na čitavom državnom teritoriju. Dana 14. svibnja 2013. Nacionalno vijeće pravde je, uz 14 glasa za i jedan protiv, odredilo da svi matični uredi moraju dopuštati sklapanje istospolnih brakova, čime su istospolni brakovi ozakonjeni na nacionalnoj razini.
Danska.
Danski parlament je 7. lipnja 2012. izglasao zakon sa spolno neutralnom definicijom braka s 85 glasova za i 24 protiv, čime je u toj državi sklapanje braka omogućeno i homoseksualnim parovima. Zakon je na snagu stupio 15. lipnja 2012. Istospolni parovi koji su prije donošenja zakona bili u građanskom partnerstvu automatski su dobili status bračnih drugova.
Finska.
Registrirano partnerstvo je bilo legalno u Finskoj od 2002. godine. Nakon što je predložak zakona koji bi legalizirao istospolni brak prošao kroz dva glasanja, a ozakonio ga je predsjednik 20. veljače 2015. godine. Taj novi zakon stupa na snagu 1. ožujka 2017. godine.
Francuska.
U skladu s ciljem na koji se François Hollande obvezao tijekom svoje izborne kampanje 2012., francuska je vlada u studenom 2012. uputila u proceduru prijedlog zakona kojim se brak omogućava istospolnim parovima. Uslijedile su široke konzultacije u okviru kojih je francuski Parlament saslušao više desetaka psihologa, sociologa, pravnika, obiteljskih udruga, LGBT udruga, vjerskih predstavnika i drugih. Tekst zakona prozvanog „zakon o braku za sve“ francuska Nacionalna skupština konačno je usvojila 23. travnja 2013. Nakon što ga je odobrilo Ustavno vijeće, zakon je donesen 18. svibnja 2013.
Island.
Istospolni brakovi su u Islandu uvedeni donošenjem zakona sa spolno neutralnom definicijom braka od strane koalicije Socijaldemokratskog saveza i Lijevo-zelenog pokreta. Zakon je jednoglasno usvojen u Althingu 11. lipnja 2010., a na snagu je stupio 27. lipnja 2010., zamijenivši raniji sustav registriranih partnerstava za istospolne parove. Premijerka Jóhanna Sigurðardóttir i njezina partnerica bile su među prvim istospolnim parovima koji su se vjenčali u toj zemlji.
Izrael.
Izraelski Visoki sud pravde je donio presudu po kojoj se imaju priznati istospolni brakovi sklopljeni u drugim državama, premda Izrael ne postoji mogućnost sklapanja braka među osobama istog spola.
Južnoafrička Republika.
Zakonsko uvođenje istospolnih brakova u Južnoafričkoj Republici je posljedica odluke ustavnog suda te države u slučaju "Minister of Home Affairs v Fourie". Sud je 1. prosinca 2005. presudio kako postojeći bračni zakoni krše odredbu o jednakosti pred zakonom "Povelje o pravima" (2. poglavlje južnoafričkog ustava) diskriminirajući temeljem seksualnog usmjerenja. Sud je parlamentu dao rok od godinu dana da preinači dotične zakone. Narodna skupština je 14. studenoga 2006. donijela "Civil Union Act" ("Zakon o građanskoj zajednici") s 230 glasova za i 41 glasom protiv, te je taj zakon stupio na snagu 30. studenoga 2006. Južnoafrička Republika je šesta država, prva u Africi i druga izvan Europe, koja je uvela istospolne brakove.
Kanada.
Kanada je prva država izvan Europe koja je uvela istospolne brakove. Zakon kojim je usvojena spolno neutralna definicija braka stupio je na snagu 20. srpnja 2005. Međutim, i prije donošenja ovog zakona istospolni brakovi su, zahvaljući sudskim presudama, bili legalni u osam od deset provincija i u jednom od tri kanadska teritorija, odnosno na prostoru gdje živi oko 90% stanovništva zemlje. Prije donošenja zakona na saveznom nivou u Kanadi je već bilo sklopljeno oko tri tisuće istospolnih brakova.
Prije rasprave i glasovanja u parlamentu, vlada je prijedlog zakona uputila kanadskom Vrhovnom sudu na razmatranje. Sud se odbio izjasniti o tome zahtijevaju li kanadske ustavne odredbe legalizaciju istospolnih brakova, ali je zaključio da vlada ima ovlast mijenjati definiciju braka u toj državi.
Nakon izbora održanih 2006. godine većinu mjesta u parlamentu osvojila je Konzervativna stranka, koja je formirala i vladu. Držeći se svog obećanja iz predizborne kampanje, nova većina je organizirala izjašnjavanje o vraćanju stare definicije braka, čime bi brak ponovno bio definiran kao zajednica muškarca i žene. Međutim, ova inicijativa nije provedena u parlamentu jer su mnogi članovi Konzervativne stranke bili protiv ponovnog otvaranja ovog pitanja. Nakon toga, više nije bilo sličnih političkih inicijativa na državnoj razini.
Meksiko.
Zakonodavna skupština Saveznog distrikta uvela je istospolne brakove i usvajanje djece od istospolnih parova 21. prosinca 2009. Zakon je stupio na snagu početkom ožujka 2010. 10. kolovoza 2010. Meksički Vrhovni sud je presudio da, premda ne moraju dopustiti sklapanje istospolnih brakova, sve savezne države moraju priznati istospolne brakove koji su sklopljeni tamo gdje je njihovo sklapanje legalno.
Prva dva istospolna braka u državi Quintani Roo sklopljena su 28. studenoga 2011. nakon što je otkriveno da Građanski zakonik te države ne definira precizno brak kao zajednicu muškarca i žene odnosno ne onemogućuje eksplicitno sklapanje istospolnog braka, no te je brakove u travnju 2012. poništio guverner savezne države. U svibnju 2012. državni tajnik savezne države Quintana Roo je dokinuo guvernerovo poništenje i tako omogućio da daljnje sklapanje istospolnih brakova u toj državi.
Predsjednik Meksika Enrique Peña Nieto dana je 17. svibnja 2016. godine potpisao inicijativu izmjene ustava države kojom bi se legalizirali istospolni brakovi nakon odobrenja kongresa.
Nizozemska.
Nizozemska je bila prva država na svijetu koja je uvela istospolne brakove, vodeći se preporukom posebnog povjerenstva koje je postavljeno 1995. kako bi proučilo to pitanje. Zakon o legalizaciji istospolnih brakova usvojen je u parlamentarnoj proceduri 2000. godine, a stupio je na snagu 1. travnja 2001.
Norveška.
U Norveškoj su istospolni brakovi uvedeni 1. siječnja 2009. stupanjem na snagu spolno neutralnog bračnog zakona, koji je usvojen u norveškom parlamentu u lipnju 2008. Norveška je postala prva skandinavska zemlja koja je uvela istospolne brakove.
Njemačka.
Njemačka je ozakonila istospolne brakove 30. lipnja 2017. godine nakon što je provedeno glasovanje u saveznom parlamentu, Bundestagu. Za "brak za sve" glasalo je 393 zastupnika, dok je 262 njih bilo protiv i 4 suzdržana. Glasovanje je održano pet dana nakon što je kancelarka Angela Merkel dopustila zastupnicima demokršćanske Unije CDU/CSU da glasaju po vlastitoj savjesti, bez obaveze glasovanja prema stavu svoje stranke.
Portugal.
Portugalski parlament je 8. siječnja 2010. s 126 glasova za, 97 glasova protiv i 7 suzdržanih odobrio istospolne brakove. Portugalski predsjednik je zakon proglasio 8. travnja, a istospolni brak je legalan od 5. lipnja 2010. Tako je Portugal postao osma država na svijetu koja je uvela istospolne brakove na cijelom svom ozemlju. U prosincu 2015. godine Parlament Portugala odobrio je zakon kojim se istospolnim parovima dopušta posvajanje djece.
Sjedinjene Američke Države.
U Sjedinjenim Američkim Državama, do lipnja 2015. godine istospolni brakovi nisu bili priznati na saveznoj razini. Do onda su parovi vjenčani u saveznim državama koje su dopuštale istospolne brakove imali jednaka prava na federalnoj razini kao i heteroseksualni bračni parovi. Zakoni kojima se uvode istospolni brakovi također su doneseni u saveznim državama Washington,Maryland i Maine, ali još uvijek nisu stupili na snagu. Savezne države New Jersey i Rhode Island ne dopuštaju sklapanje braka istospolnim parovima u svojoj nadležnosti, ali priznaju istospolne brakove sklopljene u drugim nadležništvima, što u nekim slučajevima čini i Kalifornija, osobito kad se radi o brakovima sklopljenima tijekom razdoblja u kojem je ta država nakratko bila uvela istospolne brakove, 2008. godine. Nadalje, nekoliko saveznih država omogućuje sklapanje građanskih zajednica ili domaćeg partnerstva, podjeljujući sva ili dio prava i obaveza braka na razini savezne države. U 31 saveznoj državi brak je ustavima precizno definiran kao zajednica jedne žene i jednog muškarca, što onemogućuje sklapanje braka parovima istog spola.
Kongres je 1996. donio zakon "DOMA" ("Defense of Marriage Act", "Zakon za obranu braka") kojim je brak definiran isključivo kao zajednica muškarca i žene kada se radi o svim saveznim svrhama. Tim se zakonom također omogućuje saveznim državama da ne priznaju brakove sklopljene u drugim saveznim državama, ako ne zadovoljavaju kriterije njihove domaće definicije braka.
U srpnju 2010. jedan savezni sud je ocijenio neustavnim ključne točke "DOMA"-e; Ministarstvo pravosuđa je uložilo žalbu 12. listopada 2010. Predsjednik Barack Obama je 9. svibnja 2012. objavio da podupire uvođenje istospolnog braka. On također podupire poptuni opoziv "DOMA"-e. U veljači 2011. Obama je, uvjeren da je "DOMA" neustavna, naložio Ministarstvu pravosuđa da prestane braniti navedeni zakon na sudovima. Zatim je Eric Cantor, vođa republikanske većine u Predstavničkom domu objavio da će Dom odsada braniti "DOMA"-u. Naposljetku je Vrhovni sud SAD u suđenju United States v. Windsor - nakon što su federalni sudovi sudili za korist države - presudio da je DOMA neustavna; odluka je donesena preglasavanjem, gdje je 5 sudaca poduprlo tu odluku, a 4 suca su smatrala da je DOMA ipak ustavna.
Važnu pravnu pobjedu zabilježili su pobornici istospolnog braka u Kaliforniji, pobijajući Prijedlog 8 (eng. "Proposition 8"), tj. narodni ustavni referendum na kojem je 2008. godine u Kaliforniji bila izglasana zabrana sklapanja istospolnih brakova. Sud je u konačnosti Prijedlog 8 proglasio neustavnim, nakon što su vlasti države Kalifornije tijekom suđenja preko volje i neadekvatno branile rezultate referenduma (tako je Država Kalifornija pred sud su izveli samo dva stručna svjedoka/vještaka, nasuprot 15 stručnih svjedoka koje su pred sud izveli predlagatelji). Inače ijekom suđenja je guverner Kalifornije Arnold Schwarzenegger - koji je i za vrijeme referenduma bio protiv zabrane istoplnih brakova - kao državni dužnosnik koji je nominalno na sudu branio referendum, izjavljivao da bi bio sretan da federalni sud sudi protiv Države Kalifornije. Potom je naredni guverner Edmund "Jerry" Brown odlučio da se Država Kalifornija neće žaliti protiv odluke okružnog federalnog suda, a Vrhovni sud je odbacio žalbu predlagatelja referenduma kao izjavljenu od osoba koje nisu ovlašteni zastupati Državu Kaliforniju.
Tijekom protekla dva desetljeća potpora javnosti uvođenju istospolnih brakova u Sjedinjenim Državama je u stalnom porastu, prema pojedinim anketama. Neke ankete iz 2011. i 2012. predstavljaju kako minimalna većina Amerikanaca ipak podupire istospolne brakove. Anketa tvrtke Pew Research Center provedena u travnju 2012. govori da 47% bijelaca podupire uvođenje istospolnih brakova, u usporedbi s 39% afroamerikanaca.
Vrhovni sud SAD-a je dana 26. lipnja 2015. u slučaju Obergefell v. Hodges, uz 5 glasa za i 4 glasa protiv, presudio da savezne države ne mogu zabraniti izdavanje bračne licence istospolnim parovima. Time su sve zabrane istospolnih brakova u bilo kojoj saveznoj državi SAD-a ili teritoriju postale nevaljane, a istospolni brak je postao legalan na federalnoj razini. Prije ove presude, istospolni brakovi su bili dopušteni u 37 saveznih država, distriktu Columbia, Guamu i nekim domorodačkim plemenima.
Španjolska.
U Španjolskoj su istospolni brakovi legalni od 3. srpnja 2005. Novoizabrana socijalistička vlada te države, na čelu s predsjednikom Joséom Zapaterom, počela je 2004. kampanju za njihovo uvođenje, uključujući i pridavanje prava na usvajanje djece istospolnim parovima. Nakon opsežne javne rasprave, zakon kojim se dopušta sklapanje istospolnog braka usvojen je u parlamentarnom postupku 30. lipnja 2005., a objavljen 2. srpnja 2005. Istospolni brakovi u Španjolskoj su postali mogući u nedjelju, 3. srpnja 2005., čime je Španjolska postala treća država u svijetu, nakon Nizozemske i Belgije, koja je uvela istospolne brakove.
Švedska.
U Švedskoj su istospolni brakovi legalni od 1. svibnja 2009., nakon što je švedski parlament 1. travnja 2009. usvojio spolno neutralan bračni zakon. Time je Švedska postala sedma država na svijetu koja je na čitavom svom ozemlju omogućila sklapanje braka istospolnim parovima. Registrirana partnerstva istospolnih parova zamijenjena su brakom. Postojeća registrirana partnerstva među istospolnim parovima ostala su na snazi s mogućnošću njihove preinake u brakove.
Međunarodne organizacije.
Pri zapošljavanju osoblja (nekomercijalne) međunarodne organizacije u većini slučajeva se ne ravnaju prema zakonima države u kojoj su smješteni njihovi uredi. Sporazumi sa zemljom domaćinom jamstvo su nepristranosti ovih organizacija.
Unatoč svojoj relativnoj neovisnosti, rijetke se organizacije koje bezuvjetno priznaju istospolna partnerstva. UN-ove agencije priznaju istospolni brak ako ga priznaje matična zemlja zaposlenika koji ga je sklopio. U nekim slučajevima te organizacije ipak nude ograničene privilegije koje se obično pružaju heteroseksualnim supružnicima također i "de facto" partnerima ili osobama koje su u domaćem partnerstvu (neregistriranoj kohabitaciji) koje su kod njih zaposlene; no čak ni pojedincima koji su stupili u građansku zajednicu s osobom suprotnog spola u svojoj domovini nije zajamčeno puno priznanje navedene zajednice u svim organizacijama. Svjetska banka, međutim, priznaje domaća partnerstva.
Danas u Europi 23 zemlje odbijaju redefiniranje braka ili njihovo pravo ne poznaje niti jedan oblik priznavanja istospolnih zajednica. To su Albanija, Aremija, Azerbejdžan, Bosna i Hercegovina, Bugarska, Cipar, Gruzija, Grčka, Hrvatska, Mađarska, Italija, Latvija, Litva, Moldavija, Monako, Crna Gora, Poljska, Rumunjska, Rusija, Srbija, Slovačka, Turska, Ukrajina.
Presude Europskog suda za ljudska prava.
Europski sud za ljudska prava u Strasbourgu presudio je u slučaju Schalk i Kopf protiv Austrije da Europska konvencija o ljudskim pravima ne obavezuje države članice da legaliziraju istospolni brak. Sud je u slučaju Gas i Dubois protiv Francuske zaključio da nema diskriminacije kada država različito tretira bračne parove i parove koji su ušli u građansko partnerstvo. Sud je odbacio tvrdnju da postoji diskriminacija na temelju seksualne orijentacije jer se ista ograničenja odnose kako na parove istog, tako i na parove različitog spola u građanskom partnerstvu.
U veljači 2013. je Europski sud za ljudska prava u Strasbourgu prihvatio žalbu austrijske državljanke kojoj je oduzeto pravo usvajanja djeteta svoje homoseksualne partnerice s kojom je živjela kao što je to dozvoljeno heteroseksualnim parovima. Europski je sud presudio u njenu korist s obrazloženjem da oduzimanje prava usvajanja djeteta predstavlja diskriminaciju prema spolnoj orijentaciji i kršenje obiteljskih prava. U siječnju 2008. isti je sud prihvatio žalbu francuske homoseksualne državljanke kojoj je francuski sud zabranio mogućnost usvajanja djeteta kao što je dozvoljeno heteroseksualnim osobama. Donijeta je presuda u njenu korist s obrazloženjem da je Francuska republika prekršila članak 44. (prohibicija i diskriminacija) i članak 8. (pravo na poštovanje osobnog i obiteljskog života) Europske konvencije o ljudskim pravima.
Argumenti za i protiv istospolnog braka.
Pojam "gej brak" neki kritičari smatraju oksimoronom u kojem su spojeni antonimi brak i istospolnost. Stoga kritičari pojam često atribuiraju riječju "takozvani" i/ili pišu s navodnicima ('istospolni brak') koji sugeriraju isto.
Mnogi se ljudi suprotstavljaju uvođenju homoseksualnog braka i za to imaju različite razloge. Argumenti protiv uvođenja istospolnog braka iznose najčešće konzervativci i vjerske zajednice. Katolici smatraju da se institucionalno uzdizanje homoseksualnih odnosa uvođenjem istospolnog braka protivi naravnom pravu i Objavi i da, u stvari, predstavlja diskriminiranje prirodnog braka između muškarca i žene. Neki od argumenata su: 
Argumenti iz tradicije.
Zbog nedostatka autentičnih primjera iz povijesti o bilo kojem društvu u kojem bi istospolni brak ikada imao isti socijalni status i priznanje kao heteroseksualni brak, zbog nejasnoće može li se za takvu definiciju institucije braka pronaći povijesni presedan, konzervativci po pitanju očuvanja braka smatraju kako treba biti krajnje oprezan s prijedlozima drastičnih promjena tradicionalnih društvenih institucija, jer prema njihovom mišljenju te institucije inkorporiraju destilirano ljudsko iskustvo akumulirano kroz stoljeća.
Zbog organske naravi i ogromne kompleksnosti postojećih institucija vrlo je teško predvidjeti sve posljedice do kojih bi dovelo njihovo uklanjanje ili preoblikovanje, a iz svega toga konzervativci izvlače zaključak da će nagli i revolucionarni zahvati puno vjerojatnije dovesti do pogoršanja nego do poboljšanja. Primjerice u biološkoj evoluciji, ogromna većina mutacija je štetna, pri čemu napredak osigurava prirodna selekcija koja odstranjuje štetne anomalije. Konzervativci smatraju da je slično s brakom koji se tijekom stoljeća definirao kao zajednica jednog muškarca i jedne žene kao najpovoljnijeg okružja za podizanje djece, uz odstranjivanje poligamije i istospolnosti iz svog habitusa kao štetnih pojava za ciljeve prema kojima je tradicija usmjerila brak; ciljevima za koje ga je društvo namijenilo.
To što je brak kroz ljudsku povijest u pravilu bio sklapan između osoba suprotnog spola, protivnici istospolnom braku uzimaju kao argument da nije pametno tu značajnu socijalnu instituciju na brzinu mijenjati iz temelja i bez znanja o mogućim vrlo dalekosežnim i potencijalno štetnim posljedicama.
Argument iz tradicije, primijenjen na pitanje uvođenja homoseksualnog braka, svodi se na tvrdnju da je heteroseksualni brak bio praktično sveopća norma kroz cijelu ljudsku prošlost te da nije mudro prenagljeno ulaziti u "društveni inženjering" s takvom dugotrajnom institucijom čiju narav, ulogu i važnost za zdravo funkcioniranje društva možda još uvijek dovoljno ne razumijemo.
Slični su se argumenti tijekom šezdesetih godina dvadesetog stoljeća koristili i protiv definiranja braka kako bi njime obuhvatile veze između pripadnika različitih rasa, prvenstveno crnaca i bijelaca.
Argumenti iz državnog interesa.
Budući da rađanje djece omogućuje reprodukciju društva, legitiman je interes države da specijalnim mjerama podrži instituciju koja doprinosi upravo tom cilju, što su države kroz povijest i činile čime je došlo do ustanovljenja privilegija koje donosi brak, koje nisu proizvod "slavljenja privlačnosti", već zaštite državnih, društvenih interesa. Suprotstavljena strana ističe argument da država ne radi razliku između brakova u kojima su rođena djeca i onih u kojima nisu, niti za realizaciju bračne zajednice pred buduće supružnike postavlja ikakve fiziološke uvjete za sklapanje braka - vjenčati se mogu neplodni ili stari parovi, na jednak način kao i parovi koji mogu imati djecu.
Argumenti iz brige za dobrobit djece.
Znanstvena istraživanja pokazuju da su djeca odrasla uz istospolne roditelje jednako zdrava kao i djeca odgojena u drugim zajednicama. Većina istraživanja pokazalo je da seksualna orijentacija roditelja i/ili odgajatelja nema nikakav utjecaj na dobrobit djeteta.
Kritičari smatraju da se djeci istospolnih roditelja "oduzima pravo na majku i oca". Također smatraju i da je brak kao trajna zajednica žene i muškarca koji se vole idealno mjesto za rađanje i odgoj djece te da ona trebaju i majku i oca i sigurno utočište koje pruža obitelj.
Tom se argumentu suprotstavlja argument da djeca često odrastaju u obiteljima bez jednog od roditelja (bilo radi rastave roditelja, bilo radi smrti jednog od njih), pa država zakonodavstvom ne intervenira u prava takve obitelji, niti zakonodavno propituje dobrobit djece u tim obiteljima. Ovaj kontraargument protivnici istospolnih brakova osporavaju tvrdnjom kako se kod samohranih roditelja "ipak radi o roditelju", majci ili ocu. No Republika Hrvatska zakonski omogućava usvajanje djeteta samcima, čime dijete odrasta samo s jednim roditeljem, koji mu u isto vrijeme nije i biološki roditelj. Također, postoje obitelji u kojima jedan od članova istospolne veze ima dijete iz prijašnje veze (postoje procjene da trenutno u Hrvatskoj egzistira tridesetak takvih obitelji). Republika Hrvatska do sada niti jednim zakonodavnim aktom nije utvrdila ugroženost dobrobiti djece u takvim obiteljima.
Još jedan argument koji koriste protivnici istospolnom braku je i da su djeca istospolnih parova često izložena verbalnim i fizičkim napadima od strane druge djece. Zagovornici istospolnog braka ističu da to nije krivnja samog istospolnog braka ili roditelja/skrbnika, nego posljedica netolerancije i/ili nedostatka odgoja.
Argumenti iz "prijetnje heteroseksualnom braku".
New York Times je objavio proglas pod naslovom “Daljnji koraci nakon istospolnog braka: nova strategijska vizija za sve naše obitelji i veze”, koji je potpisalo više od tri stotine LGBT-aktivista, umjetnika, novinara, odvjetnika i profesora s najuglednijih američkih sveučilišta. U tom se proglasu izričito kaže da je zalaganje za homoseksualni brak samo dio šireg nastojanja da se uvedu i legitimiraju i druge, još raznolikije "vrste" obitelji. Tvrdi se da se razni oblici mogućeg organiziranja obitelji nikako ne daju uklopiti u samo jedan postojeći kalup i kako načini formiranja obitelji ne poznaju nikakve granice. Stoga se zahtijeva da se dopusti "cvjetanje tisuću cvjetova" te da država prizna "alternativne oblike" obitelji, od onih s više od dva seksualna partnera pa sve do stvarno inovativnog obiteljskog aranžmana u kojem “homoseksualni par odluči stvoriti i podizati dijete zajedno s nekom drugom homoseksualnom osobom ili parom, u dva odvojena domaćinstva”.
Ustavni je sud svojim priopćenjem jasno razdvojio pojam braka od pojma obitelji, te naglasio kako se Ustavom zajamčena obiteljska prava postižu i na druge načine:
Suprotno uvriježenom mišljenju kritičara istospolnog braka, broj sklopljenih heteroseksualnih brakova nije pao u zemljama koje su otvorile instituciju braka istospolnim osobama. U razvijenim zemljama broj sklopljenih heteroseksualnih brakova pada još od 1960-ih, a osnovni su razlozi suvremen način života, izbor mnogih ljudi na samački život, te mogućnost razvoda.
Prema uobičajenom shvaćanju institucije braka u suvremenim zapadnim društvima, brak je ozakonjena intimna zajednica dvoje ljudi suprotnog spola, koji nisu u previše bliskoj rodbinskoj vezi i koji su se odlučili javno zavjetovati na zajednički život.
Tu definiciju može se raščlaniti na četiri važna elementa:
Ljubav je povezana s posljednje navedenim elementom. Ako se za definiciju braka jedino važnom proglasi ljubav, koja je apstraktan i relativiziran pojam, a zanemare ostali elementi, postaje logična i legalizacija poligamije, incesta, pedofilije pa čak i braka sa životinjama, smatraju kritičari.

</doc>
<doc id="337612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337612" title="Zdravstvena zaštita">
Zdravstvena zaštita

Zdravstvena zaštita je sustav državnih, skupnih i individualnih mjera za unapređenje, čuvanje i vraćanje zdravlja. Cilj je zdravstvene zaštite promocija, odnosno unapređenje zdravlja, prevencija, odnosno sprječavanje bolesti, pravodobno otkrivanje bolesti, učinkovito liječenje i rehabilitacija. Zdravstvena je zaštita organizirana na tri razine, pa je riječ o primarnoj, sekundarnoj i tercijarnoj zdravstvenoj zaštiti.
Zdravstvenu zaštitu po vrsti dijelimo na konzilijarnu zdravstvenu zaštitu, bolničko liječenje, specijalističku zdravstvenu zaštitu i ambulantno liječenje.
Primarna zdravstvena zaštita.
Primarna zdravstvena zaštita je prvi i najčešći oblik kontakta stanovništva sa zdravstvenom službom. To je ona zaštita koja se pruža na mjestu gdje ljudi žive, rade i gdje se školuju. Ta zaštita razumijeva sveobuhvatnu skrb za zdravlje, provedbi preventivnih i kurativnih mjera, zdravstveni odgoj te suradnju sa svim organizacijama i ustanovama koje mogu pridonijeti boljem zdravlju stanovništva. Na "Međunarodnoj konferenciji" o primarnoj zdravstvenoj zaštiti, održanoj u Almati 1978. godine, donesena je deklaracija o ciljevima zdravlja koja je odredila primarni zdravstvenu zaštitu kao glavnu društvenu snagu pri postizanju tih ciljeva. Primarna zdravstvena zaštita temelji se na praktičnim, znanstveno opravdanim i društveno prihvatljivim metodama i tehnologiji. To je prvi stupanj dodira pojedinca, obitelji i društva s nacionalnim zdravstvenim sustavom. Ona proizlazi i razvija se iz ekonomskih, društveno-kulturnih i političkih uvjeta. Dio primarne zdravstvene zaštite koju provode medicinski stručnjaci naziva se primarna medicinska zaštita i često se pogrešno poistovjećuje s cjelokupnom primarnom zdravstvenom zaštitom. U primarnoj medicinskoj zaštiti zdravstveni djelatnici se neposrednim kontaktom sa stanovništvom primjenjujući dispanzerske metode rada, brinu za zdravlje i liječe bolesne. u ordinaciji i u njihovoj kući te brinu za zdravlje građana, bez obzira na njihovi dob i zdravstveno stanje. U užem smisli, primarna zdravstvena zaštita objedinjuje djelatnost opće/obiteljske medicine, djelatnost za zdravstvenu zaštitu dojenčadi i male djece, stomatološku djelatnost i djelatnost hitne medicinske pomoći. Zajednička osobina prvih triju djelatnosti je sveobuhvatnost zaštite, preventiva, kurativa i rehabilitacija, rad u zdravlju i bolesti, od začeća do terminalne skrbi. Djelatnost hitne medicinske pomoći posebna je grana medicine koja se u ograničenom vremenu i na poseban način brine o bolesnicima oboljelima od hitnih akutnih bolesti i stanja i po život opasnih ozljeda. U širem smisli primarnu zdravstvenu zaštitu pružaju i timovi za zdravstvenu zaštitu žena, patronažna djelatnost, ustanove za zdravstvenu njegu u kući te preventivna školska medicina i epidemiologija. Njihovo je zajedničko obilježje da se samo djelomično brinu o svojim korisnicima, ali pri tom provode sveobuhvatnu zaštitu prema dispanzerskim metodama rada.
Primarna zdravstvena zaštita organizirana je u domovima zdravlja, ordinacijama u zakupu ili privatnim ordinacijama i ustanovama. Iznimku čine timovi za hitnu medicinsku pomoć te patronažni timovi koji su isključivo organizirani u domovima zdravlja te preventivna školska medicina i epidemiologija koje se provode isključivo pri zavodima za javno zdravstvo.
Sekundarna zdravstvena zaštita.
Za razliku od djelatnosti primarne zdravstvene zaštite koja svoji aktivnost usmjerava na zaštitu i unaprijeđenje zdravlja te ambulantno i kućno liječenje bolesti i stanja, sekundarna zdravstvena zaštita organizacijski je redovito povezana u cjelinu sa stacionarnom zdravstvenom zaštitom i usmjerena je samo na dijagnostiku i liječenje. Liječnici specijalisti raznih specijalnosti samostalno obavljaju poslove više razine zdravstvene zaštite. Na zahtjev liječnika primarne zdravstvene zaštite, oni obavljaju tražene specijalističko-konzilijarne preglede:
Najčešće liječnik primarne zdravstvene zaštite upućuje bolesnika na specijalističko-konzilijarni pregled nakon obrade, a na uputnicu upisuje razlog upućivanja, odnosno kakvi konzilijarno mišljenje ili zahvat traži. Kolzilijarni liječnik daje mišljenje i nalaz nakon provedenoga dijagnostičkog postupka, mišljenje o terapijskom ili rehabilitacijskom postupku te mišljenje o prognozi bolesti i stanja. Bolnička zdravstvena zaštita znači stalni ili povremeni boravak bolesnika u bolnici tijekom obavljanja dijagnostičkih i terapijskih zahvata i postupaka koji se ne mogu obaviti ambulantnom suradnjom primarne i specijalističko-konzilijarne zdravstvene zaštite.
Tercijarna zdravstvena zaštita.
Tercijarna zdravstvena zaštita služi za obavljanje visokodiferenciranih (i skupljih) pretraga i terapijskih zahvata. Najčešće rješava najkompleksnije probleme bolesti i bolesnika s teškim i rijetkim bolestima, koji nemaju mogućnost dobivanja pomoći na općinskoj ili županijskoj razini. Tercijarna zdravstvena zaštita pruža se u klinikama, kliničkim bolnicama i kliničkim bolničkim centrima te državnim zdravstvenim zavodima (za javno zdravstve, za transfuzijsku medicinu, za zaštitu od zračenja, za toksikologiju, za medicinu rada itd.)
Vidi još.
Dom zdravlja

</doc>
<doc id="337615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337615" title="Homoseksualni brak">
Homoseksualni brak



</doc>
<doc id="337620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337620" title="Sato Kilman">
Sato Kilman

Sato Kilman je bivši predsjednik vlade Vanuatua.
Politička karijera.
Kilman je bio premijer Vanuatua od prosinca 2010. do travnja 2011. godine, te od svibnja do lipnja 2011. godine, iako je njegov mandat naknadno poništio sud. Ponovo je izabran za premijera 26. lipnja 2011. godine, počinjući tako svoj prvi zakonski priznat mandat te je premijer do 13. ožujka 2013. godine. Također je sadašnji čelnik Narodne napredne stranke. On je narodni zastupnik iz Lakatoroa s otoka Malakula.
Dana 26. lipnja, Kilman je izabran za premjera od strane parlamenta s 29 glasova za dok je njegov protukandidat Serge Vohor dobio 23 glasa.

</doc>
<doc id="337622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337622" title="Vanuatuanski vatu">
Vanuatuanski vatu



</doc>
<doc id="337625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337625" title="Dom zdravlja">
Dom zdravlja

Dom zdravlja je zdravstvena ustanova koja pruža zdravstvenu zaštitu stanovništvu određenog područja u sklopu zdravstvene djelatnosti na primarnoj razini. Dom zdravlja organizira i skrbi se o sustavu unapređenja zdravlja i prevencije bolesti na svojem području.
Dom zdravlja na svome području također koordinira i ugovara provedbu dijela mjera zdravstvene zaštite koje provode nositelji zdravstvene djelatnosti. 
Uključujući grupne privatne prakse i privatne zdravstvene radnike koji obavljaju javnu zdravstvenu službu na osnovi koncesije.
U provedbi poslova dom zdravlja povezuje i rad patronažne zdravstvene službe, zdravstvene njege i palijativne skrbi s timovima obiteljske(opće) medicine.
Djelatnost doma zdravlja u svojem sastavu ima obiteljsku(opću) medicinu, stomatološku zdravstvenu zaštitu, zdravstvenu zaštitu žena, dojenčadi i predškolske djece, medicinu rada, laboratorijsku, radiološku i drugu dijagnostiku, sanitetski prijevoz, ljekarničku djelatnost, patronažnu zdravstvenu zaštitu, zdravstvenu njegu i palijativnu skrb bolesnika. Dom zdravlja mora organizirati provođenje kućnih posjeta.
Zadaće doma zdravlja su da:
U sastavu doma zdravlja, ako za to ima potrebe ili mogućnosti, nalaze se i specijalističko-konzilijarne jedinice ili ordinacije koje organizacijski pripadaju nadležnoj bolnici ili u kojima u zakupu rade privatni liječnici.
Vidi još.
Zdravstvena zaštita

</doc>
<doc id="337630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337630" title="Deveta dalmatinska divizija NOVJ-a">
Deveta dalmatinska divizija NOVJ-a

Deveta dalmatinska divizija NOVJ-a formirana je 13. veljače 1943. godine u Imotskom naredbom Vrhovnog komandanta NOV i POJ Josipa Broza Tita. U njen sastav su ušle Treća, Četvrta i Peta dalmatinska brigada NOVJ-a.
Borbeni put Devete divizije.
Tijekom Bitke na Neretvi divizija je vodila obrambene borbe u okolini Imotskog i u zapadnoj Hercegovini protiv četnika i njemačke vojske. Tijekom prebacivanja preko rijeke Neretve Vrhovni štab NOV-a i POJ-a je diviziju angažirao za prijenos ranjenika preko planine Prenj i zaštitu Centralne bolnice. Pokret pod teretom nosila s ranjenicima preko vrleti zaleđene planine predstavljao je za slabo obučene borce teško iskušenje. Osim gubitaka od smrzavanja, prilikom transporta ranjenika u diviziji je zavladala epidemija tifusa, koji je umanjio brojnost jedinica.
Nakon zauzimanja Nevesinja divizija je ostala u Nevesinjskom polju, angažirana u odbijanju neprekidnih talijansko-četničkih napada. Zbog umanjenog brojnog stanja i borbene efikasnosti divizija je naredbom Vrhovnog štaba NOVJ-a od 12. travnja rasformirana, kao i Četvrta i Peta dalmatinska brigada. Njihovim ljudstvom popunjene su ostale postrojbe. ijeBitke na Sutjesci, 3. lipnja 1943. godine rasformirana je i Treća dalmatinska udarna brigada.
Deveta dalmatinska divizija obnovljena je početkom rujna 1943. godine odlukom štaba Četvrte operativne zone Glavnog štaba NOV-a i PO-a Hrvatske u okolini Splita. Formiran je štab na čelu sa zapovjednikom Antom Baninom i političkim komesarom Edom Santinijem, a diviziju su činile Prva i novoformirana Treća dalmatinska udarna brigada. U sastav divizije ušla je 12. rujna 1943. godine i novoformirana Četvrta dalmatinska brigada, s kojom je divizija imala oko 3 500 boraca.
Od samog osnivanja Deveta dalmatinska divizija angažirana je u oštrim borbama tijekom obrane Splita. Od osnivanja Osmog dalmatinskog korpusa 7. listopada 1943. godine do kraja rata Deveta dalmatinska divizija bila je u njegovom sastavu.
Od prosinca 1943. do kraja srpnja 1944., jadransko zaleđe bilo je poprište niza dobro smišljenih i energično vođenih operacija njemačke Druge oklopne armije usmjerenih na osiguravanje vitalnih točaka i komunikacija i nanošenje što težih udaraca NOVJ-a. U svim ovim operacijama i ofenzivnim protumjerama NOVJ-a u dalmatinskom zaleđu između Livna i Like sudjelovala je i Deveta dalmatinska divizija. Ona je konačno oslobodila Livno 10. listopada 1944. godine i nakon toga predstavljala desnokrilnu napadnu kolonu koja je kroz neprijateljsku pozadinu sudjelovala ostalim postrojbama Osmog dalmatinskog korpusa tijekom Kninske operacije.
U veljači 1945. godine, divizija je sudjelovala u Mostarskoj operaciji, a tijekom ožujka i travnja u Ličko-primorskoj operaciji. Tijekom Tršćanske operacije desantom s otoka Cresa na obalu Istre izvršila je energičan upad u pozadinu teško utvrđene riječke fronte njemačkog 97. korpusa, značajno doprinoseći tempu i završnom uspjehu operacije.
Ukazom Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a u prosincu 1944. godine Osma dalmatinska divizija proglašena je "udarnom" u znak priznanja za postignute uspjehe.

</doc>
<doc id="337631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337631" title="Osma kordunaška divizija NOVJ-a">
Osma kordunaška divizija NOVJ-a

Osma kordunaška divizija NOVJ-a formirana je 22. studenog 1942. godine naredbom Vrhovnog komandanta NOV-a i POJ-a Josipa Broza Tita. Pri osnivanju u njen sastav su ušle Četvrta i Peta kordunaška brigada i Šesta primorsko-goranska brigada. Pošto je Šesta primorsko-goranska brigada bila udaljena, operirala je samostalno, tako da je umjesto nje u sastav divizije 5. prosinca 1942. ušla Petnaesta kordunaška brigada.
Borbeni put Osme divizije.
Na početku operacije „Weiss I“ nepotpuna divizija (Četvrta kordunaška brigada vodila je s Trinaestom proleterskom brigadom operacije na Žumberku) bila je nastupanjem 7. SS divizije „Prinz Eugen“ s poteza Karlovac-Petrinja prema Slunju i Velikoj Kladuši primorana na obranu. Nijemci su uspjeli manevrom prodrijeti u bok i pozadinu položaja divizije, pa je ona bila prisiljena na izvlačenje prema Lici. Tijekom zime i proljeća Osma kordunaška divizija je u suradnji sa Šestom ličkom divizijom izvodila uspješne ofenzivne operacije i sudjelovala u napadu na Otočac u travnju i napadu na Gospić u svibnju 1943. godine.
Tijekom 1943. godine divizija je bila angažirana u brojnim obrambenim i napadnim akcijama protiv njemačkih, talijanskih, ustaško-domobranskih i četničkih formacija u području između Kupe i Une. U studenom 1943. sudjelovala je u napadu na Glinu, a u prosincu se našla pod udarom postrojbi 15. i 69. njemačkog korpusa tijekom Operacije „Panther“. U ožujku 1944. godine divizija je s velikim uspjehom odbila osovinsku ofenzivu u Plašćanskoj dolini. Sudjelovala je u napadu na Cazin u travnju 1944. i manevarskim obrambenim borbama tijekom Operacije „Šah“ u svibnju.
Tijekom lipnja i srpnja 1944. godine, divizija je zajedno s 34. hrvatskom divizijom i slovenskim postrojbama napadala osovinskoe garnizone i komunikacije u Pokuplju, Turopolju, Žumberku i Beloj Krajini u Sloveniji, a tijekom kolovoza i rujna vodila je borbe ponovno na teritoriju Korduna, Like i Banovine.
Krajem listopada 1944., divizija se prebacila u Cazinsku krajinu gdje je u studenom bila angažirana u intenzivnim borbenim akcijama tijekom napada na Cazin u studenom 1944. godine. Zimu 1944/45. godine provela je u oštrim borbama s postrojbama njemačkog 15. korpusa oko vitalnih komunikacija i obrambenih točaka u Lici i na Kordunu.
Nakom rasformiranja Unske operativne grupe u sastav divizije ušla je njena Muslimanska brigada i Krajiški partizanski odred.
Tijekom završnih operacija za oslobođenje Jugoslavije, bila je potčinjena Četvrtoj armiji JA i pod njenim zapovjedništvom je sudjelovala u oslobađanju Bihaća, Ličko-primorskoj i Tršćanskoj operaciji.
Ukazom Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a 16. lipnja 1944. godine Osma kordunaška divizija proglašena je "udarnom" u znak priznanja za postignute uspjehe.

</doc>
<doc id="337632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337632" title="Roi Mata">
Roi Mata

Roi Mata je bio moćni melanezijski poglavica iz 13. stoljeća, koji je vladao središnjim dijelom današnje otočne države Vanuatu, pokrajina Shefa. Njegova masovna grobnica u špilji otočića Artok (ili "Eretoka", što znači „šešir”), te rezidencija i mjesto smrti Roija Mate na području otoka Efate, od Mangililuija i Mangaasa do otočića Lelepa, upisana su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji 2008. godine. Naime, ovaj krajolik predstavlja izvanrednu interakciju lokalnog stanovništva s krajolikom kroz 400 godina dugu tradiciju štovanja duhovne i moralne ostavštine društvene reforme Roija Mate.
Uz posmrtne ostatke Roija Mate na otočiću Eretoka nalaze se i tijela više od 25 članova njegove pratnje. Masovnu grobnicu je otkrio francuski arheolog Jose Garranger 1967. godine analizom lokalnog folklora. Prema legendi, kada je Roi Mata osvojio zemlju, oko 1600. god., njegov prvi cilj bio je ujediniti plemena tako što je protjerao poglavice na Pastirske otoke ("Shepherd Islands"). Njegova vladavina bila je poznata kao miroljubljiva, a neki navode kako je uveo i neku socijalnu revoluciju. Nažalost, Roija Matu otrovao je njegov brat. Tijelo Roija Mate nije pokopano u njegovoj domovini, na otoku, jer su se praznovjerno bojali njegova duha nakon smrti pa je pokopan na otočiću nadomak obale glavnog otoka. Pretpostavlja se kako su se poslije njegove smrti nastavili sukobi između poglavica, a sljedbenici Roija Mate su se raspršili po manjim plemenima, ili su se preselili. 
U vrijeme od 1840. do 1870. god., kada su na otoku niknule mnoge europske kolonije s misionarima, na otoku Lelepa su već živjeli potomci jednog manjeg poglavice. Od 1870-ih špilja Fele (ili "Fels", otok Lelepa) je već postala turističkom atrakcijom (slika desno), a do 1898. god. većina se stanovništva pokrstilo. Uslijedile su epidemije koje su natjerale stanovništvo da živi u manjem broju većih naselja, pri čemu su Europljani zauzeli napuštena područja, koja su držala sve do osamostaljenja Vanuatua 1980. god. Od tada je 55% otoka iznajmljeno stranim ulagačima.

</doc>
<doc id="337634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337634" title="Tabwemasana">
Tabwemasana

Tabwemasana (ponekad i "Mount Tabwemasana") je najviši vrh Vanuatua, koji je na planini Tabwemasana na otoku Espiritu Santu u pokrajini Sanma.

</doc>
<doc id="337635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337635" title="Mount Tabwemasana">
Mount Tabwemasana



</doc>
<doc id="337636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337636" title="Sedma banijska divizija NOVJ-a">
Sedma banijska divizija NOVJ-a

Sedma banijska udarna divizija NOVJ-a formirana je naredbom Vrhovnog komandanta NOV-a i POJ-a Josipa Broza Tita od 22. studenog 1942. godine. Pri osnivanju u njen sastav su ušle Sedma i Osma banijska brigada i Trinaesta hrvatska brigada „Josip Kraš“. Trinaesta brigada je međutim bila udaljena i operirala je samostalno, tako da je umjesto nje u sastav divizije 26. prosinca 1942. godine ušla Šesnaesta banijska brigada.
Borbeni put Sedme divizije.
Po osnivanju divizija je sudjelovala u operacijama Prvog bosanskog korpusa u donjem toku rijeke Une. Na početku operacije „Weiss I“ divizija je uspješno ometala razvijanje i napredovanje 369. legionarske divizije preko Banije, ali se zbog bočnog prodora 7. SS divizije 24. siječnja 1943. morala prebaciti na desnu obalu Une zbog blokiranja puta prema Bihaću.
Tijekom operacije „Weiss II“, odnosno Bitke na Neretvi divizija je bila angažirana u iscrpljujućim obrambenim borbama radi sprječavanja prodora njemačko-ustaške grupacije „Vogel“ prema Prozoru.
Za vrijeme bitke na Sutjesci divizija je od 3. lipnja 1943. godine bila u sastavu Južne grupe, sa zadatkom da, zajedno s Trećom divizijom i Centralnom bolnicom prebaci preko Tare u Sandžak. Kako se to pokazalo nemogućim, diviziji je 8. lipnja naređeno da se hitno, usiljenim maršem, prebaci preko Sutjeske i poveže sa Sjevernom grupom. Divizija je Sutjesku prešla u posljednji tren, a napad njemačke borbene grupe „Gertler“ kojim su Nijemci konačno zatvorili obruč na Sutjesci, zahvatio je začelje divizijske kolone. Nijemci su zarobili oko 200 ranjenika, članova bolničkog osoblja i osiguranja, i gotovo sve ih strijeljali na licu mjesta. O ovom događaju je dao izjavu potporučnik Wildner Reinhold:
Nakon proboja preko Zelengore, divizija je do kraja kolovoza vodila borbe u istočnoj i središnjoj Bosni pod neposrednim zapovjedništvom Vrhovnog štaba. Početkom rujna 1943. vratila se na Baniju, gdje je reorganizirana.
Sedma i Osma banijska brigada popunjene su i preimenovane u Prvu i Drugu, a Prva i Druga brigada Unske operativne grupe u Treću i Četvrtu brigadu Sedme divizije. U sastav divizije ušli su također i Židovski i talijanski bataljun. Tada je divizija ušla u sastav Četvrtog hrvatskog korpusa.
Na ovom za vitalne komunikacije izuzetno važnom terenu Banije, divizija je u borbi protiv krupnih njemačkih i ustaških snaga postigla značajne uspjehe. Učestalim krupnim diverzijama i udarima na posade na zaštiti komunikacija divizija je nanijela znatne gubitke i teškoće osovinskim snagama. Uspješne borbe imala je tijekom operacije „Panther“ tijekom prosinca 1943., a 11. siječnja 1944. godine oslobodila je Glinu. U svibnju se divizija našla na udaru njemačke operacije „Šah“.
Sredinom kolovoza Štab Sedme divizije s Trećom i Četvrtom brigadom prebacio se u Moslavinu, gdje se borio zajedno s postrojbama Desetog zagrebačkog korpusa, dok su Prva i Druga brigada i Prvi i Drugi banijski partizanski odred nastavili s operacijama u Baniji. Dvije brigade Sedme divizije zajedno s dijelovima Šestog slavonskog korpusa i Desetog zagrebačkog korpusa sudjelovale su u napadu na ustaški garnizon u Koprivnici u listopadu 1944. godine.
U završnim operacijama Sedma banijska divizija potčinjena je štabu Četvrte armije JA, u čijem sastavu je sudjelovala u Tršćanskoj operaciji.
Ukazom Vrhovnog štaba u rujnu 1943. godine, Sedma divizija proglašena je "udarnom" u znak priznanja za postignute uspjehe i podnešene žrtve.
1943. – 44. načelnik stožera brigade i divizije bio je Nikola Kajić.

</doc>
<doc id="337637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337637" title="Yasur (planina)">
Yasur (planina)

Yasur najveći je vanuatski vulkan u pokrajini Tafea na otoku Tanna.
Motrenje vulkana.
Yasur je vulkan koji je pod stalnim nadzorom od 1992. godine. Promjer mu je 300 m, a dubina oko 150 m. Prosječno svake tri minute se u njemu dogodi eksplozija.
Turizam.
Obilazak vulkana je dozvoljen samo uz pratnju domorodačkog stanovništva. Od 2005. godine postoji jedini poštanski sandučić na svijetu koji je postavljen ispod vulkana, poznat kao "Vulkan-Postbox".

</doc>
<doc id="337638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337638" title="Luganville">
Luganville

Luganville je drugi po veličini grad države Vanuatu, na otoku je Espiritu Santo u provinciji Sanmi.
Povijest.
Tijekom Drugog svjetskog rata je bilo preko 100 000 američkih vojnika stacionirano u tom malom gradiću, te je bila druga po veličini luka američkoj ratnoj mornarici na Pacifiku nakon Pearl Harbora.
Stanovništvo.
Ima oko 10800 stanovnika, većinom su kršćani.
Zračna luka.
Postoji međunarodna zračna luka Santo-Pekoa (IATA-code: SON), 

</doc>
<doc id="337639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337639" title="Yumi, Yumi, Yumi">
Yumi, Yumi, Yumi

Yumi, Yumi, Yumi (hrv.: "Mi, Mi, Mi") je državna himna Republike Vanuatu. Glazbu i tekst himne skladao je François Vincent Ayssav.
Stihovi na bislamu i engleskom.
Bislama.
"Refren:"
Yumi, Yumi, Yumi i glat blong talem se,
Yumi, Yumi, Yumi i man blong Vanuatu!
God i givim ples ya long yumi,
Yumi glat tumas long hem,
Yumi strong mo yumi fri long hem,
Yumi brata evriwan!
"Refren"
Plante fasin blong bifo i stap,
Plante fasin blong tedei,
Be yumi i olsem wan nomo,
Hemia fasin blong yumi!
"Refren"
Yumi save plante wok i stap,
Long ol aelan blong yumi,
God i helpem yumi evriwan,
Hem i papa blong yumi.
Engleski prijevod.
Refren:
We, we, we are happy to proclaim
We, we, we are the people of Vanuatu
God has given us this land,
We have great cause for rejoicing
We are strong and we are free in this land
We are all brothers
"Refren"
There were many ways before
There are many ways today
But we are all one
Despite our many ways
"Refren"
We know there is plenty of work to be done 
We work hard on our many islands
God helps us in our work
He is Our Father!

</doc>
<doc id="337643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337643" title="Udruga">
Udruga

Udruge su svaki oblik slobodnog i dobrovoljnog udruživanja više fizičkih i pravnih osoba. Te se osobe udružuju u udruge radi zaštite nekih zajedničkih vrijednosti, interesa i ciljeva, odnosno radi:
Udruga je pravni subjekt za rad društvenog poduzetnika. Udruge su nezaobilazni partneri u provedbi razvojnih projekata.
Udruge su korektivni mehanizam nepostojanju ili nefunkcioniranju institucija društva, zaštitar javnog dobra.
Zakon o udrugama u Hrvatskoj uređuje pravni položaj udruga, a u 2020. bilo je registrirano 51 679 udruga.

</doc>
<doc id="337646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337646" title="Georg Wichura">
Georg Wichura

Georg Karl Wichura (Ratibor, 15. prosinca 1851. - Frankfurt na Odri, 11. prosinca 1923.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s 5. pješačkom divizijom, te VIII. pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Georg Wichura rođen je 15. prosinca 1851. godine u Ratiboru (danas Raciborz u Poljskoj). Wichura je u vojsku kao kadet stupio 1872. godine, nakon čega je služio u raznim vojnim jedinicama. Od 1880. do 1883. godine pohađa Prusku vojnu akademiju. U srpnju 1900. odlazi u Kinu gdje sudjeluje u gušenju Bokserskog ustanka za što je i odlikovan. Čin pukovnika dostigao je 1906. godine, general bojnikom je postao 1910. godine, dok je 1912. godine promaknut u čin general poručnika kada dobiva i zapovjedništvo nad 5. pješačkom divizijom smještenom u Frankfurtu na Odri na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 5. pješačka divizija je ušla u sastav III. korpusa kojim je zapovijedao Ewald von Lochow koji se pak nalazio u sastavu 1. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Alexander von Kluck. Zapovijedajući 5. pješačkom divizijom Wichura sudjeluje u Graničnim bitkama i to Bitci kod Monsa i u Bitci kod LeCateaua, te nakon toga u Prvoj bitci na Marni i Prvoj bitci na Aisnei.
U rujnu 1915. Wichura je sa svojom divizijom trebao biti premješten na Istočno bojište. Međutim, divizija je vraćena, te je sudjelovala u suzbijanju francuskog napada u Drugoj bitci u Champagni, nakon koje bitke je ostala držati položaje u navedenoj pokrajini.
U veljači 1916. Wichura zajedno s 5. pješakom divizijom sudjeluje u Verdunskoj bitci u kojoj je divizija pretrpjela velike gubitke. Wichura u rujnu 1916. postaje zapovjednikom VIII. pričuvnog korpusa, te je u ožujku 1917. unaprijeđen u generala pješaštva. U travnju 1917. sa svojim korpusom sudjeluje u Bitci kod Arrasa u kojoj uspješno odbija francuski napad. Za zapovijedanje u navedenoj bitci odlikovan je 26. travnja 1917. ordenom Pour le Mérite.
U srpnju 1918. Wichura s VIII. pričuvnim korpusom sudjeluje u Drugoj bitci na Marni, posljednjem njemačkom napadu Proljetne ofenzive koji je nakon početnog napredovanja završio njemačkim neuspjehom.
Poslije rata.
Nakon završetka rata i povratka u domovinu, Wichura preuzima zapovjedništvo nad V. korpusom. Navedenim korpusom zapovijeda sve do rujna 1919. kada je na vlastiti zahtjev umirovljen. 
Georg Wichura preminuo je 11. prosinca 1923. godine u 72. godini života u Frankfurtu na Odri. 
Vanjske poveznice.
 Georg Wichura na stranici Prussianmachine.com
 Georg Wichura na stranici Deutschland14-18.de
 Georg Wichura na stranici Lexikon Erster Weltkrieg.de

</doc>
<doc id="337647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337647" title="Sepet">
Sepet



</doc>
<doc id="337648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337648" title="Stari grad Sinj">
Stari grad Sinj

Stari grad Sinj, poznati kao Sinjski stari grad, ostatci su srednjovjekovne tvrđave na prirodnom uzvišenju ponad grada Sinja. Tvrđava i groblje uz nju zaštićeno su kulturno dobro. Na adresama je "Put Pavića" i "Borićevac".
Opis dobra.
Tvrđava je izgrađena na kamenoj uzvisini na položaju ilirske gradine Ozinij. Utvrda je u antici i kasnoj antici, u srednjem je vijeku sjedište župana, a kasnije grad cetinskih knezova Nelipčića. Godine 1513. pada pod otomansku vlast, sve do 1686. godine kada je osvajaju Mlečani, koji je utvrđuju "terrapienatima" i proširuju pregrađem "korlatom". Godine 1808. godine je tvrđava napuštena i djelomično razrušena, a 1887. u središtu glavne utvrde sagrađena je zavjetna Gospina crkvica. U podnožju tvrđave sagrađeno je u 19. st. groblje uz crkvu sv. Frane.
Povijest.
Stari grad je prema istraživanju dr. Tonća Miloševića 1980-ih otkrio tragove ljudskog obitavanja na ovom području starosti preko 5000 godina. Najstariji pronalasci obitavanja ljudi na području Grada sežu u bakreno doba (2500 – 1900 godina pr. Kr.), dok neprekinutu naseljenost na području grada se može pratiti od kasnog brončanog doba (1200 – 800 godina pr. Kr.).
U rimsko doba, na južnim padinama brda na kojem se nalazi Stari grad postojalo je domorodačko naselje delmatskih Osinijata. Kasnije naziv Osinium antički naziv Sinja, postaje izvor po kojem grad Sinj dobiva srednjovjekovne nazive Fsini, Zyn, Syn, Syngh, Sfinga ili Wssy, a prema njima i današnji naziv Sinj.
Za vrijeme 6. stoljeća i na početku 7. stoljeća, na sinjskom Gradu je bizantska utvrda naziva Asinio, dok se u njegovu podnožju nalazi nekoliko većih stambenih objekata i ranokršćanskih crkava.
U srednjovjekovnim ispravama spominjanje Sinja to jest Starog grada prvi je put u jednoj darovnici iz 1341. godine kao "castrum Fsini" ili "Frini", a nakon toga i 1345. godine kao "castrum regale Zyn". Tada ga je ugarsko-hrvatski kralj Ludovik I. daruje razbaštinjenom kninskom knezu Ivanu Nelipčiću, nakon čega ova hrvatska velikaška porodica u Sinju urvrđuje svoje stalno sjedište. U drugoj polovici 14. stoljeća i u prvim desetljećima 15. stoljeća, s gospodarskim osloncem na cetinsku kneževinu, Nelipčići ponovno postaju jedna od najutjecajnijih i najuglednijih hrvatskih velikaških porodica. Nelipčiće u Sinju na kratko vrijeme nasljeđuju Frankopani 1435. godine, a potom hrvatski banovi Talovci do 1453. godine.
Od polovice 15. stoljeća Osmanlije pokušavaju osvojiti Sinj u čemu konačno i uspijevaju 1516. godine. Iz osmanlijske vladavine Sinj je izbavila vojna Mletačke Republike 1698. godine.
Nakon katastrofalnih događaja, najprije potresa 1709. godine, potom navale Turaka i povijesne obrane Grada 1715., ponovnih potresa 1768. i 1796. te opetovanih napada Turaka na Grad, zidine grada su popustile i s vremenom se počele urušavati. U tom razdoblju stanovništvo koje je živjelo u tvrđavi prestankom opasnosti od napada Turaka polako iseljava i nastanjuje Podvaroš, naselje tik ispod zidina Starog grada. Dio urušenog materijala od kojeg je tvrđava građena koriste za izgradnju obiteljskih kuća i drugih građevina.
Tvrđava je dugi niz godina bila ostavljena na milost i nemilost sila prirode. U njenom podnožju, a i unutar zidina zasađena je šuma bora, čempresa i smreke, a samoniklo je na njenim padinama i više vrsta druge više vegetacije poput bjelograba i hrasta.
Nakon opsežnih istraživačkih radova i snimanja stanja na terenu, 2004. godine je započela obnova i sanacija zidina tvrđave Stari grad. Završetak radova na obnavljanju zidina tvrđave predviđen je za proslavu tristote godišnjice obrane grada Sinja od Turaka 2015. godine.
Crkve i vjerska obilježja.
U središtu same tvrđave nalazila se crkva svetog Mihovila, s oltarom svete Barbare i na taj oltar su franjevci koji su pobjegli od Turaka iz Rame položili neprocjenjivu i čudotvornu sliku Gospe od Milosti. 1715. godine Grad je, vjeruje se uz Gospin zagovor, obranjen od nadmoćnije turske vojske. Zbog toga je slika Gospe "okrunjena" zlatnom krunom i ukrašena darovima naroda Cetinske krajine te je narod zove "Čudotvorna Gospa Sinjska". Zagovorom fra Pavla Vučkovića ispod tvrđave je 1699. godine započeta, a 1712. godine završena gradnja crkve svete Marije.
Danas na samom vrhu brda Starog grada dominira crkvica sagrađena 1887. godine na dvjestotu obljetnicu dolaska cetinskog puka iz Rame. Posvećena je u slavu Gospe Sinjske, kao simbol zavjeta, saveza i odanosti naroda Cetinske krajine svojoj svetici zaštitnici.
Uz samu crkvicu na vrhu Starog grada od 2008. godine nalazi se brončani kip Gospe Sinjske, djelo akademskog kipara Josipa Marinovića. Godine 2004. na polovici uspona počelo je uređivanje Križnoga puta s četrnaest postaja, na kojima su skulpture izradili eminentni hrvatski kipari.
Mačkule.
U dane Sinjske alke i na blagdan Velike Gospe sa zidina Starog grada odjekuju zvuci mačkula, primitivnih imitacija topova mužara.
Zanimljivosti.
Na području grada Sinja osim Starog grada postoji još samo jedna utvrda, Kamičak i to u samom središtu grada, sagrađena 1712. godine, na kojoj se nalazi kula sa satom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5038 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="337650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337650" title="Emil Musulin">
Emil Musulin

Emil (Milan) pl. Musulin (Glina, 7. rujna 1831. – Niederdorf, Južni Tirol, 4. kolovoza 1904.) bio je hrvatski podmaršal austro-ugarske vojske i zapovjednik Kraljevskog hrvatskog domobranstva.
Životopis.
Rodio se 1831. u Glini. 1843. stupio je u Vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu, a 1849. postao je poručnik. U Austrijsko-pruskom ratu 1866., u bitki kod Münchengraetza bio je zarobljen. 1869. postao je bojnik kod domobranstva, dok je 1. studenog 1879. promaknut u čin generala. 1878. postao je zapovjednik 83. domobranske brigade. 1. studenog 1884. promaknut je u čin podmaršala. Umirovljen je 1. lipnja 1891.
Zaposjedanje Bosne i Hercegovine 1878..
Po završetku rusko-turskoga rata, 1878. je održan Berlinski kongres na kojem je donesena odluka da će Bosnu i Hercegovinu, koja je još bila formalno pod turskim vrhovništvom, zauzeti Austro-Ugarska i dovesti pod svoju jurisdikciju. 20. kolovoza 1878. Kr. hrvatsko domobranstvo stavljeno je "na ratnu nogu" - u stanje pripravnosti. To se odnosilo na 43. (kasnije 83.) pješačku domobransku brigadu s ukupno 6.144 ljudi pod zapovjednikom Milanom pl. Musulinom. Poslani su na granicu prema BiH i u tvrđave, kako bi bili podrška redovnoj vojsci u napadnim operacijama. Musulinu, koji se sa svojom brigadom nalazio u Donjem Lapcu, 22. rujna 1878. predstavila su se desetorica begova iz Cazinske krajine, koji su mu se tada predali izjavom vjernosti:

</doc>
<doc id="337651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337651" title="Korpa (razdvojba)">
Korpa (razdvojba)

Korpa može značiti:

</doc>
<doc id="337657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337657" title="Vinko Šepić">
Vinko Šepić

Vinko Šepić (Rukavac, Opatija, 1. siječnja 1870. – Banja Luka, veljača 1945.), bio je hrvatski učitelj, prosvjetni djelatni, publicist, pisac za djecu i preporoditelj istarskih Hrvata. Zaslužnik je za razvitak hrvatskog školstva u Istri i stručnog tiska. Pisao je pedagoške i političke članke te članke za djecu.
Pisao je i pod pseudonimom Vice Orljak.
Životopis.
Rodio se 1870. god. u Rukavcu (Opatija). U Kopru je išao u učiteljsku školu. Službovao je diljem poluotoka Istre: Boljunu, Juršićima, Klani. Najduže je učiteljevao u Buzetu, dvadeset godina (1903. – 1923.), gdje je postao i ravnateljem. 
Napisao je mnoštvo publicističkih i stručnih radova. 
Spada u skupinu najznamenitijih Istrana svog vremena koji su branili, čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre.
Bio je jednim od glavnih osnivača i rukovoditelja 1. siječnja 1906. Hrvatskog učiteljskog društva Narodna prosvjeta za Istru u Pazinu i časopisa koji je nosio isto ime. Iz Narodne se prosvjete poslije odvojila manja skupina klerikalaca predvođena Josipom Bačićem, koja je osnovala klerikalno društvo i glasilo Hrvatsku školu. Šepić se protivio podvajanju Hrvata na toj osnovi. Oba su lista nakon nekog vremena prestala izlaziti.
Tijekom rata intenzivirao je svoju djelatnost, osobito nakon što je donesena Svibanjska deklaracija 1917. kad se po Istri širio tzv. Svibanjski pokret prikupljanja potpisa za tu Deklaraciju. 
Kad je u Istri zavladala glad, organizirao je odlazak djece u ostale dijelove Hrvatske na prehranu.
Kad je Italija političkim igrama, izdajstvom i smicalicama došla u posjed Istre poslije 1918., Šepić je nastavio djelovati. 1920. je radio neka se ponovo ujedine hrvatska učiteljska društva i glasila s Istre, Narodna prosvjeta i Hrvatska škola. To mu je uspjelo te je spajanjem tih dvaju društava 1920. nastalo Društvo jugoslavenskih učitelja Istre koje je on vodio. Uređivao je i Učiteljski list. Budući da su talijanske vlasti još agresivnije nastavile talijanizirati Istru, a zaneseni borac za hrvatstvo Istre Šepić im je kao takav smetao, zamjerio se fašistima koji su proganjali svaku trunku hrvatstva u Istri. Bio je prisiljen zauvijek otići od onamo. 1923. je prisilno umirovljen. 1927. su zabranjena sva hrvatska i slovenska glasila. 1929. je morao u emigraciju u Hrvatsku zajedno s brojnim istarskim Hrvatima da ne bi doživio šikaniranja kao što su prošli Ivan Cukon i ostali zagriženi hrvatski preporoditelji. Pobjegao je ilegalno u Kraljevinu Jugoslaviju. Reaktivirao se kao učitelj. Predavao je u Lepovoj Vasi i Podgoraču. Umirovio se 1935. godine. Povremeno je pisao u glasilu hrvatskih i slovenskih emigranata iz Julijske krajine "Istri". 
Umro je u Banjoj Luci veljače 1945. godine.
Šepića je njegovo cjelokupno životno djelo uvrstilo u istaknutog borca hrvatskoga narodnog preporoda Istre.
Objavljivao je u učiteljskim listovima, časopisu za djecu Naša nada, tjedniku Istarska riječ te glasilu hrvatskih i slovenskih emigranata iz Julijske krajine "Istra".

</doc>
<doc id="337666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337666" title="Međunarodna hidrografska organizacija">
Međunarodna hidrografska organizacija

Međunarodna hidrografska organizacija (kratica: IHO) je međuvladina savjetodavna i tehnička organizacija za hidrografiju čiji je cilj poticanje sigurnosti pomorskog prometa i zaštita morskog okoliša. IHO ima status promatrača pri Ujedinjenim narodima i smatra se mjerodavnom za hidrografska istraživanja odnosno pomorsko kartiranje.
Djelatnosti i ciljevi Međunarodne hidrografske organizacije su:
Osnovana je 21. lipnja 1921. godine i sjedište joj se nalazi u Monaku. Službeni jezici organizacije su engleski i francuski jezik.

</doc>
<doc id="337667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337667" title="IHO">
IHO



</doc>
<doc id="337669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337669" title="Emigracija istarskih i primorskih Hrvata u Hrvatsku 1918.-1943.">
Emigracija istarskih i primorskih Hrvata u Hrvatsku 1918.-1943.

Emigracija istarskih Hrvata u Hrvatsku je emigracija hrvatskog stanovništva s Istre i susjednih krajeva (Trst, Julijska krajina) koji su bili prisiljeni napustiti te krajeve i izbjeći u Hrvatsku koja je onda bila u Kraljevini SHS ili drugamo u inozemstvo.
Nakon 1918..
Kad je Kraljevina Italija političkim igrama i kad je izdala saveznike iz Središnjih sila došla u posjed skoro čitave Istre (osim Kastva) poslije 1918., primakla su se teška vremena za tamošnje Hrvate. Još su prijašnjih desetljeća istarski Hrvati i Slovenci bili prisiljeni boriti se za svoja nacionalna prava, nasuprot zahtjevima talijanskih istarskih političara. Morali su se istarski Hrvati i slovenska manjina boriti za biti gospodar na svojem, nasuprot protežiranoj talijanskoj manjini i doseljenim Talijanima iz Furlanije i drugih krajeva.
D'Annunzijev upad i osvajanje Rijeke je bio novi pritisak. 
Nove su vlasti nacionalistički pritiskale hrvatsko stanovništvo. Htjele su oduzeti hrvatska obilježja na svim pripojenim područjima i na područjima koja su namjeravali, a još nisu uspjeli zaposjesti (npr. Rijeka). Rijeku s okolicom su primjerice prikazivali kao vjekovni talijanski teritorij, predstavljajući povijest na taj način da se ne bi moglo ustanoviti podrijetlo i osjećaji stanovnika tih krajeva.
U drugom dijelu knjige Šepić obrađuje činjenice i fenomen riječkog fašističkog policijskog dužnosnika Giovanija Palatuccija.
U ovom je valu u Hrvatsku otišao Drago Gervais, kao 14-godišnjak.
Dolazak Italije.
Dolaskom talijanske vlasti, talijanizacija je postala još agresivnija. Dolaskom talijanskih vlasti u Julijsku krajinu i Istru označio je zauzimanje javnih ureda i ustanova. Školovani su slavenski ljudi napustili te krajeve, a ostali su od uglavnom slovenski
i hrvatski svećenici i učitelji. U ovom je prvom valu otišao hrvatski skladatelj Ivan Matetić Ronjgov. 1920. je stručnjak za zadrugarstvo Vjekoslav Gortan nakon talijanske okupacije u odselio u Zagreb u valu od s mnogih tisućama protjeranih ili izbjeglih Hrvata Istrana.
Da bi učiteljima onemogućili rad, vlasti su premještale učitelje u druga mjesta. Druga je faza bila kad su učitelje otpuštali.
Hrvatske i slovenske tiskovine su prvih godina novog režima još nekako slobodno odbijale talijanskih vlasti i šovinističkih organizacija. Uspijevali su izlaziti, a manji su im članke zapljenjivali. 
Hrvatske su škole trpile u novom režimu. Spaljivane su na lomači učiteljske, učeničke, pučke i privatne knjižnice hrvatskih učitelja. Školski su spisi nestajali, a školski inventar uništen.
Posljednji maturant stare Hrvatske gimnazije u Pazinu bio je agronom Ivan Bertoša, otac hrvatskog povjesničara Miroslava Bertoše.
Fašisti dolaze na vlast u Italiji.
Kad su fašisti došli na vlast 1922., situacija je postala nesnošljiva. Tiskovine su morale paziti na svaku riječ. Cenzura je bila jaka. Proganjali su svaku trunku hrvatstva u Istri. Brojni su Hrvati bili prisiljeni zauvijek otići od onamo. Hrvatska inteligencija, posebice zagriženi hrvatski preporoditelji bili su na udaru tog režima. Neki su pretrpjeli teška šikaniranja kao primjerice Ivan Cukon. 
1927. je godine u potpunosti ukinut hrvatski i slovenski tisak u Italiji.
1929. su od poznatih Hrvata u ovom valu otišli Vinko Šepić i Leonard Kalac.
Situaciju je hrvatski svećenik i teolog Andrija Spiletak opisao ovim riječima:
"Poznato je kakovim se nasiljem Talijani služe proti Hrvatima i Slovencima, koji su poslije rata (I. svjetskog rata) postali podanici Italije. Naši su ljudi u onim krajevima izloženi na milost i nemilost egzaltiranih fašističkih šovinista, koji bezobzirno provode svoj program odnarođivanja i prisilnog potalijančivanja. Opetovani prosvjedi i Svete Stolice i ostalih pozvanih faktora ne uvažavaju se; zakon o "zaštiti manjina" je na vrbi svirala".(Glasnik, 1931.)
Djelovanja u Hrvatskoj.
1917. se je godine Matko Laginja u Zagrebu se bavio rješavanjem problema istarskih emigranata. Za prevrata u jeseni 1918. (31. listopada). Narodno vijeće Države Slovenaca, Hrvata i Srba ga imenuje na mjesto povjerenika za Istru. Laginju nije pokolebao postupak Vlade Kraljevine SHS koja je pola godine poslije (10. travnja 1919.) ukinula to povjereništvo, nego se i dalje bavio istarskim pitanjem. 1919. i 1920. godine je zajedno s trojicom predstavnika zastupao Istru u Privremenom narodnom predstavništvu Kraljevine SHS. 1920. godine je sudjelovao kad se Kraljevina SHS razgraničavala s Italijom. Kasnije je bio predsjedavao Savjetodavnim odborom za rješavanje riječkog pitanja koje je bilo pri beogradskoj vladi, no ondje nije imao nikakvi utjecaj.
Izlazio je od 1929. godine list "Istra", glasilo hrvatskih i slovenskih emigranata iz Julijske krajine. Nakon političke krize uzrokovane pogubljenjem Vladimira Gortana u Puli krajem 1929. godine, list se tiska u tiraži od 13.000 primjeraka, pa i većoj. Od poznatih suradnika u njemu je pisao Vinko Šepić. Nakon što su ga od prvog nakladnika i urednika Ernesta Radetića jugoslavenske vlasti otkupile i preselile uredništvo u Beograd kako bi se uređivao u duhu "integralnog aleksandrovskog jugoslavenstva"; E. Radetić je od 1930. godine nastavio u Zagrebu izdavati novi časopis "Mali Istranin", namijenjen istoj publici, ali u hrvatskom duhu. 
Ivan Cukon je nakon što je emigrirao 1922. u Zagrebu osnovao "Društvo Primoraca i Istrana", a u listovima Pokret i Riječ pisao je o istarsko-riječkim hrvatskim temama. Situaciju je najbolje opisao svojim člankom u Riječi "Krivi smo jer smo živi".
Braća Josip i Mate Demarin su pisali u zagrebačkim Novostima.
Dio je tih istarskih Hrvata završio u Srbiji, u Beogradu (Drago Gervais, Ivan Matetić Ronjgov, Mate Balota (Mijo Mirković), David Kabalin).
Tisak emigracije istarskih Hrvata odigrao je važnu integracijsku ulogu u hrvatskoj povijesti i u očuvanju nacionalne svijesti istarskih Hrvata i hrvatskog identiteta Istre, što je talijanski fašizam između dvaju svjetskih ratova pokušao zbrisati. Emigrantski rad istarskih Hrvata odražavao je antifašističku i hrvatsku nacionalnointegracijsku svijest i potrebu oslobađanja toga okupiranoga hrvatskog prostora te sjedinjenja Istre s maticom Hrvatskom, što se je i dogodilo 13. rujna 1943. za antifašističkog i narodnooslobodilačkog rata. Predvodnici oslobođenja Istre bili su emigranti, kakvi su bili Dušan Tumpić, i Anton Cerovac Tončić, braća Ante i Ljubo Drndić, braća Zvane i Brto Črnja i mnogi, mnogi drugi.
Povijesna znanost.
Tema je s obzirom na obrađenost tema emigracije drugih naroda s Istre dobila premalu pozornost u povijesnoj znanosti. Neki su autori (ne)namjerno miješali pojme nacionalnosti i države radi manipuliranja popisom žrtava talijanske nacionalnosti Ti su se propusti znali provući u hrvatska djela. u koje su ubrojani istarski Hrvati, Hrvati Rijeke i okolice, Hrvati s kvarnerskih otoka pripojenih Italiji te iz Trsta i Julijske krajine.

</doc>
<doc id="337670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337670" title="Cordon sanitaire">
Cordon sanitaire

Cordon sanitaire (hrv. "zdravstveni pojas") izvorno označava zaštitnie mjere za obuzdavanje zaraza. 
U političkom smislu označava lanac država duž granice određene druge države.
Nakon prvog svjetskog rata izraz se odnosi na sigurnosni pojas neovisnih država, koji je formiran uglavnom na poticaj Francuske između Sovjetskog Saveza i Weimarske Republike. Kasnije se izraz primijenjuje i na druge tampon zone između neprijateljskih država.
Novostvorena tampon zona 1919. postavljena je u Versajskim mirovnim ugovoru od strane Velike Britanije, Francuske i SAD-a. 
Uključivao je sve zemlje bivše istočne srednje Europe: Finska, Baltičke države, Poljska, Čehoslovačka, Mađarska, Jugoslavija i Rumunjska. Taj lanac država trebao je služiti kao zaštita Europe od Sovjetskog Saveza.
Francuska je smatrala te države dodatno i kao potencijalne saveznike protiv Njemačke.
Osnovane su Višenarodne države, kao što su Čehoslovačka, Jugoslavija i Rumunjska sa značajnim unutarnjopolitičkim problemima. 
Nakon 1999. velik dio bivših članica "kordona" postale su članice NATO-saveza. 

</doc>
<doc id="337671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337671" title="Pōtatau Te Wherowhero">
Pōtatau Te Wherowhero

Pōtatau Te Wherowhero [Potatau Te Ferofero] (oko 1770./1800. – 25. lipnja 1860.) bio je prvi kralj Maora na Novom Zelandu, velik ratnik i osnivač kraljevske dinastije Te Wherowhero. Znan je i kao Pōtatau I.
Biografija.
Pōtatau je bio sin poglavice Tea Rauangaange i njegove supruge Parengaope te potomak poglavice Tea Putua.
Rođen je kao Te Wherowhero na kraju 18. stoljeća. Njegov je otac bio veliki ratnički poglavica.
Odrastao je u doba kad je vladao mir na rijeci Waikato.
Njegove su žene bile Whakaawi, Raharaha, Waiata i Ngawaero, a prva je bila kraljica. Ona mu je rodila nasljednika Tāwhiaa, a možda i princezu Te Paeu Tiaho, koja je zvana Sofija.
Premda se Pōtatau obratio na kršćanstvo, nikad nije kršten.
Bio je ljubazan prema došljacima te se njegova kći, princeza Tiria, udala za trgovca Johna Rodolphusa Kenta (umro 1837.).
1849. godine potpisan je ugovor između Pōtataua i Georgea Greya, koji je bio pisac i vojnik.
Te Wherowhero je 1857. proglašen kraljem, a umro je 25. lipnja 1860. u Ngaruawahiji. Pokopan je na planini Taupiri.

</doc>
<doc id="337672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337672" title="Emigracija istarskih Hrvata">
Emigracija istarskih Hrvata



</doc>
<doc id="337673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337673" title="Emigracija istarskih Hrvata u Hrvatsku">
Emigracija istarskih Hrvata u Hrvatsku



</doc>
<doc id="337674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337674" title="Vice Orljak">
Vice Orljak



</doc>
<doc id="337675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337675" title="Vinko Šepić Čiškin">
Vinko Šepić Čiškin

Vinko Šepić Čiškin (1921.), hrvatski je publicist iz Rukavca. Objavio je ova djela:
"Nacionalnost ili državljanstvo" 2011., suautor knjige "Antifašizam na Buzeštini : narodnooslobodilački pokret 1941. – 1945." (ur. Božo Jakovljević) (članci Formiranje i razvoj Prve istarske partizanske čete, Novi podaci o djelovanju Prve istarske partizanske čete, Tri istarske partizanske čete Operativnog štaba za Istru, Treći istarski partizanski bataljun Operativnog štaba za Istru, , "Gubici liburnijskog kraja u Drugom svjetskom ratu: pregled gubitaka ljudstva, stambenih i privrednih zgrada, škola i crkava na području Liburnije i Opatijskog krasa u Drugom svjetskom ratu 1941. – 1945. godine" 2003., Opatija, 1984. Objavljuje u članke za Zborniki Kastavštine. Piše povijesne članke.
Član je Udruge antifašističkih boraca Rijeka.

</doc>
<doc id="337676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337676" title="Vrhovni štab NOVJ-a">
Vrhovni štab NOVJ-a

Vrhovni štab Narodnooslobilačke vojske Jugoslavije i partizanske vojske Jugoslavije je predstavljao vrhovno vojno rukovodstvo Narodnooslobodilačkog pokreta i imao ulogu rukovođenja oružanim snagama Narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije tijekom Narodnooslobodilačke borbe od srpnja 1941. do svibnja 1945. godine. 
Formiran je 27. lipnja 1941. godine, na sjednici Centralnog komiteta Komunističke partije Jugoslavije, pod nazivom Glavni štab Narodnooslobodilačkih partizanskih odreda Jugoslavije (GŠ NOPOJ-a). Na savjetovanju u Stolicama, 26. rujna 1941. godine, promijenio je naziv u Vrhovni štab Narodnooslobodilačkih partizanskih odreda Jugoslavije (VŠ NOPOJ-a). Siječnja 1942. godine promijenio je naziv u Vrhovni štab Narodnooslobdilačke partizanske i dobrovoljačke vojske Jugoslavije (VŠ NOP-a i DVJ-a), a u studenom iste godine u Vrhovni štab Narodnooslobodilačke vojske i partizanskih odreda Jugoslavije (VŠ NOV-a i POJ-a). 
Ožujka 1945. godine reorganiziran je u Generalštab Jugoslavenske armije, kao neposredno tijelo Privremene vlade Demokratske Federativne Jugoslavije. 
Vrhovni štab je rukovodio Narodnooslobodilačkom borbom preko glavnih, oblasnih, operativnih štabova; neposredno podređenih štabova odreda, brigada, divizija i korpusa ili posebno formiranih operativnih grupa. Vezu s podređenim štabovima održavao je u početku rata preko svojih specijalnih delegata i kurira, a kasnije radio-vezom. S dolaskom savezničkih vojnih misija u Vrhovni štab, uspostavio je vezu sa Saveznicima, koja je korištena za usklađivanje operacija i za organizaciju dopremanja materijalne pomoći. Vrhovni štab je tijekom čitavog rata izdavao svoj „Bilten“ 
Vrhovni štab rukovodio je ustankom iz okupiranog Beograda, do polovine rujna 1941. godine, a potom s oslobođenog teritorija zapadne Srbije (Užice). U toku rata nalazio se na oslobođenom teritoriju Sandžaka (Nova Varoš), istočne (Ivančići, Foča) i zapadne Bosne (Bihać, Bosanski Petrovac, Drvar, Jajce, Mlinište), Crne Gore (Žabljak) i Dalmacije (otok Vis). Od listopada 1944. do kraja rata sjedište Vrhovnog štaba bilo je u oslobođenom Beogradu. Zapovjednik Vrhovnog štaba i Vrhovni zapovjednik NOV-a i POJ-a bio je maršal Jugoslavije Josip Broz Tito, a o sigurnosti Vrhovnog štaba brinuo je Prateći bataljun Vrhovnog štaba.
Članovi Vrhovnog štaba.
Prilikom osnivanja Vrhovnog štaba u lipnju 1941. godine za njegove članove imenovano je deset članova Centralnog komiteta KPJ (od prvobitnih deset članova Vrhovnog štaba trojica su poginula tijekom rata). Poslije savjetovanja u Stolicama, rujna 1941. godine u Vrhovni štab je uključeno i nekoliko vojnih rukovoditelja, časnika bivše jugoslavenske kraljevske vojske, u svojstvu načelnika Vrhovnog štaba, njegovih pomoćnika i rukovoditelja pojedinih rodova i stručnih službi. Po početka svibnja 1942. godine sastav Vrhovnog štaba je proširen i na pojedine rukovoditelje iz glavnih i operativnih štabova i iz štabova pojedinih postrojbi. su bili:

</doc>
<doc id="337677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337677" title="Ivan Krstitelj Agatić">
Ivan Krstitelj Agatić

Ivan Krstitelj Agatić (Rijeka, 1570. – 1640.), bio je senjsko-modruški biskup. Za hrvatsku je povijest značajan kao osoba koja je inicirala tiskanje glagoljskih liturgijskih knjiga.
Kad je otvorena isusovačka Prva sušačka hrvatska gimnazija 23. studenoga 1627. godine u Rijeci na Grivici kraj katedrale sv. Vida, na svečanoj misi prigodom otvaranja Ivan Agatić je tom prigodom održao govor na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="337678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337678" title="Ivan Agatić">
Ivan Agatić



</doc>
<doc id="337679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337679" title="Poturica">
Poturica

Poturica je kolokvijalan i uglavnom pogrdan izraz za preobraćenika u islam u doba vladavine Osmanskog Carstva u Europi.
Prelazak kršćana u islam pod Osmanlijama često se naziva poturčivanje ili turkizacija, a moglo je biti nasilno i dragovoljno. Poturčivanje se ne odnosi samo na islamizaciju kršćanskog (nemuslimanskog) pučanstva, nego i na promjenu narodnog i nacionalnog identiteta. Poturčivanje se odnosi istodobno na islamizaciju i nacionalnu identifikaciju s Turcima i Turskom. Uglavnom su visoke funkcije u Osmanskom carstvu dobivali poturčeni Srbi, kao Mehmed-paša Sokolović (1505. ili 1506., Sokolovići kraj Višegrada - 11. listopada 1579., Istanbul) je jedan od velikih osmanskih vojskovođa kršćanskog podrijetla. Drugi najviši službenik je Omer Paša Latas, rođen kao Mihajlo „Mićo“ Latas, pravoslavni Srbin rođen 1806. u ličkom selu Janja Gora u porodici koja je davala i vojnike i popove. Iz tog vremena postoji izreka starosjedilaca: " Poturica gori i od Turčina", naglašavajući da su oni koji izdaju svoj narod najčešće pretjerivali u dokazivanju odanosti osvajačima. Tako je i u Bosni prelazak na islam imao velike razmjere pa je i danas većinsko stanovništvo u Bosni muslimansko. Razlozi su bili u prvom redu materijalna korist jer su plaćali manje poreze, mogli su napredovati u javnim službama. Recimo podatak iz tog razdoblja je da nemusliman nije mogao svjedočiti na sudu niti je mogao posjedovati zemlju. Jedan od ključnih političara krajem 20-tog stoljeća je Alija Izetbegović, čije je srpsko porijeklo iz Beograda iz kojeg su mu preci pobjegli 1868., u Bosnu, točnije u Bosanski Šamac. Kako Musliman nije ugodna riječ za naciju, Izetbegović zajedno s Adil Zulfikarpašić (čiji su preci također poturice) pokušavajući stvoriti novu naciju " Bošnjaci" ili " Bosniak" kako bi se makli od Turskih korijena tumačeći da nisu ni Turci, niti Poturice, već autohtona nacija na teritoriju Balkana gdje je vladalo Otomansko carstvo.

</doc>
<doc id="337680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337680" title="Anton Barac">
Anton Barac



</doc>
<doc id="337681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337681" title="Matko Baštijan">
Matko Baštijan



</doc>
<doc id="337683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337683" title="Dark Adrenaline">
Dark Adrenaline

Dark Adrenaline šesti je studijski album talijanskog "gothic metal"-sastava Lacuna Coil. Naziv albuma potječe od negativnih stvari koje su doživjeli članovi skupine, što je za bio njih izvor snage. Posljednja pjesma albuma »My Spirit« nosi posvetu: "This song goes to our fallen brother Pete. We miss you but your legacy will be forever with us" - Ovo je pjesma za našeg palog brata Petea. Nedostaješ nam ali tvoje naslijeđe će zauvijek biti s nama. - Pjesma je posvećena Peteru Steeleu preminulom članu skupine Type O Negative. Pjevač Ferro je rekao "On je bio naš dugogodišnji veliki prijatelj jer smo zajedno bili na turnejama i one noći kad smo saznali da je umro Marco Zelati naš basist je napisao glazbu te noći, to je bio spontani izraz počasti našem prijatelju". Uz uobičajene zahvale članova sastava nalazi se i istaknuta poruka: "In the past years we've lost some friends and we'd like to salute them here: Peter Steele, Ronnie James Dio, Paul Gray, Jimmy "The Rev" Sullivan, R.I.P." - Prošlih godina smo izgubili neke prijatelje i ovdje bi ih htjeli pozdraviti...

</doc>
<doc id="337685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337685" title="Majstor i Margarita (1972.)">
Majstor i Margarita (1972.)

"Majstor i Margarita" - ekranizacija istoimenog romana ruskog pisca Mihaila Afanasjeviča Bulgakova. Film je 1972. nagrađen Velikom zlatnom arenom za najbolji film.
Radnja.
Radnja filma se razlikuje od radnje romana.
U sovjetskoj Moskvi 20-ih godina - mjestu gdje nitko ne vjeruje ni u Boga ni u vraga, dramaturg Nikolaj Maksudov piše kazališni komad "Poncije Pilat". U svojem djelu Maksudov je opisao svoje viđenje biblijskih događaja, te konflikt između Poncija i Ješue (Isusa Krista). Tako smjeli komad nije se svidio kritičarima - Latunskom, Arimanu i Lavroviču. Ravnatelj kazališta Rimski je odbio postaviti dramu u svojem teatru. Jedina koja je uspjela shvatiti djelo bila je njegova voljena Margarita, koja je visoko cijenila genij Majstora.
Međutim, tajanstveni stranac Voland sa svojim paklenim pomoćnicima Korovjevim i Azazellom pojavljuje se u Moskvi i počinje okrutno kažnjavati sve one koji su umiješani u hajku na Majstora i njegovo progonstvo u ludnicu.
Na kraju Voland održi predstavu crne magije u kazalištu s ciljem da vidi suvremeni moskovski puk u cjelini. Mag dolazi do zaključka da su, bez obzira na iskvarenost sovjetske ideologije, Moskovljani običan puk, sposoban za suosjećanje i milosrđe prema ljudima. Voland oslobađa Majstora iz ludnice i ujedinjuje ga s Margaritom. Budući da Majstor nije zaslužio Svjetlo (Raj), on može naći samo mir: Duh zla daje Majstoru i Margariti po pehar falernskog vina koje je nekad pio Poncije Pilat.
Ostala filmska djela.
Roman "Majstor i Margarita" bio je inspiracija mnogim filmskim i televizijskim redateljima. Iste godine kad je snimljen Petrovićev film, Andrzej Wajda je režirao filmsku dramu o Ponciju Pilatu ("Pilatus und andere - Ein Film für Karfreitag"), a kasnije je snimljeno još pet filmskih ostvarenja prema motivima i dijelovima romana.

</doc>
<doc id="337687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337687" title="Kraljevina Pruska">
Kraljevina Pruska

Kraljevina Pruska (njemački: "Königreich Preußen") je bilo njemačko kraljevstvo od 1701. do 1918. Od ujedinjenja Njemačke 1871. do poraza u Prvom svjetskom ratu, Pruska je činila gotovo dvije trećine teritorija Njemačkog Carstva. Ona je dobila ime po teritoriju Pruske, iako je baza njezine snage bio Brandenburg.
Povijest.
Osnutak.
Od 1618., Elektorat Brandenburg i Prusko Vojvodstvo su vladali u personalnoj uniji od strane dinastije Hohenzollern ("Brandenburg-Pruska"). Tijekom Drugog Sjevernog rata, Ugovorom iz Labiaua i Ugovorom iz Wehlau-Bromberga Hohenzollerni su dobili suverenitet u pruskom vojvodstvu. Stoga, u zamjenu za savez protiv Francuske u ratu za španjolsku baštinu, izbornik Fridrik III. okrunio se kao "kralj u Pruskoj" ("König in Preußen") kao Fridrik I. godine 1701. Tehnički, nijedno kraljevstvo nije moglo postojati unutar Svetog Rimskog Carstva, osim Češke. Međutim, Fridrik se držao linijom po kojoj Pruska nikada nije pripadala Carstva i Hohenzollerni su bili potpuno suvereni nad njom, pa je on mogao uzdignuti Prusku u kraljevstvo. Naslov "kralj u Pruskoj" usvojen jer su bili samo izborni knezovi u tom dijelu Pruske koji još bio dio Svetog Rimskog Carstva. Tako je bilo do 1772. kada je naslov promijenjen u "kralj Pruske." ("König von Preußen" )
1701–1740: Rana povijest.
Nova Kraljevina Pruska bila je vrlo siromašna - još uvijek nije u potpunosti oporavila se od devastacije tijekom Tridesetogodišnjeg rata-i njezin teritorij razasut preko 1200 km : od zemalja u Pruskom Vojvodstva na jugoistočnoj obala Baltičkog mora, do Hohenzollernove unutrašnjosti Brandenburga do eksklava kao što su bili Cleves, Mark i Ravensberg u Porajnju. Godine 1708., otprilike jedna trećina stanovništva Vojvodstva Pruske je bila žrtva kuge. Kuga je dosegla Prenzlau u kolovozu 1710, ali na kraju povukla prije nego što je moglo doći do prijestolnice Berlina, što je bilo samo 80 km daleko. 
Švedski poraz poraz od Rusije, Saske, Poljske, Danske-Norveške, Hanovera i Pruske u Velikom sjevernom ratu (1700-1721) označiio je kraj značajne švedske moći na južnim obalama Baltičkog mora. U tijeku pomeranskog pohoda od Prusko-Švedskog Ugovora iz Stockholma (siječanj 1720), Pruska dobiva švedsko Pomorje s južne Stettinom (Szczecinom). Već godine 1529., Hohenzollerni od Brandenburga je osigurali su vraćanje Vojvodstva Pomeranije nakon niza sukoba, te dobili istočni dio nakon Vestfalskog mira. 
Tijekom tog vremena, trendovi postavljeni u pokret od strane Velike izbornika dosegnuli su svoj vrhunac, jer su junkeri, zemaljsko plemstvo, bili vezani za prusku vojsku. Ovo razdoblje je također zabilježilo porast obveznog obrazovanja u Njemačkoj. kralj Fridrik Vilim je sam predstavio pruski obvezni školski sustav godine 1717.
1740-1760: Šleski ratovi.
Godine 1740., kralj Fridrik II. ("Fridrik Veliki") došaoje na prusko prijestolje. Koristeći kao izgovor sporazum iz 1537. (zabranjen od cara Ferdinanda I. ) kojim su dijelovi Šleske trebali prijeći Brandenburgu nakon nestanka svoje vladajuće dinastije Piast, Fridrik je napao Šlesku, čime je početo rat za austrijsku baštinu. Nakon vrlo brzog zauzimanja Šleske, Fridrik je ponudio svoju zaštitu nadvojvotkinji Mariji Tereziji od Austrije, ako se pokrajina predaju njemu. Ponuda je odbijena, ali Austrija se suočila nekoliko drugih protivnika, a Fridrik je je na kraju mogao dobiti formalni ustupak s Ugovorom u Berlinu iz 1742.
Na iznenađenje mnogih, Austrija je uspješno uspjela obnoviti rat. Godine 1744. Fridrik je napao opet kako bi spriječio odmazdu i zahtijevao je, ovaj put, češku. Nije uspio, ali francuski pritisak na austrijskog saveznika Veliku Britaniju dovelo je do niza sporazuma i kompromisa, što je kulminiralo godine 1748 Ugovorom iz Aix-la-Chapelle kojim je obnovljen mir i Pruskoj ostavljena većina Šleske. 
Ponižena zbog ustupanja Šleske, Austrija je radila kako bi osigurala savez s Francuskom i Rusijom ( "Diplomatska revolucija"), dok je Pruska odvučena u britanski tabora tvoreći anglo-pruski savezu. Kad je Fridrik preventivno napao Sasku i Češku tijekom nekoliko mjeseci godina 1756-1757, on je pokrenuo sedmogodišnji rat koji se također može smatrati prvim svjetski ratom, jer se vodio na kontinenta (Europa te francuske i britanske kolonije) .
Taj rat je bio očajna borba za prusku vojsku, a činjenica da je uspio uvući velik dio Europe u rat svjedočila je Fridrikovim vojnim vještinama. Suočavanje Austrije, Rusije, Francuske i Švedska, istovremeno, i to sa samo Hannoverom (bez ne-kontinentalne Britanije ) kao značajnim saveznikom, Fridrik je uspio spriječiti ozbiljnu invaziju do listopada 1760, kada je ruska vojska nakratko zauzela Berlin i Königsberg. Situacija postaje progresivno tmurnija, međutim, do smrti carice Elizabete od Rusije ( Čudo Dinastije Brandenburg).Stupanje na vlast prusofilnog Petra III. Oslobodilo je pritisak na istočnom bojištu fronti. Švedska je završio rat u otprilike isto vrijeme.
Pobijedivši austrijsku vojsku u bitci kod Burkersdorfa i oslanjajući se na nastavak britanskog uspjeha protiv Francuske u ratu u kolonijalama, Pruska je konačno mogla prisiliti na status quo ante bellum na kontinentu. Ovaj rezultat potvrđuje Prusku veliku ulogu u njemačkim pokrajinama i utvrđuje zemlju kao europsku veliku silu. Fridrik, zgrožen od skoro pa gotovog poraza Pruske, živio je svoje dane kao mnogo miroljubiviji vladar .
Pruska tijekom podjela Poljske.
Na istoku i jugu Pruske, poljsko-litvanska unija je postupno oslabila tijekom 18. stoljeća. Zabrinuti zbog povećanja ruskog utjecaja u poljskim poslovima i mogućeg širenja ruskog carstva, Fridrik II. je odigrao značajnu ulogu u pokretanju prve podjele Poljske između Rusije, Pruske i Austrije godine 1772. kako bi održao ravnotežu snaga. Kraljevina Pruska je pripojila većinu poljske pokrajine "Kraljevske Pruske", uključujući Warmiju. Pripojene zemlje organizirane su sljedeće godine u pokrajinu zvanu Zapadna Pruska. Novi teritorij se priključio pokrajini Istočnoj Pruskoj (područje prethodno poznato kao Prusko Vojvodstvo) s Pomeranijom, ujedinjujući istočne teritorije kraljevstva.
Nakon što je Fridrik umro godine 1786., njegov nećak Fridrik Vilim II. je nastavio podjelu, dobivši velik dio zapadne Poljske godine 1793.
Godine 1795, Kraljevina Poljska je prestala postojati, a veliko područje (uključujući i Varšavu) prema jugu Istočne Pruske je postalo dio Pruske. Ovi novi teritoriji su bili organizirani po pokrajinama Nova Šleska, Južna Pruska i Nova Istočna Pruska.
1801. – 1815. Napoleonski ratovi.
Sporazumom iz Basela (1795.) je završio Rat prve koalicije protiv Francuske. U njemu, Prva Francuska Republika i Pruska su propisale da će potonji osigurati neutralnost Svetog Rimskog Carstva neutralnost u svim njegovim područjima sjeverno od linije razdvajanja na rijeci Majni, uključujući i britanske kopnene dominione Elektorat u Hannoveru i vojvodstvo Bremen-Verden. U tu svrhu, Hannover (uključujući Bremen-Verden) su također imali osigurati postrojbe za tzv. razdvajajuću vojsku za održavanje stanja "naoružane neutralnosti".
Tijekom Rata druge koalicije protiv Francuske (1799. – 1802.) Napoleon Bonaparte je pozvao Prusku zauzeti kontinentalne britanske dominione. Godine 1801. 24.000 pruskih vojnika je napalo, iznenadivši Hannover, koji se predao bez borbe. U travnju 1801. pruski su vojnici stigli u Stade, glavni grad Bremen-Verdena i tamo ostali do listopada iste godine. Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske prvotno je ignoriralo prusko neprijateljstvo, ali kada se pridružilo pro-francuskoj koaliciji naoružanih 'neutralnih ' sila, kao što su Danska-Norveška i Rusija, Velika Britanija je počela presretanje pruski brodova. Nakon bitke kod Kopenhagena (1801.) koalicija se raspala i Pruska je opet povukla svoje postrojbe.
Na Napoleonov poticaj, Pruska je ponovno zauzela kraljevinu Hannover i Bremen-Verden početkom 1806. 6. kolovoza iste godine Sveto Rimsko Carstvo je raspušteno zbog Napoleonovih pobjeda nad Austrijom.Naslov Kurfürst (izborni knez) Brandenburga je postao besmislen, te je ispušten iz uporabe. Prije tog vremena, Hohenzollernovi suvereni su nosili brojne titule i krune, od Vrhovnog guvernera protestantskih crkava ("summus episcopus") do kralja, izbornog kneza , velikog vojvode, kneževa raznih regija i teritorija pod njegovom vlašću. Nakon 1806 Fridrik Vilim III. je jednostavno bio samo kralj Pruske i summus episcopus. 
Ali kad je Pruska, nakon što se okrenula protiv Francuskog carstva, bila poražen u bitci kod Jena-Auerstedta (11. studenog 1806.), kralj Fridrik Vilim III. je bio prisiljen privremeno pobjeći u udaljeni Memel. Nakon sporazuma iz Tilsita godine 1807., Pruska izgubila oko pola svog teritorija, uključujući i zemlje stečen drugom i trećom podjelom Poljske (koja je sada potpala pod Varšavsko Vojvodstva ) i sve zemlje zapadno od Elbe. Francuska je ponovno osvojila Hannover, uključujući i Bremen-Verden. Ostatak kraljevstva bio je okupiran od strane francuskih vojnika (na pruski trošak), a kralj je bio dužan napraviti savez s Francuskom i pridružiti se kontinentalnom sustavu.
Nakon Napoleonova poraza u Rusiji, Pruska je napustila savez i sudjelovala je u Šestoj koaliciji tijekom "rata za oslobođenje" (Befreiungskriege) protiv francuske okupacije. Pruski vojnici pod maršalom Gebhardom von Leberechtom Blücherom uvelike su dopridonijeli u bitci kod Waterlooa 1815. do konačne pobjede nad Napoleonom.
Nakon Napoleona.
Pruska je nagrada za svoj udio u porazu Francuske došla na kongresu u Beču, gdje je Pruska dobilaa većina njegovih izgubljenih teritorija i znatno više, uključujući i 40% Kraljevine Saske i veći dio Porajnja. Velik dio teritorija dodan u trećoj podjeli Poljske dodijeljena je kongresnoj Poljskoj pod ruskom vlašću. 
S tim pruskim teritorijalnim dobitcima, kraljevstvo je reorganizirana u deset provincija. Većina kraljevstva, osim provincija Istočne Pruske, Zapadne Pruske i Posena, postala je dio nove Njemačke Konfederacije, konfederacije 39 suverenih država koje zamjenjuju mrtvo Sveto Rimsko Carstvo.
Fridrik Vilim III. podvrgnuo je Prusku brojnim upravnim reformama, među ostalima reorganizaciji vlade putem ministarstava, što je ostalo formativno za sljedećih stotinu godina.
Što se tiče religije, Reformirani kalvinist Fridrik Vilim III. -kao vrhovni guverner protestantskih crkava, pokrenuo je svoh dugogodišnji projekt (započet godine 1798.) da se ujedine Evangeličke i Reformirane crkve godine 1817. (tzv. "Pruska unija"). Kalvinistička manjina, snažno ga je podupirala a luteranska većina neršto manje te je stvorena jedinstvena protestantska Evangelička crkva u Pruskoj. Međutim, svađe koje su uslijedile uzrokovale su trajni raskol između ujedinjenih luterana i starih luterana godine 1830.
Kao posljedica revolucija iz 1848., kneževine Hohenzollern-Sigmaringen i Hohenzollern-Hechingen (kojima je vladala katolička kadetska grana dinastije Hohenzollern) su pripojena Pruskoj godine 1850., kasnije ujedinjene u provinciju Hohenzollern.
Njemački ratovi za ujedinjenje.
U pola stoljeća nakon kongresa u Beču, trajao je sukob ideala u njemačkoj konfederaciji između formiranja jedne njemačke nacije i očuvanja postojećih manjih njemačkih država i kraljevina. 
Stvaranje njemačke carinske unije (Zollverein) godine 1834, koja je isključila Austrijsko Carstvo, povećala je pruski utjecaj nad državama članicama. Kao posljedica revolucija iz 1848, kralju Fridriku Vilimu IV. je ponuđena kruna ujedinjene Njemačke u Frankfurtskom parlamentu. Fridrik Vilim odbio je tu ponudu uz obrazloženje da revolucionarna skupština ne bi mogla ni odobriti kraljevske naslove. No, tu su bila i druga dva razloga zbog kojih je odbio: da je to učinio to bi malo doprinijelo završetsku unutarnje borbe za vlast između Austrije i Pruske, a svi pruski kraljevi (uključujući i Vilima I.) su se bojali da formiranje njemačkog carstva bi značilo kraj Pruske neovisnosti unutar njemačkih država.
Godine 1848., akcije poduzete od strane Danske prema vojvodstvima Schleswig i Holstein dovele su do Prvog šlesviškog rata (1848-1851) između Danske i Njemačke Konfederacije. Danska je pobijedila. 
Fridrik Vilim je izdao Pruski prvi ustav u svojoj vlasti godine 1850. Ovaj dokument-umjeren po standardima tog vremena, ali konzervativan za današnje standarde, stvorio je dva doma parlamenta. Donji dom ili zakonodavno tijelo je izabran od strane svih poreznih obveznika, koji su bili podijeljeni u tri razreda čiji glasovi su vrijedili ovisno o iznosu plaćenih poreza. Žene i oni koji ne plaćaju porez nisu imali pravo glasa. To je omogućilo da nešto više od trećine birača da izaberu 85% zakonodavnog tijela.Gornji dom, koji je kasnije preimenovan u Herrenhaus ("Dom knezova"), bio je imenovan od strane kralja. On je zadržao punu izvršnu vlast i ministri bili odgovorni samo njemu (dapače, i do 1910., pruski kraljevi smatrali su da vladaju po božanskom pravu). Kao rezultat toga, držanje klase posjednika, junkera, ostalo je neprekinuto, osobito u istočnim pokrajinama. 
Fridrik Vilim je pretrpio moždani udar godine 1857., a njegov mlađi brat, princ Wilhelm, postao je regent. Vilim je provodio znatno više umjereniju politiku, i stekao dovoljno snage da, poslije smrti Fridrika Vilima godine 1861., on je bio u mogućnosti postati kralj kao Vilim I. Međutim, ubrzo nakon dolaska na prijestolje, suočio se sporom sa svojim parlamentu oko veličine vojske. Parlament, kojim su dominirali liberali, ustuknuo pred Vilimovom željom da se poveća broj pukovnija i uskratio odobrenje za proračun koji bi to odobrio. Uslijedio je zastoj, A Vilim je razmatrao abdicirati u korist svog sina, princa Fridrika Vilima njega su pak uvjerili da imenuju za premijera Otta von Bismarcka, veleposlanika u Francuskoj. Bismarck preuzeo je dužnost 23. rujna 1862.
Iako Bismarck je imao ugled kao neumoljivo konzervativan, on je u početku bio sklon tražiti kompromis nad proračunskim pitanjima. Međutim, Vilim je odbio rasprave o tomu, on je promatrao vojna pitanja kao isključivu nadležnost vladara. Uvučen u politiku sukoba, Bismarck je došao gore s teorijom romana. Prema ustavu, kralj i parlament bili odgovorni za usuglašavanje proračuna. Bismarck je tvrdio da jer nije došlo do sporazuma, postoji "začkoljica" u ustavu, te je vlada morala nastaviti prikupljati poreze i isplaćivati sredstva u skladu sa starim proračunom kako bi nastavila funkcioniranje. Vlada je time djelovala bez novog proračuna od 1862. do 1866., čime je Bismarcku omogućeno provesti Vilimove vojne reforme.
Liberali su žestoko osudili Bismarcka kao kršitelj zakona. No, Bismarckov pravi plan je bio u skladu s liberalizmom. On je došao do uvjerenja da je njemačko ujedinjenje neizbježno, ali da su konzervativne snage morao preuzeti vodstvo u pogon prema stvaranju jedinstvene nacije. Također je vjerovao da su liberali srednje klase željeli ujedinjenu Njemačku više nego što su htjeli razbiti prianjanje tradicionalnih snaga zbog društva. On je tako krenuo u pogon za stvaranje ujedinjene Njemačke pod pruskim vodstvom, i vodio Prusku kroz tri rata čime je u konačnici postigao taj cilj.
Prvi od tih ratova je bio Drugi šlesviški rat (1864.), koji je započela Pruska i uspila u dobivanju pomoći Austrije. Danska je bila čvrsto poražena i predala oboje Schleswig i Holstein Pruskoj, odnosno Austriji.
Podijeljena uprava Schleswiga i Holsteina je zatim postala okidač za Austrijsko-pruski rat (1866. - također poznat kao sedmotjedni rat), gdje je Pruska, u savezu s Kraljevinom Italijom i raznim sjevernim njemačkim državama, proglasila rat Habsburškoj monarhiji. Koalicija predvođena Austrijsom bila je slomljena, a Pruske je anektirala četvero manjih saveznici-Kraljevina Hannoveru, Elektorat Hessen, Vojvodstvo Nassau i Slobodni grad Frankfurt. Pruska je također pripojila Schleswig i Holstein, te također učinkovito anektirala Saxe-Lauenburg natjeravši ga u personalnu uniju s Pruskom (koja je pretvorena u punu uniju godine 1876. godine). Kralj Vilim je u početku htio teritorij same Austrije, ali Bismarck ga je uvjerio da napusti tu zamisao. Dok je Bismarck želio da Austrija ne igra nikakvu buduću ulogu u njemačkim poslovima, on i dalje smatrao da je Austrija mogla vrijedan budući saveznik. 
S tim teritorijalnim dobitcima, pruski posjedi u Porajnju i Vestfaliji su po prvi put spojeni na ostatkom kraljevstva. Računajući na de facto pripajanje Saxe-Lauenburga, Pruska se sada pružala neprekidno preko sjeverne dvije trećine Njemačke. Ostat će na toj veličini do zbacivanja monarhije 1918. 
Bismarck je iskoristio ovu priliku da dokrajči proračunski spor s parlamentom. On je predložio zakon o naknadi štete kojim mu se daje retroaktivno odobrenje za upravljanje bez zakonskog proračuna. Pretpostavljao je, točno kako se ispostavilo, da će to dovesti do podjele između njegovih liberalnih protivnika. Dok su neki od njih tvrdili da ne smije biti kompromisa s načelima ustavne vlasti, većina liberala odlučila je podržati zakon u nadi da će postići više slobode u budućnosti.
Njemačka se Konfederacija raspala u sklopu rata. Na njezinom mjestu, Pruska je uspostavila 21. države sjeverno od Majne osnivajući godine 1867. Sjevernu njemačku konfederaciju. Pruska je bila dominantna država u ovoj novoj skupini, čineći četiri petine njezinog teritorija i stanovništva. Njezina gotovo totalna kontrola je zacementirana u ustavu koji je napisao Bismarck. Izvršna vlast je povjerena predsjedniku- u pruskoj kruni u skladu s nasljednim pravom. Njemu je pomagao je kancelar odgovoran samo njemu. Tu je i dvije-kuća parlament.Donji dom ili Reichstag , bio je izabran na temelju općeg biračkog prava muškaraca.Gornji dom, ili Bundesrat (Savezno vijeće) imenovan je od strane državnih vlasti.Bundesrat je, u praksi, bio jači. Pruska je imala 17 od 43 glasa, i lako je mogla kontrolirati postupak kroz saveze s drugim državama. Za sve namjere i svrhe, novim grupiranjem je dominirao Bismarck. On je služio kao vlastiti ministra vanjskih poslova za gotovo cijelog svog mandata kao premijer Pruske, a u tom svojstvu je bio u mogućnosti upućivati pruskog zastupnika za Bundesrat.
Južne njemačke države (osim Austrije) su bile prisiljeni prihvatiti vojne saveze s Pruskom, i Pruska je počela korake kako bi ih spojila sa Sjevernom Njemačkom Konfederacijom. Bismarckovo planirano Kleindeutschland ujedinjenje Njemačke je došla znatno bliže ostvarenju. 
Završni čin ovih događanja bio je Francusko-pruski rat (1870.), gdje je Bismarck izmanevrirao francuskog cara Napoleona III. da objavi rat Pruskoj. Aktiviranje njemačkih saveznika stavljeno je na mjesto nakon austro-pruskog rata, njemačke države su se okupile i brzo porazile Francusku. Čak i prije toga, Bismarck je bio u mogućnosti da dovršiti posao ujedinjenja Njemačke pod pruskim vodstvom. Domoljubni zanos izazvan ratom s Francuskom bio je previše za preostale protivnika jedinstvenog naroda te a 18. siječnja 1871. (170. obljetnica krunidbe prvog pruskog kralja Fridrika I.), Njemačko Carstvo je proglašeno u Dvorani zrcala u Versaillesu izvan Pariza, dok je francuski glavni grad i dalje bio pod opsadom. Kralj Vilim postao prvi car ujedinjene Njemačke.
1871. – 1918. vrhunac i pad.
Bismarckovo novo carstvo je bila najmoćnija država na kontinentu. Pruska dominacija nad novim carstvom bio je gotovo jednaka kao na sjeveru Njemačke Konfederacije. Pruska je imala dvije trećine teritorija carstva i tri petine stanovništva.Carska kruna je bila nasljedstvo dinastije Hohenzollern. Pruska je također imala veliku većinu mjesta u Bundesratu, a kao i prije mogla je kontrolirati odluke.
Međutim, sjeme za buduće probleme ležalo je u nesrazmjeru između carskog i pruskog sustava.Carstvo je davalo pravo glasa svim muškarcima preko 25 godina. Međutim, Pruska je zadržala restriktivni troklasni sustav glasanja, u kojem je imala 17,5 puta veću glasačku moć od ostatka stanovništva. Carski kancelar je bio, osim za dva razdoblja (siječanj-studeni 1873 i 1892-1894) također i premijer Pruske.
U vrijeme stvaranja carstva, dvije trećine i Pruske i Njemačke su bile ruralne. U roku od 20 godina, situacija je bila obrnuta, gradovi su činili dvije trećine stanovništva. Međutim, i u kraljevstvu i carstvu, izborne jedinice nikada nisu bili ponovno nacrtane da odražavaju rastuću populaciju i utjecaj gradova. To je značilo da su ruralna područja bila značajno prezastupljena od 1890 nadalje. 
Bismarck je shvatio da je ostatak Europe bio skeptičan glede njegova snažnog novog Reicha, i okrenuo pažnju na očuvanje mira s tim djeluje kao na Berlinskom kongresu. Novo Njemačko Carstvo poboljšalo je svoje već jake odnose s Velikom Britanijom. Veze između Londona i Berlina bile su zapečaćene sa zlatnim gajtanom iz 1858., kada je princ Frdrik Vilim od Pruske oženio britansku princezu Viktoriju. 
Vilim I. je umro godine 1888., a princ je dospio na prijestolje kao Fridrik III. Novi car, odlučni anglofil, planirao je pretvoriti Prusku i carstvo u liberalniju i demokratskiju monarhiju po britanskom modelu. Međutim, on je umro nakon samo 99 dana na prijestolju i naslijedio ga je njegov 29-godišnji sin, Vilim II. Kao dječak, Vilim se bunio protiv roditeljskih napora da ga se oblikuje kao liberala i postao temeljito prisijanizran pod Bismarckovim skrbništvom. Novi Kaiser je brzo ukiselio odnose s britanskom i ruskom kraljevskom obitelji (unatoč tome što je njima bio bliski rođak), te postao njihov suparnik i na kraju njihov neprijatelj.
Politika.
Kraljevina Pruska bila apsolutna monarhija do revolucija 1848. u njemačkim zemljama, nakon čega je Pruska je postala ustavna monarhija i Adolf Heinrich von Arnim-Boitzenburg izabran je za prvog prvog pruskog premijera. Nakon pruskog prvog ustava, oblikovan je dvodomni parlamenta. Donji dom ili zakonodavno tijelo u Njemačkoj je izabran od strane svih poreznih obveznika, koji su bili podijeljeni u tri razreda prema iznosu plaćenih poreza. To je omogućilo da nešto više od 25% birača izabire 85 posto zakonodavnog tijela, osiguravajućiti dominaciju dobrostojećeg stanovništva. Gornji dom, koji je kasnije preimenovan u pruski dom knezova, je imenovan od strane kralja. On je zadržao punu izvršnu vlast i ministri bili odgovorni samo njemu. Kao rezultat toga, hvat od posjedničkih razreda, Junkera, ostalo je neprekinuto, osobito u istočnim pokrajinama. Pruska tajna policija (iz koje se izrodio kasniji Gestapo), formirana kao odgovor na revolucije iz 1848. u njemačkim pokrajinama, pomagala je konzervativnu vladu.
Potpodjele.
Prvobitna jezgra regije Kraljevine Pruske bili su markgrofovija Brandenburg i Prusko Vojvodstvo koji su zajedno formirali Brandenburg-Prusku. Nadalje uža Pomeranija je u posjedu Pruske od 1653. U kombinaciji sa Švedskom Pomeranijom, preuzetom od Švedske godina 1720. i 1815., ova regija formirala je provinciju Pomeraniju. Pruski dobici u Šleskim ratovima dovelo su do formiranja pokrajine Šleske godine 1740.
Nakon prve podjele Poljske godine 1772., novo-pripojena Kraljevska Pruska i Varmija postale su Pokrajina Zapadna Pruska, dok je Vojvodstvo Pruska (zajedno s dijelom Varmije) postalo provincija Istočnaa Pruska. Ostala pripojenja uzduža rijeke Noteć (Netze) postala su Netze okrug. Nakon druge i treće podjele poljske (1793-1795), novi pruska pripojenja su postale provincije Nova Šleska, Južna Pruska i Nova Istočna Pruskoj, s okrugom Netze podiljenim između Zapadne i Južne Pruske. Ove tri provincije bili su na kraju prepustili kongresnoj Poljskoj nakon kongresa u Beču godine 1815, osim u zapadnom dijelu Južne Pruske, koje će činiti dio Velikog Vojvodstva Posen.
Nakon velikih zapadnih dobitaka Pruske nakon Bečkog kongresa, ukupno deset provincija je utvrđeno, svaka od njih se dijelila dalje na manje upravne regije poznate kao Regierungsbezirke. Pokrajine su bile: 
Pokrajina Brandenburg
Godine 1822., pokrajine Jülich-Berg-Cleves i Donja Rajna su se spojile Rajnsku pokrajinu. Godine 1829., pokrajine Istočna i Zapadna Pruska spojili su se u pokrajinu Prusku, ali odvojene pokrajine su reformirane godine 1878. Kneževine Hohenzollern-Sigmaringen i Hohenzollern-Hechingen su anektirane godine 1850. u obliku pokrajine Hohenzollern.
Nakon Pruske pobjede godine 1866. Austrijsko-pruskom ratu, teritoriji pripojeni Pruskoj su reorganizirani u tri nove pokrajine: Hannover, Hessen-Nassau i Schleswig-Holstein.

</doc>
<doc id="337688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337688" title="Teouma">
Teouma

Teouma je glavni arheološki lokalitet na otoku Efate na Vanuatuu.
Lokalitet sadrži najstarije poznato groblje unutar Pacifičkih Otoka, te govori mnogo o narodu Lapita iz 9. i 10. stoljeća pr. Kr.
Krajem 2003., bilo je 26 iskapanja u kojima su pronađeni ostaci 36 osoba na najvećem poznatom groblju, koje se nalazi na južnoj obali otoka Efate u Vanuatu. Smatra se, da je starost groblja oko 3200 ili 3000 godina. Pronađeni su ulomci crvene keramike posebnog dizajna. Mnoge od tih osoba pokopane su u različitim položajima. 
Analizom izotopa 17 osoba, utvrđeno je da su četiri osobe bili doseljenici. 

</doc>
<doc id="337689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337689" title="Iolu Abil">
Iolu Abil

Iolu Johnson Abil (rođen 1942.) je bivši predsjednik Vanuatua.
Životopis.
Privatni život.
Abil je rođen 1942. godine u selu Lauaneai na otoku Tannu u Novim Hebridima (danas Vanuatu) od roditelja Georgea i Nassaiu Yaviniana. Član je Prezbiterijske crkve.
Politička karijera.
Abila je za predsjednika Vanuatua izabralo 58-člano glasačko vijeće 2. rujna 2009. godine.
Uz podršku premijera Natapeia, osigurao je 41 glas u trećem izbornom krugu. Prisegu za predsjednika Vanuatu položio je 2. rujna 2009. godine.

</doc>
<doc id="337690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337690" title="Zračna luka Poznanj-Henryk Wieniawski">
Zračna luka Poznanj-Henryk Wieniawski



</doc>
<doc id="337691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337691" title="Iolu Johnson Abil">
Iolu Johnson Abil



</doc>
<doc id="337694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337694" title="AKB">
AKB



</doc>
<doc id="337695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337695" title="Amicale FC">
Amicale FC

Amicale FC je vanuatski nogometni klub iz Port Vile i aktualni prvak te zemlje.
Uspjesi.
Prvak Vanuatua
OFC Champions League

</doc>
<doc id="337696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337696" title="Amicale F.C.">
Amicale F.C.



</doc>
<doc id="337697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337697" title="Air Vanuatu">
Air Vanuatu

Air Vanuatu je vanuatska nacionalna zrakoplovna kompanija sa sjedištem u Port Vili.

</doc>
<doc id="337704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337704" title="Zemljopis Vanuatua">
Zemljopis Vanuatua

Vanuatu (prije poznat kao Novi Hebridi) je narod i skupina otoka u južnom Tihom oceanu. Sastoji se od više od 80 otoka s 2,528 km obale i ukupnom površinom od 14,760 km ², što je nešto veći od države Connecticut a manje od Slovenije.
Vanuatuanske geografske koordinate su , dio je Oceanije. Neposredne susjedne države su Salomonski Otoci i Nova Kaledonija, dok je Australija najbliži kontinent.
Vanuatu je planinsko otočje vulkanskog podrijetla s uskim obalnim nizinama.
Najveća od svih planina je Tabwemasana visoka 1.877 metara. Otočje je u tropskoj klimi koju su oblikovali jugoistočni pasati, prirodni resursi su drvene šume i ribe. Od 1993. godine, 75% površine je prekriveno šumama, 10% je pod usjevima dok je 2% trajnih pašnjaka i drugih oranica. Fizička opasnost su tropski cikloni tajfuni i to od siječnja do travnja te vulkanska aktivnost koja ponekad izaziva manje potrese.
Većina stanovništva nema pristup pitkoj vodi i pouzdanu opskrbu vodom. Krčenje šuma je još jedan veliki problem na otocima. Država je potpisnik mnogih međunarodnih sporazuma o zaštiti prirode.

</doc>
<doc id="337705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337705" title="Petrida">
Petrida

Petrida (mađ. "Péterhida")je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 11,62 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 0' 24" sjeverne zemljopisne širine i 17° 21' 36" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 1,5 sjeverno i sjeverozapadno od granice s Republikom Hrvatskom i rijeke Drave. Na tom dijelu Republika Hrvatska prostire se preko današnjeg toka rijeke Drave, a granica ide starim meandriranim tokom koji je nekad bio sjevernije. 
Bojevo je 5 km, a Bobovec 2 km sjeverozapadno, Komluš je 2 km sjeveroistočno, Arača (Orač) je 5 km sjeverno-sjeveroistočno, Drávaszentes je 5 km istočno-jugoistočno, Alsógyörgös je 7 km, a Trnovec 9 km istočno, gradić Barča je 7 km jugoistočno. Mjesto Križnica u Hrvatskoj je 3 km južno, a Podravske Sesvete 11 km zapadno. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7582.
Promet.
7 km istočno je državna cestovna prometnica br. 68. Kroz selo prolazi željeznička pruga Velika Kaniža-Pečuh. U selu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Petrida ima 203 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari.

</doc>
<doc id="337706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337706" title="Peterhida">
Peterhida



</doc>
<doc id="337707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337707" title="Péterhida">
Péterhida



</doc>
<doc id="337708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337708" title="Prosinačke žrtve 20. prosinca 1943.">
Prosinačke žrtve 20. prosinca 1943.

Prosinačke žrtve je naziv za skupinu šesnaestorice antifašista, koje su ustaše javno objesili u zagrebačkoj Dubravi 20. prosinca 1943. godine. Ovo je bilo prvo masovnije javno vješanje u Zagrebu. Na dan vješanja, ustašama su uspjeli pobjeći dvojica talaca, arhitekt Milovan Kovačević i Pio Jurčić.
Prethodnica: diverzija u Sopnici.
Početkom prosinca 1943. godine, politički komesar Turopoljsko-posavskog odreda, Marijan Badel, isplanirao je izvršenje diverzije na njemačkim skladištima municije kod sela Sopnice, koja su sadržavala oko 8500 tona municije. Uvečer 18. prosinca, tri grupe krenule su prema skladištima. Pošto su razoružali garnizon domobrana i evakuirali stanovnike sela, diverzanti su razmjestili eksploziv u četiri skladišta. Oko 20,00 sati, napustili su skladište, a poslije ponoći, oko 00,55 sati, eksplozije su uništile skladišta.
Taoci.
U znak osvete za izvršenu diverziju, ustaško Glavno ravnateljstvo za javni red i sigurnost NDH odlučilo je isti dan, bez suđenja, da se objesi osamnaest antifašista, većinom intelektualaca, koji su držani kao taoci za ovakve slučajeve. Ti ljudi nisu imali nikakve veze s izvršenom diverzijom, a bili su optuženi kao suradnici i inetelekualni začetnici diverzije. To su bili:
Vješanje.
Ustaše su pokupili taoce oko 16,00 sati, dana 20. prosinca. Zatvorili su ih u dva kamiona i odvezli do tramvajskog okretišta, na zapadnom kraju Dubrave. Taoci su bili zatvoreni u obližnju mitnicu i zatim jedan po jedan pod pratnjom odvođeni na vješanje na improvizirana vješala. Vješala su zapravo bile mesarske kuke pričvršćene za telegrafske stupove, a o kuke su bile zavezane omče. Kada je došao red na Milovana Kovačevića, ustaše mu nisu uspjeli provući glavu kroz omču od prve, jer su ljestve bile preniske. Zatim su ga bacili na zemlju, izudarali čizmama i ostavili ga da leži ("„...I još prije nego me je S. mogao ponovo ščepati za kosu i povući omču na zatiljak, ja trgnem glavom, donju čeljust nekako iskrenem i – oslobodim se omče. Glava mi odmah padne na prsa, za njom se nagne i čitavo gornje tijelo, a čitava ta tužna i sablasna, jezovita i stravična lakoonska skupina sa mnom u zraku i s onima ispod mene izgubi ravnovjesje i ja se nađoh ležeći na zemlji...“").
Dvojica ustaša su otišla po više ljestve, treći pod strehu, jer je padala kiša, a četvrti nije obazirao pažnju na Kovačevića jer je mislio da je u nesvjesti. Kada su se dvojica ustaša s ljestvama počeli približavati, Kovačević je iskoristio nepažnju četvrtog ustaše, naglo se odbacio i potrčao među uličice Dubrave ("„...I u času kada su ona četvorica bila upravo između mene i onoga pod strehom, lijevom rukom pritegnem hlače sa stegana, desnim se laktom kao lopta odbacim sa zemlje i kao vjetar pojurim onim mračnim puteljkom...“"). Ustaše su neko vrijeme pucali prema njemu, a onda su počeli pucati u drugom smjeru. Tada je s vješala pobjegao i Pio Jurčić. Naime, u trenutku izvršenja vješanja, na cesti je naišao kamion i zaslijepio ustaše farovima. Jurčić je pretrčao put ispred kamiona i isto nestao u uličicama. Milovan Kovačević je nakon tri dana lutanja uspio naići na partizane, nakon čega im se pridružio.
Reakcije.
Vijest o vješanju šesnaestorice antifašista bila je objavljena u nekoliko glasila NDH, poput „Nove Hrvatske“ i „Hrvatskog naroda“. U člancima nije bio spomenut bijeg dvojice s vješala. Njemački general Edmund Glaise von Horstenau izjavio je da Nijemci nisu imali nikakve veze s vješanjem, te da su o počinjenom zločinu saznali tek nakon njegova izvršenja. Vijest o vješanju brzo se proširila Zagrebom. Slavi Ogrizović, udovici Bogdana Ogrizovića, mnogi antifašistički raspoloženi građani Zagreba, od kojih većinu nije ni poznavala, slali su poklone na njenu adresu. Većina njih, u znak solidarnosti, nije kitila borove za Božić, a oni koji jesu, zbog djece, okitili su ih sa "„šesnaest svjećica u spomen na šesnaest obješenih”". Vijest je ubrzo stigla i do partizana, pa je tako u "Vjesniku" 7. siječnja 1944. godine, bio objavljen članak o izvršenom zločinu.
Poslije rata.
Milovan Kovačević preživio je rat, ali mu se sredinom 1945. godine zdravstveno stanje zakompliciralo zbog posljedica prehlade. Milovan je na samrtničkoj postelji, u veljači 1946., ispričao svoje svjedočanstvo o zarobljavanju, mučenju u zatvoru na Savskoj cesti te bjegu s vješala, svome ocu Andriji, koji je sve to detaljno zabilježio. Ti zapisi su 2002. godine izdani u obliku knjige. Pio Jurčić je također preživio rat, a svoje je svjedočanstvo prenio povjesničarki Narcisi Lengel-Krizman.
U spomen na šesnaest obješenih, kipar Dušan Džamonja je izradio apstraktni spomenik, koji je 1960. godine postavljen na mjestu gdje je izvršeno vješanje. Poslije rata, trg kod tramvajskog okretišta dobio je ime Trg prosinačkih žrtava. Isto ime je nosila i glavna ulica koja ide kroz Dubravu. Ime ulice je 1990. godine promijenjeno u Avenija Dubrava.

</doc>
<doc id="337710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337710" title="Potonja">
Potonja

Potonja (mađ. "Potony")je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,08 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 55' 50" sjeverne zemljopisne širine i 17° 38' 45" istočne zemljopisne dužine. Nalazi se 3 km sjeveroistočno od granice s Republikom Hrvatskom i rijeke Drave. Uz granicu je s Baranjskom županijom.
Tomašin je oko 6 km zapadno, Gardonja je 3 km sjeverozapadno, Dombol je 3 km sjeverno-sjeverozapadno, Zádor je 3 km sjeverno, Mejek je 6 km sjeverno-sjeveroistočno, Vujfaluba je 6 km sjeveroistočno,Dekla je 7 km istočno-sjeveroistočno, Lukovišće je 4 km jugoistočno, Novo Selo je 3 km južno. Najbliža naselja u Hrvatskoj su Novi Gradac i Detkovac.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7977. U potonji djeluje jedinica Hrvatske državna samouprava u Mađarskoj.
Promet.
4 km sjeverno od sela prolazi željeznička prometnica Barča – Viljan. 
Stanovništvo.
Potonja ima 289 stanovnika (2001.). Većina su Mađari, nešto manje od 40% su Hrvati, 8% su Romi.

</doc>
<doc id="337711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337711" title="Potony">
Potony



</doc>
<doc id="337712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337712" title="Vanuatska nacionalna knjižnica">
Vanuatska nacionalna knjižnica

Vanuatska nacionalna knjižnica je nacionalna knjižnica države Vanuatu. Knjižnica se nalazi u Vanuatskom kulturnom centaru u Port Vili sadrži oko 15.000 knjiga, a služi i kao nacionalni repozitorij za "rijetke i posebne" materijale, te za pozajmljivanje knjiga. Osnovana je u travnju 2004. godine.
Knjižnica posjeduje dvije "posebne kolekcije", jedna posvećena Vanuatu i drugi posvećenu ostalim dijelovima Tihog oceana. Sadrži nekih "500 rariteta" o Vanuatu, ponajprije zbirke rijetkih knjiga. Rijetka i posebne zbirka uključuje antropološke i arheološke materijale, umjetnost i umjetnost referencama, autobiografske zapise i biografije, veliki dio radova je na jezicima Vanuatua.

</doc>
<doc id="337713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337713" title="Vilak">
Vilak

Vilak (mađ. "Rinyaújlak")je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 24,26 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 5' 7" sjeverne zemljopisne širine i 17° 25' 11" istočne zemljopisne dužine. 
Csokonyavisonta je 1 km istočno, zaštićeno područje Csokonyavisontski šumski pašnjak je 3 km jugoistočno, Orač (Arača) je 3 km jugozapadno, Bokasovo je 4,5 km sjeverozapadno, Aromec je 7 km zapadno-sjeverozapadno, Krajevo je 8 km sjeverno-sjeverozapadno, Grgetka je 5 km sjeveno-sjeveroistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7556.
Povijest.
1401. se spominje pod imenom Laak, a od 15. stoljeća kao Wylaak.
Promet.
1,5 km istočno od sela prolazi državna cestovna prometnica br. 68.
Stanovništvo.
Vilak ima 348 stanovnika (2001.). Većina su Mađari, 6% su Romi.

</doc>
<doc id="337714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337714" title="Rinyaujlak">
Rinyaujlak



</doc>
<doc id="337715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337715" title="Rinyaújlak">
Rinyaújlak



</doc>
<doc id="337717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337717" title="Vunep">
Vunep

Vunep (mađ. "Rinyaújnép")je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 8,28 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 4' 49" sjeverne zemljopisne širine i 17° 21' 10" istočne zemljopisne dužine, kraj rijeke Rinje. 
Aromec je 1,5 km sjeverozapadno, Bokasovo je 1,5 km sjeverno, Krajevoje 8 km sjeverno-sjeveroistočno, Grgetka je 9,5 km sjeveroistočno, Vilak je 4 km istočno, Orač (Arača) je 3 km jugoistočno, Bobovec je 3 km južno-jugozapadno, Bojevo je 5 km jugozapadno, Rasinja je 7 km zapadno-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7584. 
Povijest.
U povijesti prvi put se spominje 1352. pod imenom "Wynep". Za vrijeme kraljevanja Žigmunda Luksemburškog ovo je došlo u posjed obitelji Perneszi (Osztopáni) 1417., kojima je ostalo u vlasništvu sve do 1660. godine.
1713. ovo je selo dano obitelji grofa Rindsmaula. Nositelj gradnje u 19. st. bio je grof Adolf Somssich.
Promet.
4 km jugozapadno prolazi željeznička pruga Velika Kaniža - Pečuh.
Stanovništvo.
Vunep ima 70 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari.

</doc>
<doc id="337718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337718" title="Rinyaujnep">
Rinyaujnep



</doc>
<doc id="337719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337719" title="Rinyaújnép">
Rinyaújnép



</doc>
<doc id="337720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337720" title="Šomšić">
Šomšić

Šomšić odnosno Somšić ili Šomošić (mađ. "Somssich") je plemenitaška obitelj iz Mađarske. Nosili su naslov grofova. Imali su posjede u Bobovcu (Bobovec, Baboča). Podrijetlom su iz Šoprona u zapadnoj Mađarskoj. 
Šomošići (Šomšići su i hrvatska plemićka obitelj iz Bačke.
Povijest.
Pankracije Šomšić (Pongratz Somssich) je potvrdu o plemstvu i ugarsku grbovnicu dobio u Beču 4. ožujka 1716.
Rodbinskim vezama i na druge načine obitelj Prinke došla je u posjede ove obitelji u Bobovcu u Mađarskoj i kod Križnice u Hrvatskoj. Prinke su toliko napredovali da su se iz rečenih razloga povremeno koristilo grbom grofova Šomšića.
U Hrvatskoj je u Dekanovcu najbogatiji i najznačajniji vlastelin tijekom 18. stoljeća bio Antun Somšić de Sard.

</doc>
<doc id="337721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337721" title="Somssich">
Somssich



</doc>
<doc id="337722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337722" title="Somšić">
Somšić



</doc>
<doc id="337723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337723" title="Svjetska liga u vaterpolu 2012.">
Svjetska liga u vaterpolu 2012.

Svjetska liga u vaterpolu 2012. jedanaesto je izdanje ovog natjecanja. Završni turnir se igrao u Almatiju u Kazahstanu od 12. do 17. lipnja. Srbija (branitelj naslova) i Crna Gora odlučile su ne sudjelovati. Prije je to učinila i Mađarska, 2007.

</doc>
<doc id="337724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337724" title="Orač">
Orač

Orač odnosno Arača (mađ. "Somogyaracs")je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,70 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 3' 33" sjeverne zemljopisne širine i 17° 23' 68" istočne zemljopisne dužine.
Aromec je 5 km, Bokasovo 5 km sjeverno a Vunep 3 km sjeverozapadno, Vilak je 3 km sjeveroistočno, Csokonyavisonta je 4,5 km sjeveroistočno, zaštićeno područje Csokonyavisontski šumski pašnjak je 5 km istočno-jugoistočno, Komluš je 2,5 km južno, a znamenitost Bobovečki pašin vrt 2,5 km jugozapadno, na cesti koja vodi prema Oraču.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7584. U selu djeluje romska manjinska samouprava u Mađarskoj.
Povijest.
Prvi se put spominje 1296. kao Arach, a 1397. kao Aracha. 1467. je dijelom obiteljskog gospodarstva obitelj Török. 1512. je godine kralj ovo selo dao obitelji Perneszi. Poslije je bilo u vlasništvo grofova Šomšića.
1877. je veliki dio sela izgorio u požaru. U 20. st. pripadalo je barčanskoj upravnoj jedinici járás.
Po metodologiji popisa iz 1910., 1910. je u selu živjelo 428 stanovnika, od čega 338 Mađara, 83 Hrvata, 7 Nijemaca. 425 su bili rimokatolici, 3 reformiranih.
1956. uspostavljena je prva seljačka zadruga (termelőszövetkezet) koja je razbijena tijekom revolucije. 1959. su se sela Bobovec, Vunep, Orač i Bojevo udružile u zadrugu Új Világ.
Zaštitnik sela je sv. Florijan.
Promet.
4 km jugozapadno prolazi željeznička pruga Velika Kaniža - Pečuh.
Stanovništvo.
Arača ima 244 stanovnika (2001.). Većina su Mađari, izjašnjenih Roma je blizu trećine.Romskog je podrijetla više od pola sela.

</doc>
<doc id="337725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337725" title="Somogyaracs">
Somogyaracs



</doc>
<doc id="337726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337726" title="Arača">
Arača



</doc>
<doc id="337727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337727" title="Bugarska državna samouprava u Mađarskoj">
Bugarska državna samouprava u Mađarskoj

Bugarska državna samouprava (mađ. "Országos Bolgár Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Bugara je samouprava koju narod Bugara u Mađarskoj ima u skladu s zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 37 jedinica romske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337728" title="Romska državna samouprava u Mađarskoj">
Romska državna samouprava u Mađarskoj

Romska državna samouprava (mađ. "Országos Cigány Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Roma je samouprava koju narod Roma i Bajaša u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 999 jedinica romske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337729" title="Grčka državna samouprava u Mađarskoj">
Grčka državna samouprava u Mađarskoj

Grčka državna samouprava (mađ. "Országos Görög Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Grka je samouprava koju narod Grka u Mađarskoj ima u skladu s zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 34 jedinice grčke manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337730" title="Poljska državna samouprava u Mađarskoj">
Poljska državna samouprava u Mađarskoj

Poljska državna samouprava (mađ. "Országos Lengyel Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Poljaka je samouprava koju narod Poljaka u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 47 jedinica poljske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337731" title="Njemačka državna samouprava u Mađarskoj">
Njemačka državna samouprava u Mađarskoj

Njemačka državna samouprava (mađ. "Országos Német Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Nijemaca je samouprava koju narod Nijemaca u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 377 jedinica njemačke manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337732" title="Armenska državna samouprava u Mađarskoj">
Armenska državna samouprava u Mađarskoj

Armenska državna samouprava (mađ. "Országos Örnény Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Armenaca je samouprava koju narod Armenaca u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovala 31 jedinica armenske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337733" title="Rumunjska državna samouprava u Mađarskoj">
Rumunjska državna samouprava u Mađarskoj

Rumunjska državna samouprava (mađ. "Országos Román Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Rumunja je samouprava koju narod Rumunja u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 45 jedinica rumunjske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337734" title="Rusinska državna samouprava u Mađarskoj">
Rusinska državna samouprava u Mađarskoj

Rusinska državna samouprava (mađ. "Országos Ruszin Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Rusina je samouprava koju narod Rusini u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovala 51 jedinica rusinske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337735" title="Srpska državna samouprava u Mađarskoj">
Srpska državna samouprava u Mađarskoj

Srpska državna samouprava (mađ. "Országos Szerb Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Srba je samouprava koju narod Srbi u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 40 jedinica srpske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337736" title="Slovačka državna samouprava u Mađarskoj">
Slovačka državna samouprava u Mađarskoj

Slovačka državna samouprava (mađ. "Országos Szlovák Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Slovaka je samouprava koju narod Slovaci u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 116 jedinica slovačke manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337737" title="Slovenska državna samouprava u Mađarskoj">
Slovenska državna samouprava u Mađarskoj

Slovenska državna samouprava (mađ. "Országos Szlovén Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Slovenaca je samouprava koju narod Slovenci u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
2001. je u Mađarskoj djelovalo 11 jedinica slovenske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337739" title="Ukrajinska državna samouprava u Mađarskoj">
Ukrajinska državna samouprava u Mađarskoj

Ukrajinska državna samouprava (mađ. "Országos Ukrán Önkormányzat") odnosno Zemaljska samouprava Ukrajinaca je samouprava koju narod Ukrajinaca u Mađarskoj ima u skladu sa zakonima Republike Mađarske.
Povijest.
Mađarski parlament je donio Zakon o pravima nacionalnih i etničkih manjina u Republici Mađarskoj, u kojem je predvidio ustavno pravo manjinama osnivati lokalne i manjinske samouprave. Uslijedili su lokalni izbori u Mađarskoj 1994., čime su sve manjine došle prvi put u povijesti u prigodu odlučiti žele li se same organizirati i odrediti kako će se postaviti na političkoj pozornici Republike Mađarske. Manjine su iskoristile tu zakonsku mogućnost.
Jedinice po županijama.
Godine 2001. je u Mađarskoj djelovalo 19 jedinica ukrajinske manjinske samouprave.

</doc>
<doc id="337740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337740" title="Sara Errani">
Sara Errani

Sara Errani (Bologna, 29. travnja 1987.) talijanska je tenisačica. Rezultat karijere postigla je na Roland Garrosu 2012., kada je u finalu poražena od Marije Šarapove, nakon što je dan prije zajedno s Robertom Vinci osvojila naslov u konkurenciji parova.
Errani je počela trenirati tenis s pet godina. Nakon što je njezin talent prepoznat, roditelji su je s 12 godina poslali na Floridu, u teniski kamp Nicka Bolletierija. Sa 16 je godina preselila u Valenciju. Nakon godina nastupanja većinom na ITF turnirima, prvi je WTA naslov osvojila 2008. u rodnoj Italiji, u Palermu, pobijedivši u finalu Ukrajinku Mariju Koritcevu.
Dana 10. rujna 2012. dospjela je, s Robertom Vinci, na prvo mjesto WTA ljestvice u konkurenciji parova. Ukupno je u paru osvojila 18 WTA turnira, od toga tri Grand Slama: Roland Garros i US Open 2012. te Australian Open 2013. godine.
Sarini su treneri Španjolci Pablo Lozano i David Andres. Teniski uzor joj je David Ferrer.
Stil igre.
Errani je dešnjakinja koja odigrava dvoručni backhand. Igračica je osnovne crte i dobro se prilagođava stilu protivnice. Omiljeni joj je udarac forehand, a podloga zemlja.

</doc>
<doc id="337741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337741" title="Brlobaš">
Brlobaš

Brlobaš (mađ. "Szentborbás") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 7,47 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 52' 30" sjeverne zemljopisne širine i 17° 39' 36" istočne zemljopisne dužine, kod nacionalnog parka Dunav – Drava, 1 km zapadno od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. 1 je km udaljen od granice s Baranjskom županijom.
Novo Selo je 2,5 km sjeverozapadno, Potonja je 5 km sjeverno, Lukovišće je 2 km sjeveroistočno, Fokrta je 7 km istočno-sjeveroistočno, Bogdašin je 9 km istočno, Martince su 3 km, a Križevce 8 km jugoistočno.
Najbliža naselja u Hrvatskoj su Detkovac i Vaška.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7918. U selu djeluje hrvatska državna samouprava u Mađarskoj.
Dio sela je Kranjčevića pustara (Krancsevicza-puszta).
Povijest.
Selo je postojalo prije mongolske invazije, još u doba Arpadovića. 1324. se spominje kao Zenthbarrabás. Ondje je opatija Sv. Jakova ("Zseliczszentjakab") imala svoje posjede. 1733. se spominje kao pusta. Selo je ponovno naseljeno 1757. U 19. se stoljeću spominje kao šokačko selo. Nošnje podravskih Hrvata su još uvijek vidljive u selu.
1910. je u Brlobašu živjelo 436 stanovnika. Po metodologiji popisa iz 1910., ondje je živjelo 304 Hrvata, 129 Mađara i 3 Nijemca. 427 je bilo rimokatolika, 5 reformiranih, 2 evangelika te dvoje izraelita.
Danas se planira napraviti privremeni prijelaz Drave trajektom.
Promet.
7 km sjeveroistočno prolazi željeznička pruga Barča – Viljan.
Stanovništvo.
Brlobaš ima 135 stanovnika (2001.). Blizu dvije trećine je Hrvata, 18% je izjašnjenih Roma te nešto više Mađara.

</doc>
<doc id="337742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337742" title="Szentborbas">
Szentborbas



</doc>
<doc id="337743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337743" title="Szentborbás">
Szentborbás



</doc>
<doc id="337746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337746" title="Stanko Dodig">
Stanko Dodig

Fra Stanko Dodig (Međugorje, 10. srpnja 1949.) hrvatski je svećenik iz reda kapucina. 
Životopis.
Fra Stanko Dodig rođen je 10. srpnja 1949. u Međugorju. Osnovnu školu završio je u Međugorju i Čitluku. U franjevačku klasičnu gimnaziju u Visokom upisao se 1968. godine. Franjevački je habit odjenuo u Rijeci 1974., a teološki studij završio u Zagrebu gdje je položio svečane zavjete i bio zaređen za svećenika 26. lipnja 1977. godine. Mladu misu proslavio je u Međugorju 17. srpnja 1977., a 25 godina svećeništva proslavio je 14. srpnja u Rijeci, gdje je 26 godina bio župnik u crkvi Majke Božje Lurdske, pet je puta bio gvardijan Kapucinskog samostana, župni i deset godina katedralni dekan, povjerenik Apostolata mora Riječke nadbiskupije. Počasni je građanin grada Rijeke i Kraljevice.
Vicepostulator je kauze za proglašenje blaženim fra Ante Tomičića, koji bi trebao postati prvi riječki blaženik. 
Nakon 32 godine obitavanja u Rijeci, premješten je u Dubrovnik.
U veljači 2012. godine izabran je za predsjednika Biskupijskog vijeća za ustanove posvećenog života u Dubrovačkoj biskupiji.

</doc>
<doc id="337747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337747" title="Suljok">
Suljok

Suljok (mađ. "Szulok", nje. "Sulk") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 21,53 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 3' 10" sjeverne zemljopisne širine i 17° 33' istočne zemljopisne dužine.
5 km zapadno je zaštićeno područje Csokonyavisontski šumski pašnjak, Senđuđ je 4 km sjeverno-sjeveroistočno, Kamača je 5 km istočno, 5,5 km jugoistočno je Išvandin, Darány je 6 km južno jugoistočno, Trnovec je 7,5 km jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7539. 
Promet.
7 km jugooistočno prolazi državna cestovna prometnica br. 6., a 9 km jugoistočno željeznička pruga Velika Kaniža-Pečuh.
Stanovništvo.
Suljok ima 737 stanovnika (2001.). Većina su Mađari. 16% je Nijemac, 2% je izjašnjenih Roma te nekoliko Hrvata.

</doc>
<doc id="337748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337748" title="Szulok">
Szulok



</doc>
<doc id="337750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337750" title="Csokonyavisontai fás legelő Természetvédelmi Terület">
Csokonyavisontai fás legelő Természetvédelmi Terület

Csokonyavisontski šumski pašnjak (mađ. "Csokonyavisontai fás legelő Természetvédelmi Terület") je zaštićeno područje u južnoj Mađarskoj.
Površine je 440 hektara. Zaštićeno je područje odlukom od 1977. godine. IUCN-ove je kategorije UA. Na najširem dijelu prostire se 3,5 km u pravcu istok-zapad i 3,5 km u pravcu sjever-jug.
Središni dio je na 46° 2' 42" sjeverne zemljopisne širine i 17° 27' 46" istočne zemljopisne dužine.
Sjeverno od ovog zaštićenog područja nalazi se selo Csokonyavisonta, Orač je 5 km zapadno, Vilak je 3 km sjeverozapadno, Suljok je 5 km istočno, 1,5 km južno je Trnovec i Alsógyörgös, Komluš je 5 km jugoistočno.

</doc>
<doc id="337751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337751" title="Marijan Valković">
Marijan Valković

Marijan Valković (Vrbnik, 26. studenoga 1927. – Zagreb, 3. prosinca 2000.), bio je profesor na Katoličkome bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, priznat moralni teolog, zauzeti znanstvenik i erudit.
Životopis.
Rođen je 26. studenoga 1927. u Vrbniku, gdje je pohađao osnovnu školu, a gimnaziju u Krku, Rijeci, Vidmu/Udine i Pazinu gdje je 1948. položio ispit zrelosti na Klasičnoj gimnaziji Biskupskog sjemeništa. Teologiju završava na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. Za svećenika je zaređen na blagdan sv. Petra i Pavla 29. lipnja 1954. godine. Mladu misu slavi 4. srpnja 1954. u Svetištu Majke Božje trsatske na Trsatu.
Na Papinskom je sveučilištu Gregoriana 1964. godine u Rimu postigao doktorat iz teologije disertacijom o teološkoj antropologiji i teološkim pogledima na ženu i brak kod njemačkog teologa iz 19. stoljeća Mathiasa Josepha Scheebena. Dok je radio na disertaciji upisao je dvogodišnji poslijediplomski studij moralne i pastoralne teologije na Papinskoj akademiji Alfonsiani pri Lateranskom sveučilištu u Rimu, gdje je nakon doktorata iz teologije 1965. godine postigao diplomu "expertus in theologia morali" koja je na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu nostrificirana kao "diploma doktorata teoloških znanosti u specijalizaciji moralne teologije". Drugi doktorski rad o teologiji ministerija ispovijedi pod vodstvom Bernharda Häringa, prerađen i u skraćenom obliku tiskan je u znanstvenom časopisu Studia Moralia.
U Zadru predaje dogmatiku i povijest filozofije te moralnu teologiju i katehetiku na Visokoj Bogoslovnoj školi, a kada su u Rijeci 1966. ponovno otvoreni Bogoslovno sjemenište i Visoka bogoslovna škola imenovan je profesorom moralne teologije i društvenog nauka Crkve te rektorom sjemeništa. Godine 1974. prihvaća poziv Vijeća Katoličkoga bogoslovnog fakulteta da preuzme predavanja na katedri moralne teologije na Fakultetu u Zagrebu. Ubrzo je imenovan docentom, a iduće godine i predstojnikom katedre moralne teologije. Dekretom Velikog kancelara od 16. studenoga 1992. potvrđen je njegov izbor za redovnog profesora Katoličkoga bogoslovnog fakulteta u Zagrebu. Umirovljen je 30. rujna 1997. godine, no i nakon umirovljenja nastavio je predavati kao honorarni nastavnik.
Msgr. dr. Marijan Valković bio je član više vijeća Biskupske konferencije, teološkog društva "Kršćanska sadašnjost", Međunarodnog interkonfesionalnog društva "Societas Ethica" te Europskoga teološkog društva. Sudjelovao je u radu Katoličkih teologa moralista i socijalnih etičara njemačkoga jezičnog područja, a bio je i član radne zajednice austrijskih socijalnih etičara. 
Msgr. ddr. Marijan Valković umro je od srčanog udara 3. prosinca 2000. godine. Ispraćaj u župi sv. Blaža u Zagrebu, kao i potrebne obrede dan poslije u Vrbniku predvodio je ondašnji zagrebački nadbiskup msgr. Josip Bozanić. Ddr. Marijan Valković pokopan je u svećeničkoj grobnici u loži sv. Ivana Krstitelja u Vrbniku.
Znanstveni rad.
Bio je i profesor-gost na teološkim fakultetima u Beču, Grazu i Mainzu.
Držao je brojna stručna predavanja svećenicima, teolozima, liječnicima i ostalim intelektualcima, studentima i bračnim parovima i redovnicama te sudjelovao na brojnim znanstvenim skupovima u Hrvatskoj i inozemstvu te u permanentnom obrazovanju mladih svećenika i teologa Zagrebačke nadbiskupije i Riječke metropolije.
Uredio je, redigirao, dopunio i dijelom preveo djela "Kristov zakon" njemačkog redemptorista Bernarda Häringa, "Socijalni dokumenti Crkve: Sto godina katoličkog socijalnog nauka" te "Za budućnost u solidarnosti i pravdi", a autor je i niza članaka teološkoga, moralnog i etičkog sadržaja objavljenih u domaćim i stranim znanstvenim časopisima. 

</doc>
<doc id="337752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337752" title="Long Play">
Long Play

Long Play (kratica LP) je format gramofonske ploče, odnosno analogni nosač zvuka koji se sastoji od vinilne ploče koje se na gramofonskom uređaju okreće na brzini od 33 okretaja u minuti. Godine 1948., javnosti ju je predstavila američka diskografska kuća Columbia Records, te je postala poznata u cijelom svijetu sve do pojave CD-a. Za razliku od dotadašnjeg standardnog formata gramofonskih ploča (78 okretaja u minuti) koji su omogućavali tri do pet minuta sadržaja po strani, long play je omogućavao da se na svakoj strani ploče nalazi preko 20 minuta glazbenog sadržaja.

</doc>
<doc id="337753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337753" title="Philippe Chatrier">
Philippe Chatrier

Philippe Chatrier (2. veljače 1926. – 22. lipnja 2000.) bio je francuski tenisač. Nakon što je završio karijeru kao tenisač, posvetio se novinarstvu te je postao novinar. Bio je predsjednik "Francuske teniske federacije", tu je dužnost obavljao punih 20 godina (od 1973. do 1993.) te je paralelno s tim također bio predsjednik "Međunarodne teniske federacije punih 14 godina (od 1977. do 1991.).
Život i karijera.
Rođen je u gradu Créteil u Francuskoj. Bio je francuski juniorski teniski prvak 1945. i član francuskog Davis cup tima. Zadnji nastup imao je na Wimbledonu 1953., te je iste godine završio karijeru kao tenisač i postao novinar. Chatrier je ujedno osnivač teniskog časopisa "Tennis de France" 1953. i urednik pariških dnevnih novina "Paris-Presse". Bio je oženjen za francusku tenisačicu Susan Partridge, ali je brak propao te se ponovno oženio za francusku golf igračicu, Claudine Cros.
Umro je u Dinardu 2000. godine, te je u njegovu čast njegovim imenom nazvan središnji teren poznatog natjecanja Roland Garrosa odnosno "igralište Philipe Chatrier" (engl. Court Philippe Chatrier).
Izvori.
1. Tennisfame
2. Britanica

</doc>
<doc id="337754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337754" title="CIA World Factbook">
CIA World Factbook



</doc>
<doc id="337756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337756" title="Julije Jelaska">
Julije Jelaska

Julije Jelaska (Zadar, 5. ožujka 1969.), hrvatski crtač stripa
Životopis.
Svoje prve stripove izradio je još kao osnovnoškolac, vježbajući crtanje prema omiljenim junacima Zagoru, Mister No-u, Princu Valiantu, Rip Kirbyju, Fantomu i Mandraku Mađioničaru, a prve prave stripove nacrtao je još kao srednjoškolac na "Školi za primijenjenu umjetnost i dizajn" u Splitu, u razdoblju od 1983. do 1987. godine.
Već se 1988. godine, kao suradnik - ilustrator novine "Narodni list",(od 28.08.1988.) okušao uz ilustraciju i karikaturu i kao strip crtač, te mu iste godine njegov prvi profesionalni strip "Sanjarenje" izlazi prvo u novosadskom "Mini Strip Zabavniku", a kasnije i 31.12.1988. u novogodišnjem broju zadarske novine "Narodni list".
Iste 1988. godine Julije Jelaska se sa svojim stripovima pojavljuje na jakom i profesionalnom likovnom "Salonu stripa" u Vinkovcima. Tu su stripovi "Sanjarenje", "Što je Autor htio reći", "Galeb i ja".
Ta dva stripa objavljivani su u zagrebačkim novinama „Hrvatska danas“ i „Domovina Hrvatska“ urednika Mate Talijančića.
Objavljivao je u bjelovarskom "Čvorku" i "Potepuhu" svoje karikature i ilustracije te stripove. Nažalost bile su to novine kratkoga daha.
Iste godine dobiva ponudu, preko Mafesta, od M. C. Chebulskog (skaut Marvel Comics-a)za rad na stripu „Thor“.
Autor je stripova o Gibonniju (Moj prijatelj SuperStar!)koji je objavljen u 1. glasniku Društva Prijatelja Stripa - Zadar,(Quadar) (čiji je bio predsjednik i suosnivač s dipl. ing. arh. Borisom Mustaćem i dipl. ing. Marjanom Kecmanom); te u autobiografskoj monografiji Z. Gall :Tajna Vještina Gibonni, biografija, str. 84., u izdanju izdavačke kuće Profil iz Zagreba,(Originali u kolekciji Monika Topić iz Pule) zatim stripova o Krešimiru Ćosiću, košarkašu (strip se nalazi u kolekciji Mladen Malta -Zadar), GOBCU i PMP-u, (kolekcija Davora Gobca, Zagreb), te strip Stara zvona po pjesmi Zorana Jelenkovića. (Originali u kolekciji Z. Jelenkovića).
Član je I. O. FKVK -Zadar, te likovnih udruga Zad@rt, Art Forum-Zadar, ARS ULJAN, te pridruženi član mnogih stranih likovnih i foto te stripovskih udruga.

</doc>
<doc id="337759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337759" title="Scarpa">
Scarpa

Scarpa:

</doc>
<doc id="337764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337764" title="Jákup Mikkelsen">
Jákup Mikkelsen

 
Jákup Nolsøe Mikkelsen (Klaksvik, 14. kolovoza 1970.) je bivši vratar nogometne reprezentacije Føroyara i bivši vratar nogometnog kluba ÍF Fuglafjørður.
Karijera.
Svoju karijeru započeo je u klubu KÍ Klaksvík, i to kao vratar i vezni igrač. Nakon toga otišao je igrati u par Danskih i Norveških klubova te se nakon kratke karijere u Škotskoj ponovno vraća na u svoju domovinu.
Značajnije uspjehe doživio je igrajući za Herfølge BK koji je u sezoni 1999./2000. bio prvak.
U reprezenaciji je debitirao protiv Islanda davne 1995. godine, te je od tada upisao 72 nastupa. Iako je napustio reprezentaciju 2010. godine, ponovno se vraća iste godine da zamjeni ozljeđenog Gunnara Nielsena.
Izvori.
1. Transfermarkt
2. Soccer and equipment
3. Eurosport
4. RSSSF

</doc>
<doc id="337766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337766" title="White metal">
White metal



</doc>
<doc id="337767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337767" title="Steel on a Mission">
Steel on a Mission

Steel on a Mission je drugi studijski album repera Lil' ½ Deada koji je objavljen 21. svibnja 1996. godine. Album je objavljen pod diskografskom kućom Priority Records. Izvršni producenti su K-Phix i Tracy Kendrick, a gosti na albumu su MC Chill, Chaos, Tyme 4 Change, Quicc 2 Mac i Hostyle. Album je na top ljestvici "Billboard" R&amp;B/Hip-Hop Albums debitirao na poziciji broj 59, a na top ljestvici "Billboard" Heatseekers Albums na poziciji broj 23. Album je proizveo tri singla "Southern Girl", "Low Down" i "Young HD". Pjesme "Low Down" i "Young HD" su objavljeni kao promotivni singlovi. Za pjesmu "Southern Girl" objavljen je videospot.

</doc>
<doc id="337769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337769" title="Sandalovina">
Sandalovina

Sandalovina je naziv za mirisno drvo, koje se dobiva od stabala iz roda "Santalum". Drvo je teško i žuto, a za razliku od mnogih drugih aromatskih drva, njegov miris traje desetljećima. Stabla sandala rastu sporo te su šume sandala mnogo puta pustošene radi dobivanja drva.
Stabla sandala srednje su visoka i imaju osobine poluparazita. Među najpoznatijim vrstama su: indijski sandal (lat. "Santalum album") i australski sandal (lat. "Santalum spicatum"). Razne vrste sandala rastu u Indiji, Bangladešu, Šri Lanki, Australiji, Indoneziji i na Pacifičkim otocima. 
Proizvodnja komercijalne sandalovine s visokom razinom mirisnog ulja, zahtijeva stabla starosti najmanje osam godina. Stabla sandala ne sijeku se motornom pilom, nego se ruše s korijenjem pa se iskorištavaju i panj i korijenje. 
Koristi se i u proizvodnji parfema, sapuna i eteričnih ulja. Sandalovo ulje je prejako da se izravno nanosi na kožu pa se prethodno razrjeđuje s drugim uljima. Sandalovina se često koristi u obredima istočnjačkih religija. 

</doc>
<doc id="337770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337770" title="Glumačka družina Histrion">
Glumačka družina Histrion

Glumačka družina Histrion ili Histrioni hrvatska su kazališna družina.
Povijest.
Glumačka družina Histrion nastala je u Zagrebu 11. srpnja 1975. godine. Utemeljio ju je Zlatko Vitez, koji je umjetničko-organizacijski ravnatelj, glumac, redatelj i producent družine. Histrioni su do 1985. godine kao pučki teatar izvodili predstave širom Hrvatske, nemajući matično kazalište. Od 1986. izvode kazališne predstave na zagrebačkoj Opatovini organizirajući Zagrebačko histrionsko ljeto. Biraju uglavnom hrvatske autore i teme bazirane na hrvatskoj povijesti, kulturi i tradiciji, najčešće u formi satire i komedije. 
Pridonijeli su popularizaciji Marije Jurić Zagorke te sudjelovali u podizanju spomenika u Tkalčićevoj ulici u Zagrebu, njoj u čast.
Histrionski dom.
Od 2007. godine družina nastupa u Histrionskom domu, a 2016. godine u suradnji s Gradom Zagrebom osniva Centar za kulturu Histrionski dom.
Bibliografija.
Povodom četrdesete obljetnice družine objavljena je monografija "Histrion ili autobiografija glumca".

</doc>
<doc id="337771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337771" title="Histrioni">
Histrioni



</doc>
<doc id="337773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337773" title="Ibrahim Afellay">
Ibrahim Afellay

Ibrahim Afellay (Utrecht, 2. travnja 1986.) nizozemski je nogometaš marokanskog porijekla, koji trenutačno igra za engleski klub Stoke City F.C. i nizozemsku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="337775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337775" title="Serhij Nazarenko">
Serhij Nazarenko

Serhij Nazarenko (ukr. "Сергій Назаренко") (Kirovograd, 16. veljače 1980.) je ukrajinski nogometaš. Trenutno igra za Dnjipro.

</doc>
<doc id="337776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337776" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 2014.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 2014.

Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 2014. 31. je izdanje ovog natjecanja koje se održalo u mađarskom glavnom gradu Budimpešti od 14. do 27. srpnja.
Sudionici.
Nastup je na temelju domaćinstva i(li) uspjeha na prethodnom EP-u izravno izborilo šest momčadi.
Ostale su momčadi nastup izborile u doigravanju nakon tri kruga kvalifikacija.
Turnir.
Ždrijeb skupina održan je 9. ožujka 2014. godine.
Skupina A.
&lt;br&gt;
14. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
15. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
17. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
19. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
21. srpnja 2014.
Skupina B.
&lt;br&gt;
14. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
15. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
17. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
19. srpnja 2014.
&lt;br&gt;
21. srpnja 2014.

</doc>
<doc id="337777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337777" title="Lakatoro">
Lakatoro

Lakatoro je naselje u državi Vanuatu odnosno pokrajini Malampi. Smješteno je na sjeveroistočnoj obali otoka Malakula.
Stanovništvo.
Lakatoro ima 705 stanovnika, većinom su kršćani.

</doc>
<doc id="337778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337778" title="Isangel">
Isangel

Isangel je naselje u državi Vanuatu odnosno sjedište pokrajine Tafee. Smješteno je na jugozapadnoj obali otoka Tanna.
Stanovništvo.
Isangel ima 1437 stanovnika, većinom su kršćani.

</doc>
<doc id="337781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337781" title="Josipa Rimac">
Josipa Rimac

Josipa Rimac (rođ. Čulina; Lukar, 25. veljače 1980.), hrvatska je političarka i bivša gradonačelnica grada Knina.
Životopis.
Obrazovanje.
Prva četiri razreda osnovne škole završila je u Kninu koji zbog ratnih zbivanja napušta 1990. godine. Školovanje nastavlja u Oklaju (Promina) do rujna 1991. godine. Po struci je stručna specijalistica turističkog menadžmenta. Završila je Veleučilište VERN' u Zagrebu. 
Politička karijera.
Članica je Županijskog odbora HDZ-a Šibensko-kninske županije.
Osobni život.
Udana i majka kćeri. Govori engleski jezik.
Kontroverze.
Dana 25. rujna 2015. godine hrvatski parlament jednoglasno i bez debate oduzeo je Josipi Rimac politički imunitet, pritom dozvoljavajući državnom odvjetništvu (DORH) da nastavi istragu protiv nje za sumnju da je ilegalno pribavila stan novcem iz državnog proračuna, dok je služila kao gradolnačelnica Knina. U ožujku 2018. godine Josipa Rimac imenovana je čelnicom radne skupine za izradu novog zakona o sprječavanju sukoba interesa.
U lipnju 2020. godine, Rimac je uhićena i nalazi se u pritvoru pod sumnjom korupcije.

</doc>
<doc id="337783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337783" title="Balkan Inc.">
Balkan Inc.

Balkan Inc. je slovensko-hrvatsko-srpska televizijska kriminalistička serija, koja je premijerno izvedena 2006. godine.
Serija je zajednički projekt triju zemalja i sama serija je snimljena u Ljubljani, Beogradu i Zagrebu. Produkcija je nastala kao suradnja slovenske POP TV, hrvatske Nove TV i srpske TV PINK, dok je izvršni producent VPK Zagreb.
Serija je nastala temelju romana "Bijela jutra" i "Marševski korak" Roberta Naprte.
Sadržaj.
Radnja se odvija oko "Marka Prilike-Čensa" (glumi Aleksandar Cvjetković), koji je kriminalist-policajac u Zagrebu. Čens također istražuje rad mafije na području bivše SFRJ i sudjelovanje različitih državnih službenika.
Priča o balkanskoj mafiji s 46-godišnjim inspektorom Markom "legendom" zagrebačke kriminalističke policije, koji se samouvjereno kreće u svijetu kriminala, droge, prostitucije, iznude, korupcije i krvavih mafijaških računa. U 13. epizoda prve sezone kao tvrdi i okrutni svijet u kojemu se sve vrti oko novca, svijet koji se nikada nije obazirao ne granice niti nacionalnost. U njemu nema mjesta za emocije, granica između dobra i zla potpuno je nejasna.
Priča se zakomplicira, kada stranac ubije Čensovu ljubavnicu; samo to uz poštovanje njegovih kolega ukazuje na to da također, previše pije, puši i ljubaka. Čens započne s istragom te otkrića i njemu, kao i svim upletenim zauvijek mijenja život.

</doc>
<doc id="337795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337795" title="Suncokretovo ulje">
Suncokretovo ulje

Suncokretovo ulje neutralnog je okusa i mirisa dobiveno od sjemena suncokreta (Helianthus annuus). Najčešće se rabi kao ulje za prženje i salatu, ali ili kao sastavni dio kozmetike.
Kemijski sastav.
Britanska farmakopeja navodi sljedeću strukturu sastava: 
Ulje sadrži lecitin, vitamin E, karotenoide i voskove. 

</doc>
<doc id="337796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337796" title="Priority Records">
Priority Records

Priority Records je američka diskografska kuća koja je osnovana 1985. godine od strane Bryana Turnera i Marka Ceramija. Diskografska kuća je trenutno u vlasništvu EMI-ja. U Sjedinjenim Američkim Državama je distribuira Capitol Records, a izvan Sjedinjenih Američkih Država Capitol Music Group.

</doc>
<doc id="337798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337798" title="Force India F1">
Force India F1

Force India F1 Team je bila konstruktor u natjecanju Formule 1 u vlasništvu indijskog poduzetnika Vijaya Mallyae.
Spyker.
Spyker F1 je bivša momčad Formule 1 koja je nastala u rujnu 2006. koju je kupio nizozemski proizvođač sportskih automobila Spyker Cars, momčad koja se dotad zvala Jordan Grand Prix kojoj je bio vlasnik Eddie Jordan tako da ni ime Spyker nije dugo ostalo u Formuli 1. Krajem rujna 2007. indijac Vijay Mallya kupio je momčad i objavio da će se momčad odsad zvati Force India F1. To je ujedno otvorilo jedno veliko tržište da jedna od najmnogoljudnijih zemalja svijeta kao što je Indija ima momčad u F1 koja se natječe pod indijskom zastavom.

</doc>
<doc id="337799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337799" title="Armija Bug">
Armija Bug

Armija Bug "(njem. Bugarmee / Armeeoberkommando Bug / A.O.K. Bug)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armija Bug formirana je 8. srpnja 1915. godine preimenovanjem dotadašnje Južne armije. Naime, dotadašnja Južna armija je preimenovana u Armiju Bug, dok su u sastav Južne armije ušle nove jedinice. Sjedište stožera Armije Bug bilo je u Lembergu, a njezinim zapovjednikom je postao general pješaštva Alexander von Linsingen kojemu je načelnik stožera bio general bojnik Paulus von Stolzmann.
Nakon osnivanja u sastav Armije Bug je su ušli Beskidski korpus, XXXXI. pričuvni korpus, te XXIV. pričuvni korpus. U rujnu 1915. armija je ušla u sastav novoformirane Grupe armija Linsingen čijim je zapovjednikom postao Alexander von Linsingen koji je istodobno ostao i zapovjednikom Armije Bug. Armija je istodobno podijeljena u armijske grupe tako da je u sebi uključivala Armijsku grupu Gronau, Armijsku grupu Marwitz, te Armijsku grupu Litzmann.
Armija Bug rasformirana je 31. ožujka 1918. godine kada je prestala s djelovanjem posljednja armijska grupa koja se nalazila u njezinom sastavu.
Zapovjednici.
Alexander von Linsingen (6. srpnja 1915. – 31. ožujka 1918.)
Načelnici stožera.
Paulus von Stolzmann (6. srpnja 1915. – 17. srpnja 1916.)
Emil Hell (17. srpnja 1916. – 7. prosinca 1916.)
Victor Keller (7. prosinca 1916. – 31. ožujka 1918.)
Vojni raspored Armije Bug u srpnju 1915..
Zapovjednik: general pješaštva Alexander von Linsingen
Načelnik stožera: general bojnik Paulus von Stolzmann
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 83"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 11"
Vanjske poveznice.
 Armija Bug na stranici PrussianMachine.com
 Armija Bug na stranici Austrianphilately.com
 Armija Bug na stranici Deutschland14-18.de
 Armija Bug na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="337801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337801" title="Barutni rat">
Barutni rat

Barutni rat treći je roman u alternativno povijesnom/fantastičnom serijalu Temeraire američke autorice Naomi Novik, prvi puta objavljen u Hrvatskoj 2010. godine.
Treća se knjiga bavi time da se Laurence i Temeraire vraćaju s puta u Kinu kako bi preuzeli vrijedna zmajska jaja od Sultana Osmanskog Carstva.
Uvod.
Dok se Temeraire i posada spremaju vratiti u Britaniju, Laurence primi poruku od Admirala Lentona, u kojoj ga se obavještava da mora otputovati u Istanbul, kako bi primio tri zmajska jaja koja su kupile Britanske Zračne Snage. Kako je na Allegianceu izbio požar prije isplovljavanja, odlučuju poći iz Kine preko kopna. S obzirom na to da im je ruta većim dijelom nepoznata, Tharkay, čovjek koji je dostavio poruku, je zadužen da ih odvede do Istanbula.
Radnja.
Putovanje ih vodi kraj mnogo kineskih gradova i gradića duž Puta svile, kao i kroz pustinju Gobi, što rezultira u tome da moraju pažljivo nadzirati i raspodijeliti zalihe hrane i vode. Dvaput bivaju napadnuti; prvi put ih napadnu banditi, a drugi put divlji zmajevi u planinskom lancu u Turkestanu, s kojima potraže utočište nakon lavine. Kad su suočeni s vođom divljih zmajeva, Arkadijem, divlji zmajevi se ispričaju Temeraireu i ostalima na krađi i, potaknuti Temeraireovim pričama o Istanbulu, objave svoju namjeru da se pridruže grupi na putu u Istanbul da upoznaju Sultana.
Kad napokon stignu u Istanbul, Arkadije i ostali divlji zmajevi, gladni od putovanja, opljačkaju osmanske pastire. Kad ih osmanski zmajevi napadnu, divlji zmajevi bježe i ostavljaju Temerairea i grupu da preuzmu krivnju. Hasan Mustafa Paša, sultanov vezir, stigne i kaže im da neće biti gonjeni, no kaže im da im ne može dati obećana jaja, jer isplata nije stigla.
Temeraire i posada su smješteni u četvrto dvorište palače Topkapi, gdje čekaju audiciju kod Sultana. Temeraire nakratko izazove nered među turskim čuvarima kad njihovim zmajevima kaže o uvjetima u Kini i Laurence je prisiljen priznati mu da nije vjerojatno da će se uvjeti poboljšati trenutno za zmajeve te da će oni vjerojatno morati pričekati do kraja rata s Francuskom.
Tharkay, koji je nestao par puta tijekom putovanja, što Laurenceu ne ulijeva povjerenje u nj, vrati se iz grada s dokazom da je Sultan primio novce za jaja, no da Sultan ne želi to priznati. Laurence mu se pridruži na putu kroz Istanbul, i dvojac jedva izbjegne hvatanje čuvara zaduženih da im spriječe napuštanje palače; u jednom trenutku su prisiljeni sakriti se u Cisterni Bazilike. Sljedećeg dana, sastanak sa Sultanom otkrije razlog izdaje; Lung Tien Lien, tražeći osvetu na Temeraireu za smrt Princa Yongxinga, se zaklela na osvetu protiv njega i Britanije i uvjerila Sultana da zadrži jaja. Nakratko se sretne s Temeraireom i kaže mu da namjerava ići u Francusku i pomoći Napoleonu Bonaparteu da pokori Britaniju i još više, sve dok Temeraire više neće imati ni prijatelja ni doma na svijetu.
Bez načina da uzmu jaja i znajući da je Sultan potajice protiv Britanije, Laurence isplanira tajni napad da zarobi obećana jaja i pobjegne preko granice. Prvi dio plana je uspješan i jaja su ukradena, no tijekom bijega izbije uzbuna i u brzini, jedan od Temeraireove posade, držeći jedno jaje, padne u smrt s Temeraireovih leđa.
Prisiljeni su nastaviti prema Austrijskom Carstvu, gdje uspješno pobjegnu osmanskim zmajevima i sakriju se u austrijskom vojnom kampu. Sljedeći dan, nastave prema Saskoj, gdje nađu prusku vojsku u pripremama za bitku s francuskom vojskom. Laurence je obaviješten da očekuju pomoć iz Britanskih zračnih snaga, koje se neobjašnjivo nisu pojavile. Laurence sebe i Temerairea ponudi kao nadoknadu, a Tharkay ode kako bi se posvetio svojim putovanjima.
Pruske snage su uvjerene da će pobijediti u bitci, no previše ovise o zastarjelim vojnim strategijama koje je smislio Fridrik II. Veliki i brzo odbace upozorenje da je Lung Tien Lien viđena kako pomaže Napoleonu. Francuzi i Prusi se sretnu kod rijeke Saale i Prusi su prisiljeni povući se do grada Jena. Laurence svjedoči razgovoru između Lung Tien Lien i Napoleona, kao i da Francuske zračne snage nose francusku vojsku do Jena: prerada kineske metode prijevoza, zasluge utjecaja Lung Tien Lien. Pruska vojska se povlači, a Temeraire i posada prisiljeni su povući se do grada Apolde, gdje moraju pomoći Pruskoj carskoj obitelji - Fridriku Vilhelmu III. i Kraljici Lujzi - da pobjegnu od francuskih snaga. Posljednja nada je skršena kad saznaju da su ruske snage pobijeđene kod Varšave.
Laurence planira napustiti Prusku i vratiti se u Britaniju, no kako prenoće u Poljskoj, jedno jaje se izlegne. Mlada zmajica, nazvana Iskierka, dodijeljena je Johnu Granbyju, Laurenceovu prvom poručniku. Međutim, francuska patrola ih uoči te ih time prisili da još jednom pobjegnu – ovaj put u utvrdu Danzig, koji uskoro postane poprištem još jedne bitke.
Pojačanje stigne neočekivano, kad Tharkay i divlji zmajevi stignu – ovo međutim neće biti dovoljno protiv francuskih snaga i planira se povlačenje; Temeraire i divlji zmajevi nose preživjele pruske snage na sigurno. Iako izbije kratka bitka s francuskim zmajevima, na kraju Temeraire i divlji zmajevi uspiju pobjeći i nastavljaju prema Engleskoj.

</doc>
<doc id="337802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337802" title="Rokaj Fest">
Rokaj Fest

Rokaj Fest je glazbeni festival koji se, s prekidima, održava od 2006. godine u Zagrebu.
Povijest.
Prvi Rokaj Fest održan je 2006. godine na zagrebačkoj Šalati, a nastupilo je šest sastava: Partibrejkers, Psihomodo pop, Električni orgazam, Bare i plaćenici, Elektrobuda i Vatra. Zbog dobre posjećenosti, iduće je godine premješten na Jarun, te je trajao tri dana a nastupilo je više od 80 izvođača koje su predvodili Let 3, Majke, Partibrejkers, Edo Maajka, TBF, Elemental, Ramirez i drugi. Također su nastupili demo i cover sastavi, a osim glazbenog dijela u program su uvršteni i ulični zabavljači te natjecanje u biciklističkim vratolomijama. Godine 2008. po prvi put su nastupili i poznati izvođači izvan regije, uključujući sastave The Fall, Lemonheads, The Godfathers, Wire, Dwarves i druge, dok su iduće headlineri bili Let 3, Primal Scream, Razorlight, The Charlatans, Toy Dolls i Hladno pivo. Iako je bio najavljen za 2010. godinu, festival zbog nedovoljno skupljenih sredstava nije održan, a iako je postojala mogućnost da se preseli u drugi grad, nije održan ni iduće godine. Ponovo je bio najavljen za 2012. godinu, međutim zbog premalog broja prodanih ulaznica veliki dio festivala je otkazan, te je umjesto toga organiziran koncert najavljenih headlinera, sastava Gojira, Mastodon i Slayer.

</doc>
<doc id="337803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337803" title="Rokaj fest">
Rokaj fest



</doc>
<doc id="337804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337804" title="Rokajfest">
Rokajfest



</doc>
<doc id="337805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337805" title="Dodatak (softver)">
Dodatak (softver)

Dodatak (eng. "add-on") su skup softverskih dodataka koje mogu dodati razne mogućnosti u aplikaciju. U biti to je jedan opcionalni modul kojim se proširuju mogućnosti.
U svakodnevnom govoru to se smatra dodatkom koji je "nadodan" na postojeći softver, a može ga se u svakom trenutku ukloniti odnosno deinstalirati a da se time ne omete rad programa na koji je bio instaliran.
Poznati su dodatci za Firefox kojima se može promijeniti izgled Firefoxa, slušati glazba i slično. Grupirani su u tri skupine: proširenja, izgled i priključci.
Pojam valja razlikovati od priključka (eng. "plug-in"), koji ima vlastite knjižnice na raspolaganju, koje nisu dijelom softvera u koji se integriraju. Softver može pomoću tih priključaka i time uporabe vanjskih knjižnica pružiti nove funkcije koje nisu bile dijelom jezgre početnog softvera (primjerice, internetski preglednik za pdf, QuickTime, razne trake sa zadaćama, blokator iskočnih (pop-up) prozora i tako dalje). Općenito, pojam dodatka smatra se širim pojmom koji obuhvaća priključke, proširenja, teme i t.zv. "snap-in"-ove za softverske aplikacije.

</doc>
<doc id="337808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337808" title="Minbar">
Minbar



</doc>
<doc id="337809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337809" title="Koncentracija">
Koncentracija

U kemiji, „koncentracija“ je definirana kao udio otopljene tvari podijeljen s volumenom otopine. Štoviše, u kemiji se mogu razlučiti četiti vrste koncentracije: masena koncentracija, molarna koncentracija, brojčana koncentracija i volumna koncentracija. Izraz koncentracija može se primijeniti u bilo kojoj vrsti kemijske smjese, no najčešće se primijenjuje na otopljene tvari u otopinama.
Kvalitativan opis.
Često se koncentracija opisuje na kvalitativan način, upotrebom pridjeva kao što su „razrijeđene“ za otopine male koncentracije ili „koncentrirane“ za otopine relativno visoke koncentracije. Kako bi se otopina „koncentrirala“, potrebno je unijeti više otopljene tvari (npr. etanola) ili smanjiti količinu otapala (npr. vode). Osim ako se te dvije stvari potpuno miješaju, postoji koncentracija iznad koje se otopljene tvari neće otapati. Tada se kaže da je otopina zasićena. Ako se dodaje još otopljene tvari, neće se raspasti, osim u nekim slučajevima kad dolazi do prezasićenosti. Zasićenost ovisi o mnogo varijabli kao što su temperatura okoline i kemijskoj prirodi otapala i otopljene tvari.
Kvantitativno obilježavanje.
Postoje četiri načina izražavanja koncentracije:
Masena koncentracija.
Masena koncentracija formula_1 se definira kao omjer mase otopljene tvari formula_2 i volumena otopine formula_3:
Može se definirati i kao umnožak masenog udjela formula_5 i gustoće otopine formula_6:
Te kao umnožak množinske koncentracije formula_8 i molarne mase tvari formula_9:
Mjerna jedinica u SI sustavu je kg m-3, iako se u kemijskoj praksi najčešće koristi g dm-3
Gustoća otopine formula_6 treba se razlikovati od masene koncentracije, jer se u masenoj koncentraciji dijeli masa otopljene tvari s volumenom, a u gustoći masa cijele otopine s volumenom.
Molarna (množinska) koncentracija.
"Stariji naziv": molaritet
Molarna (množinska) koncentracija formula_13 je omjer množine otopljene tvari formula_14 i volumena otopine formula_3:
Formula koja povezuje množinsku koncentraciju tvari formula_8, maseni udio tvari formula_5, gustoću otopine formula_6 i molarnu masu tvari formula_9 glasi:
Mjerna jedinica u SI sustavu je mol m-3. Međutim, češće se koristi mol/L (= mol dm-3).
Brojčana (brojevna) koncentracija.
Brojčana (brojevna) koncentracija formula_22 je omjer broja otopljene tvari formula_23 i volumena otopine formula_3:
Mjerna jedinica u SI sustavu je 1/m3.
Volumna koncentracija.
Volumna koncentracija formula_26 je omjer volumena otopljene tvari formula_27 i volumena otopine formula_3 prije miješanja:
Jedinica u SI sustavu je m3/m3.
Povezane kvantitete.
Još nekoliko kvantiteta može opisivati sastav smjese. One se ne bi trebale zvati koncentracijama.
Normalnost.
Normalnost je definirana kao molarna koncentracija formula_13 podijeljena s faktorom ekvivalentnosti formula_31. Otkad definicija faktora ekvivalentnosti možda nije nepristrana, IUPAC i NIST ne preporučaju korištenje normalnosti.
Molalnost.
Molalnost (molalitet) otopine formula_32 definirana je kao omjer množine otopljene tvari formula_14 i mase otapala formula_34 (ne mase otopine):
Mjerna jedinica u SI sustavu je mol/kg.
Množinski udio.
Množinski udio formula_36 definira se kao množina tvari formula_14 podijeljena s ukupnom množinom svih tvari u smjesi formula_38:
Jedinica u SI sustavu je mol/mol. Međutim, za male molarne udjele češće se koristi obilježavanje „partes per“ (lat. dijelova po). (eng. parts per hundred = posto, parts per thousand = promil)
Molarni omjer.
Molarni omjer formula_41 definira se kao množina tvari formula_14 podijeljena s ukupnom količinom svih "ostalih" tvari u smjesi:
Ako je formula_14 mnogo manji od formula_38, onda je molarni omjer gotovo identičan množinskom udjelu.
Jedinica u SI sustavu je mol/mol. Međutim, za male molarne omjere češće se koristi obilježavanje „parts per“ (dijelova po).
Maseni udio.
Maseni udio formula_5 je omjer mase otopljene tvari formula_2 i mase otopine (koja je zbroj mase otopljene tvari i mase otapala) formula_48, to jest:
Za izračunavanje masenog udjela sastojka formula_50 u smjesi formula_51, formula glasi:
U kojoj formula_53 označava relativnu atomsku masu elementa, a formula_54 relativnu molekulsku masu spoja.
Jedinica u SI sustavu je kg/kg. Međutim, za male masene udjele češće se koristi obilježavanje „parts per“ (dijelova po, per cent = po sto, ili u obliku po tisuću).
Maseni omjer.
Maseni omjer formula_55 je definiran kao masa otopljene tvari formula_2 podijeljena s ukupnom masom svih "drugih" tvari u smjesi:
Jedinica u SI sustavu je kg/kg. Međutim, za male masene omjere češće se koristi obilježavanje „parts per“ (dijelova po).
Ovisnost o volumenu.
Koncentracija ovisi o promjeni volumena otopine najviše zbog termalnog širenja.

</doc>
<doc id="337811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337811" title="Lida (Mađarska)">
Lida (Mađarska)

Lida (mađ. "Hild") je selo u Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se 17 km istočno od Dunava, 3 km južno od Ajoša, 3 km sjeveroistočno od Nadvara, 10 km jugoistočno od Dušnoka, 500 m sjeverozapadno od Lome, na 46° 21' 27" sjeverne zemljopisne širine i 19° 6' 30" istočne zemljopisne dužine, u regiji Južni Alföld. Južno je uzvisina Molovan.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Bajskoj mikroregiji u Bačko-kiškunskoj županiji. 
Lida je pripadala selu Ajošu, udaljenom 3 km sjeverno, iako je Loma praktično s druge strane državne cestovne prometnice br. 54, 500 m jugoistočno. Od 1986. pripada Lomi.
Stanovništvo.
U Lidi je 2001. živjelo 104 stanovnika.

</doc>
<doc id="337812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337812" title="Hild">
Hild



</doc>
<doc id="337813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337813" title="Korpa">
Korpa



</doc>
<doc id="337815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337815" title="Nacionalni parkovi u Mađarskoj">
Nacionalni parkovi u Mađarskoj

Popis nacionalnih parkova u Mađarskoj:

</doc>
<doc id="337816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337816" title="Zaštićeni krajolici u Mađarskoj">
Zaštićeni krajolici u Mađarskoj

Popis zaštićenih krajolika (mađ. "tájvédelmi körzet") u Mađarskoj (usporedi LIII. parlamentarni zakon iz 1996.:
Popis prema stanju od ožujka 2004. godine.

</doc>
<doc id="337817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337817" title="Parkovi prirode u Mađarskoj">
Parkovi prirode u Mađarskoj

Popis parkova prirode (mađ. "Natúrpark") u Mađarskoj:

</doc>
<doc id="337820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337820" title="Dugong">
Dugong

Dugong (lat. Dugong dugon) - veliki morski sisavac, jedan od četiri živih vrsta iz reda sirena. To je jedini živi predstavnik nekad različitih vrsta iz porodice Dugongidae. Njegov najbliži suvremeni srodnik je Stellerova morska krava (lat. Hydrodamalis gigas) istrijebljena u 18. stoljeću. 
To je ujedno jedini predstavnik roda sirena, koji obitava u vodama barem 37 zemalja širom Indo-Pacifika, iako većina dugonga žive u sjevernim vodama Australije između Zaljeva morskih pasa i Zaljeva Moreton.
Kao i sve moderne vrste sirena, dugong ima fusiformno tijelo bez leđne peraje ili stražnjih nogu. Dugong u velikoj mjeri ovisi o morskim travama, kojima se hrani te je stoga ograničen na obalna staništa, gdje rastu morske trave, a najviše se javljaju u širokim, plitkim, zaštićenim područjima, kao što su: uvale, šume mangrova i strane velikih obalnih otoka. Njegova njuška prilagođena je za ispašu travu.
Dugong se lovi već tisućama godina zbog mesa i ulja. Mnoge populacije su blizu izumiranja. IUCN navodi, da je dugong ugrožena vrsta, kojoj prijeti izumiranje, a Konvencija o međunarodnoj trgovini ugroženim vrstama ograničuje ili zabranjuje trgovinu proizvodima od dugonga. Unatoč tome što je zakonom zaštićena vrsta u mnogim zemljama, ugrožava ga čovjek lovom i uništavanjem staništa. Ima dugi životni vijeku od 70 godina ili više i sporu stopu reprodukcije.

</doc>
<doc id="337823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337823" title="Molovan">
Molovan

Molovan ili Malvan(mađ. "Ólom-hegy") je brdo u Mađarskoj.
Najviša je uzvisina u međurječju Dunava i Tise i Bačko-kiškunskoj županiji te jedna od najviših točaka u Alföldu. Visoko je 174 m nadmorske visine. Na vrhu se nalazi geodetski toranj, odakle se pruža panoramski pogled na zemlju.
Prepoznatljivi su ostatci starorimskih obrambenih položaja, koje mještani nazivaju Vražjom jamom ("Ördögárok").
Zemljopisni položaj.
Središnji se dio nalazi na 46° 15' 43" sjeverne zemljopisne širine i na 19° 5' 20" istočne zemljopisne dužine.
"Brdo" je na pješčanom grebenu Illancs, sjeverno od sela Rima, na sjevernom dijelu sjevernobačke praporne terase.
12 km zapadno teče Dunav. Zapadno od Molovana je selo Čenad, sjeverozapadno je Čikuzda, sjeverno-sjeverozapadno je Nadvar, Lida Loma i Ajoška pješčana pusta su sjeveroistočno, Rim i Gospodska Pustara su istočno, Čavolj i Gornji Sveti Ivan su jugoistočno, Baja je jugozapadno.

</doc>
<doc id="337824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337824" title="Ólom-hegy">
Ólom-hegy



</doc>
<doc id="337825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337825" title="Malvan">
Malvan



</doc>
<doc id="337826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337826" title="Olom-hegy">
Olom-hegy



</doc>
<doc id="337827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337827" title="Crkva Svetog Mira">
Crkva Svetog Mira



</doc>
<doc id="337828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337828" title="Teodezijevi bedemi">
Teodezijevi bedemi



</doc>
<doc id="337829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337829" title="Şehzade Camii">
Şehzade Camii



</doc>
<doc id="337830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337830" title="Yeni Camii">
Yeni Camii



</doc>
<doc id="337831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337831" title="Kornelije Budinić">
Kornelije Budinić

Kornelije Budinić (Cornelio Budinich, Budinis, Rijeka, 17. svibnja 1873. – Trst, 14. ožujka 1935.) hrvatsko-talijanski arhitekt i povjesničar arhitekture. 
Životopis.
Studirao je u Budimpešti i Grazu, a živio pretežito u Trstu. Radio kao projektant (Kapucinska crkva Gospe Lurdske u Rijeci, 1913., škole i crkve u Trstu, građevine osiguravajućih društava u Trstu i Monfalconeu), restaurator (Katedrala sv. Vida u Rijeci, bazilika u Gradu, vojvodske palače u Urbinu i Gubbiju, krstionica u Piranu) te kao istraživač antičkih, gotičkih i renesansnih građevina. Objavio je više knjiga, među kojima su posebno važne one o istarskoj gotičkoj arhitekturi i o renesansnom arhitektu hrvatskog podrijetla Lucijanu Vranjaninu.
Literatura.
LIT.: A. Mutnjaković, Predgovor, u: K. Budinich. Arhitektonske studije, Istra kroz stoljeća, Pula i Rijeka 1984.

</doc>
<doc id="337832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337832" title="Cornelio Budinich">
Cornelio Budinich



</doc>
<doc id="337834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337834" title="Novo Selo (Šomođska županija, Mađarska)">
Novo Selo (Šomođska županija, Mađarska)

Novo Selo (mađ. "Tótújfalu") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 13,27 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 54' 10" sjeverne zemljopisne širine i 17° 38' 37" istočne zemljopisne dužine, 1 km sjeveroistočno od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH je Detkovac.
Tomašin je 7 km sjeverozapadno, Gardonja je 5 km sjeverozapadno, Dombov je 5,5 km sjeverozapadno, Potonja je 3 km sjeverno, Lukovišće je 2,5 km istočno, a Brlobaš je 2,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7918. U Novom Selu djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Povijest.
Selo je postojalo u srednjem vijeku, o čemu svjedoči katolička crkva iz 15. stoljeća u gotskom stilu, a 1750. dobiva barokne elemente. Selo spominju spisi opatije iz Pannohalme iz 1660. te kustodija iz Stolnog Biograda. Bla je posjed obitelji Istvánffy. U srednjem je vijeku pripadalo gradu Barči.
Selo je bilo uništeno prije 1715. godine. Zabilježeno je tek pet domaćinstava te godine. Iste su se godine doselile skupine Hrvata u ovo selo. Od 1726. u posjedu je opatije Sv. Jakova ("Zseliczszentjakab").
Okružni popis iz 1772. navodi da stanovništvo govori hrvatski jezik. Provincijska kuća predstavlja njihovu kulturu, a nalazi se u susjednom selu Lukovišču.
Promet.
10 km sjeverozapadno prolazi državna cestovna prometnica br. 6. Nalazi se 7 km južno i zapadno od željezničke prometnice Barča – Viljan.
Stanovništvo.
Novo Selo ima 265 stanovnika (2001.). Većina su Hrvati, 55%. Ostali su Mađari te nekoliko pripadnika drugih manjina.

</doc>
<doc id="337835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337835" title="Totujfalu">
Totujfalu



</doc>
<doc id="337836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337836" title="Tótújfalu">
Tótújfalu



</doc>
<doc id="337837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337837" title="Izvar">
Izvar

Izvar (mađ. "Vízvár") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 17,12 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 5' 23" sjeverne zemljopisne širine i 17° 13' 47" istočne zemljopisne dužine, 50-200 m istočno i sjeveroično od rijeke Drave i granice s Republikom Hrvatskom, nedaleko od dijela gdje Mađarska prelazi Dravu, kod starog meandriranog toka. Najbliža naselja u RH su Ferdinandovac i Novo Virje.
Belovarje 2 km sjeverozapadno, Aromec je 7,5 km istočno-sjeveroistočno a Rasinja je 3,5 km jugoistočno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Barčanskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 7588. U Izvaru djeluje jedinica hrvatske manjinske samouprave.
Promet.
Sjeveroistočno od sela prolazi željeznička prometnica Velika Kaniža-Pečuh. U selu se nalazi željeznička postaja.
Stanovništvo.
Izvar ima 682 stanovnika (2001.). Većina su Mađari. U selu još živi nešto Hrvata i Roma. Mjesni Hrvati su iz skupine podravskih Hrvata.

</doc>
<doc id="337838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337838" title="Vizvar">
Vizvar



</doc>
<doc id="337839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337839" title="Vízvár">
Vízvár



</doc>
<doc id="337847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337847" title="Anatomska građa drva">
Anatomska građa drva

Anatomska građa drva je botaničko-tehnička disciplina anatomije drva. Svaka vrsta drveća ima jedinstvenu anatomsku građu, a posebno se razlikuju anatomska građa drva listača i anatomska građa drva četinjača. Građa drva promatra se mikroskopski ili golim okom na tri karakterstična presjeka: poprečni, uzdužni radijalni i uzdužni tangentni presjek. Drvo se sastoji od srčike, primarnoga ksilema, primarnih zraka srčike i sekundarnoga ksilema, ispresjecanog sekundarnim zrakama srčike.
Četinjače.
Drvo četinjača građeno je pretežno od traheida, koje su šuplje, na oba kraja zatvorene cijevi, sa svih strana opkoljene membranama te na oba kraja zašiljene. Tekućine prolaze iz jedne traheidu u drugu kroz parove ograđenih jažica. Duljina traheida četinjača umjerenog pojasa kreće se od 0,7 do 9 mm, u prosjeku oko 3,5 mm. Tipične ograđene jažice imaju membrane nalik na kružni vijenac. Membrane jažica imaju mikroskopske otvore i pukotine. 
Neki rodovi četinjača imaju aksijalne i radijalne smolenice, koje su međusobno povezane. 
Listače.
Drvo listača pretežno je građeno od traheja, vlakanaca i parenhima. Traheje su specijalizirani provodni elementi drva. Članci traheja u trahealnom nizu imaju prave otvore bez membrana. Proticajni otvori trahealnog niza u drvu listača, znatno je manji nego kod traheida četinjača. Tekućina se širi u poprečnim smjerovima kroz jažice. One su različite od jažica četinjača četinjača: znatno su manje, nemaju torus, a membrana jažica potpuno je oblikovana i u središnjem dijelu. 
Glavna masa drva listača izgrađena je od tipičnih vlakanaca i prijelaznih tipova od vlakanaca do traheida i parenhima. Vlakanca su jedinstvene stanice kao i traheide, na oba kraja zašiljene. Vlakanca listača su obična kratka, rijetko dosežu do 2 mm. Traci listača građeni su samo od stanica parenhima. Stanice traka povezane su kroz parove jednostavnih jažica. Parenhim se nalazi oko traheje (paratrahealan), na granici goda (granični) ili unutar goda (apotrahealan).

</doc>
<doc id="337850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337850" title="Acantharia">
Acantharia

Acantharia (Sinonim:Acantharea) je razred morskih organizama koji se različito klasificira, po nekima u koljeno Actinopoda koji obuhvaća izumrle rodove Astrolithium i Chiastolus. Drugi ga klasifiiraju u Protozoa, ili pak preko Rhizaria u kromiste.

</doc>
<doc id="337851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337851" title="Sola, Vanuatu">
Sola, Vanuatu

Sola je naselje u državi Vanuatu u pokrajini Torba. Smješteno je na otoku Vanua Lava kraj vulkana Mount Sere Ama. 
Stanovništvo.
Sola ima 1065 stanovnika.
Vanjske poveznice.
1.http://www.positiveearth.org/bungalows/TORBA/vanua_lava.htm

</doc>
<doc id="337853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337853" title="Torba (Vanuatu)">
Torba (Vanuatu)

Torba (ili TorBa) je pokrajina u državi Vanuatu u južnom Pacifiku.
Etimologija.
Isto kao kod ostalih šest pokrajina Vanuatua, njeno ime umjetna je tvorevina i sastoji se od početnih slova otoka koje čine tu pokrajinu: TORba, i BAnks. 
Zemljopis.
Smještena je sjeverno od pokrajine Malampa. Glavni grad pokrajine je Sola.
Stanovništvo.
Pokrajina ima oko 9359 stanovnika na području koje obuhvaća 882 km². 

</doc>
<doc id="337857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337857" title="Eliane Giardini">
Eliane Giardini

Eliane Teresinha Giardini (Sorocaba, 20. listopada 1952.) je brazilska glumica.

</doc>
<doc id="337858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337858" title="Alan Dzagojev">
Alan Dzagojev

Alan Jelizbarovič Dzagojev (rus. Алан Елизбарович Дзагоев; ose. Дзæгъойты Елизбары фырт Алан, Dzæhojty Elizbary fyrt Alan) (Beslan, Rusija, 17. lipnja 1990.) je ruski nogometaš osetskog podrijetla i nacionalni reprezentativac. Trenutačno igra za moskovski CSKA.
Nakon kratkog nastupanja za Akademiju Toljatti, Dzagojev 2008. prelazi u CSKA Moskvu u kojoj je imao uspješnu debitantsku sezonu u ruskoj Premijer ligi te je osvojio nagradu za najboljeg mladog igrača prvenstva. Zbog toga je iste godine debitirao u ruskoj reprezentaciji dok unatoč vlastitoj mladosti već uživa status zvijezde u rodnoj Sjevernoj Osetiji.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Dzagojevljevi roditelji Jelizbar i Ljana su Oseti. Rodio se je u gradu Beslanu u ruskom federalnom subjektu Sjeverna Osetija-Alanija gdje se obitelj doselila 1989. godine. Alan i njegov brat Gela igrali su u omladinskoj momčadi lokalnog kluba "Terek Beslana".
2000. Alan Dzagojev odlazi u Vladikavkaz gdje igra za juniore tamošnje "Junosti". Igrač je osetsku nogometnu legendu Valerija Gazajeva (koji je kasnije postao njegov trener u CSKA Moskvi) označio kao vlastitog heroja iz djetinjstva kao i Franka Lamparda. Također, priznao je i da je fan londonskog Chelseaja.
U srpnju 2005. pridružio se je nogometnoj akademiji Konoplijov.
FC Akademija Toljatti.
Od siječnja 2006. do prosinca 2007. igrao je za FC Akademiju Toljatti u ruskoj drugoj diviziji. Za klub je debitirao 29. travnja 2006. u domaćem 2:1 porazu protiv FK Tjumenja. Za klub je nastupio u ukupno 37 prvenstvenih utakmica te je zabio šest pogodaka.
CSKA Moskva.
Za moskovski CSKA potpisao je uoči početka sezone 2008. u ruskoj Premijer ligi. Za klub je debitirao ušavši u igru kao zamjena u susretu protiv Luč-Energije iz Vladivostoka. Nakon nekoliko utakmica igrač je protiv Himkija igrao u početnom sastavu te je tada zabio gol i ostvario dvije asistencije. Također, bio je i u početnoj jedanaestorici u finalu ruskog kupa kojeg je CSKA te godine osvojio. Dzagojev je bio bitan i u susretu protiv Zenit Sankt Peterburga koji je te sezone postao prvak Kupa UEFA. Tada je CSKA pobijedio s 3:1 a igrač je zabio dva gola.
Krajem ruske sezone 2008. Dzagojevu je dodijeljena nagrada za najboljeg mladog igrača godine od strane ruskog nogometnog saveza.
U listopadu 2008. objavljeno je kako je madridski Real zainteresiran za dovođenje igrača u klub. Sam Dzagojev je negirao tu vijest tvrdeći da je riječ o glasini te je rekao da namjerava još duže vrijeme igrati za CSKA Moskvu nakon čega bi volio otići u Chelsea.
Tijekom utakmice Lige prvaka protiv Manchester Uniteda 4. studenog 2009. igrač je jako ozlijedio gležanj. Ta utakmica je završena s neodlučenih 3:3.
2. prosinca 2010. u utakmici je Europske lige protiv švicarskog Lausannea asistirao za pogodak Sekou Olisehu u 5:1 pobjedi. Njome je moskovski klub osigurao prvo mjesto u skupini F. Također, igrač je na istom natjecanju zabio prvi gol u susretu protiv praške Sparte (susret je završio s 1:1).
24. rujna 2011. Dzagojev zabija u prvenstvenoj 3:1 pobjedi protiv Volge iz Nižnjeg Novgoroda a tri dana nakon toga i milanskom Interu. Tu je i gol Real Madridu u četvrtfinalu Lige prvaka 21. veljače 2012. za konačnih 1:1.
Reprezentativna karijera.
Nakon impresivnih nastupa za CSKA Moskvu, Dzagojev je pozvan u rusku reprezentaciju za koju je debitirao u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2010 protiv Njemačke 11. listopada 2008. U igru je ušao kao zamjena na početku drugog poluvremena u dobi od 18 godina i 116 dana. Time je postao drugi najmlađi igrač iz CSKA Moskve koji je zaigrao za reprezentaciju (poslije suigrača Igora Akinfejeva).
Prvi pogodak za Rusiju, Dzagojev je ostvario u gostujućoj 3:2 pobjedi protiv Irske 8. listopada 2010. Riječ je o kvalifikacijama za EURO 2012 na koje se ruska reprezentacija kvalificirala. Nacionalni selektor Dick Advocaat uvrstio ga je na popis reprezentativaca za predstojeće europsko prvenstvo 25. svibnja 2012.
Na prvoj utakmici skupine A na europskom prvenstvu protiv Češke, Dzagojev je za reprezentaciju zabio dva pogotka. Time se prometnuo u junaka susreta odigranom u Wrocławu te je proglašen igračem utakmice koja je završila s velikom ruskom pobjedom od 4:1.
Nakon susreta Dzagojev je izjavio: "Veoma je važno da smo dobro odigrali prvu utakmicu, to je jedan od šest koraka do finala. Bilo nam je teško kod rezultata 2:1, ali nam je pomogao odličan i velik nastup Romana Pavljučenka i moramo mu na tomu biti zahvalni".
Nagradu za najboljeg igrača susreta protiv Češke uručio mu je Davor Šuker a Dzagojev je to prokomentirao riječima: ""Kada sam bio dijete, stvarno mi se sviđalo kako Šuker igra. Zato mi jako puno znači što sam priznanje dobio baš od njega. Moram zahvaliti i izborniku Advocaatu koji mi je ukazao povjerenje i poslao me na teren, makar sam se tek nedavno oporavio od ozljede"", dodao je Dzagojev, koji je na proljeće bio slomio nožni prst.
Šukerovu nagradu je prokomentirao i sam nizozemski stručnjak na ruskoj klupi: "Izrazito mi je drago što je Dzagojevu nagradu za najboljeg igrača uručio igrač Šukerove kvalitete. Šuker je bio sjajan, a Dzagojev može učiti od njega".
Ruski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Dzagojeva zbog ozljede.

</doc>
<doc id="337859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337859" title="Theodor Herzl">
Theodor Herzl

Theodor Herzl (hebrejski:בִּנְיָמִין זְאֵב הֵרצְ, jidiš:בנימין זאב הערצל, mađarski:"Herzl Tivadar") (Budimpešta, 2. svibnja 1860. - Edlach, 3. srpnja 1904.) bio je mađarsko-austrijski Židov, pravnik, novinar, feljtonist i osnivač modernog političkog cionističkog pokreta.
Životopis.
Theodor Herzl rođen je u Budimpešti kao dijete Jeanette i Jakoba Herzla. Sam je Jakob Herzl pak rođen u Zemunu u kojemu je živio njegov otac, Theodorov djed, Simon Leb. Uz Zemun se veže ime tamošnjega rabina Jehude ben Šlomo Haj Alkalaja koji je smatrao da se Židovi mogu spasiti samo povratkom u pradomovinu ("Erec Israel") te se vjeruje da je utjecao na kasnije Herzlove ideje. Nakon završetka srednje škole seli se u Beč na studij prava koji završava 1884. godine. Tijekom studija intenzivno piše (preferira feljtone) i putuje te se po prvi put susreće s antisemitizmom (na samom sveučilištu). Rastući antisemitizam i suđenje kapetanu francuske vojske židovskoga podrijetla,Alfredu Dreyfusu, zbog navodne predaje tajnih dokumenata njemačkoj vojsci (Herzl je u to vrijeme izvještavao sa suđenja), dovodi do potpuna Herzlova preobražaja prezentiranog u programatskoj knjižici "Der Judenstaat. Versuch einer modernen Lösung der Judenfrage" (Židovska država. Pokušaj modernog rješenja židovskog pitanja). Knjižica je objavljena 1896. godine u nakladi od 3.000 primjeraka. U njoj Herzl analizira status Židova u Europi, kritizira asimilaciju jer smatra da zajedno s integracijom može potaknuti još snažniji antisemitizam, inzistira na brzom djelovanju i donošenju rješenja židovskog pitanja koje može biti riješeno osnivanjem židovske države te jedino zahtijeva “suverenitet nad komadom zemljine površine" ne precizirajući gdje bi on geografski bio smješten (premda na određeni način daje prednost Palestini koja je tada bila u sastavu Otomanskoga Carstva). Na taj se način po prvi put detaljno razrađuje cionistička ideja i ciljevi (što je pomak u odnosu na prethodne slične ideje). Odjek na Herzlovo djelo kretalo se od oduševljenja do osude, pri čemu su uglavnom prevladale negativne reakcije. Jedna od njih je otisnuta u knjižici Karla Krausa pod nazivom "Kruna za Cion". Bio je to tek djelić atmosfere u kojoj su "ironija i zajedljivost sugrađana pratili Herzla gotovo na svakom koraku". Ipak, usprkos tome, imao je podršku studenata i, još važnije, svoga sugrađanina Marxa Nordaua, židovskoga liječnika i publicista s kojim će kasnije osnovati Svjetsku cionističku organizaciju.
U kolovozu 1897. godine Herzl u švicarskom Baselu saziva Prvi cionistički kongres na kojemu je osnovana Svjetska cionistička organizacija s ciljem ujedinjenja Židova u zajednički rad na stvaranju židovske države u Svetoj Zemlji. Herzl je izabran za prvoga predsjednika (za njegova će života biti održano još pet cionističkih kongresa), a u svome je dnevniku već u rujnu iste godine zabilježio kako su na njemu "postavljeni temelji moderne židovske države" i kako će se to vidjeti za pedeset godina. I doista, pola stoljeća kasnije proglašena je Država Izrael (14. svibnja 1948.godine).
Herzl aktivno traži potporu velikih sila za ostvarenje ideje o židovskoj državi, susreće se sa svjetovnim i vjerskim poglavarima (njemačkim carem Vilimom II., talijanskim kraljem Viktorom Emanuelom III., bugarskim kraljem Ferdinandom I., papom Piom X.). Neuspjesi tih napora, odnosno izostanak potpore dovodi do sukoba unutar cionističkoga pokreta koji će se smanjivati usporedo s usponom nacizma. 
Herzl je umro u donjoaustrijskom Edlachu 3. srpnja 1904. godine, a 1949. godine njegovi su posmrtni ostaci premješteni na jedno brdo u Jeruzalem nazvano " Brdo Herzl" (hebr. "Har Hertzel") na čijem se vrhu nalazi vojno groblje na kojemu su, između ostaloga, posljednje počivalište pronašli Hannah Szenes, Golda Meir, Yitzhak Rabin, Chaim Herzog i dr. Na mjestu predsjednika Svjetske cionističke organizacije nasljeđuje ga David Wolffsohn (izabran 1905. godine na Sedmom cionističkom kongresu). Godine 2004. Knesset donosi "Herzlov zakon" kojim se 10. ijara (odgovara travnju/svibnju) nacionalno obilježava sjećanje na život i rad Theodora Herzla.
"Life Magazine" proglasio je Herzla jednom od stotinu najutjecajnijih osoba 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="337865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337865" title="Vologaz III. Partski">
Vologaz III. Partski

Vologaz III. Partski (arm. "Վաղարշ") je bio vladarem Partskog Carstva. Pretenridrao je na partsko prijestolje oko 105. godine, za zadnjih dana Pakora II. (80. – 105.). Vladao je istočnim dijelom Carstva od 105. do 147. godine. 
Vologases III. je tijekom svog vladanja partskom državom također je bio rimski klijentski kralj Armenije od 117./118. do 144. godine. U brojanju armenskih kraljeva poznat je kao Vologaz I. odnosno Vagharš I. Ovo je razdoblje bilo jednim od građanskih ratova u partskoj državi. U mladim fazama svog carevanja Vologaz III. borio za prijestolje sa zakonitim nasljednicima Pakora II. Hozrojem I. (105.–116. i 117.–129.), Partamaspatom (116.–117.) i Mitridatom IV. (129.–140.) koji je vladao Mezopotamijom. Budući da su bili zauzeti sukobima s Rimljanima, posebice kad ih je napao rimski car Trajan (98.–117.), nisu bili u mogućnosti učinkovito se suprotstaviti Vologazu III.
Nakon smrti Hozroja I., proširio je svoju vlast na najveći dio Partske, no morao se boriti s Mitridatom IV., upadima nomadskih Alana u Kapadociju, Armeniju i Mediju te oko 140. godine pobunom u Iranu koju je predvodio nepoznati uzurpator. Nakon što je umro, partske je zemlje ponovo ujedini Vologaz IV. Partski (147.–191.), sin Mitridata IV, njegova takmaca. 144. je godine armensko prijestolje iz nepoznata razloga dodijeljeno Sohemu Armenskom.

</doc>
<doc id="337867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337867" title="Vologaz I. Armenski">
Vologaz I. Armenski



</doc>
<doc id="337869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337869" title="Novi Grad (općina u BiH)">
Novi Grad (općina u BiH)



</doc>
<doc id="337870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337870" title="Nelipčići">
Nelipčići



</doc>
<doc id="337871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337871" title="Mesdžid">
Mesdžid

Mesdžid (od tur. "mescid", iz ar. "mäsǧid") je islamska bogomolja koja nema minaret. Obično je to neka prostorija ili neka građevina kojoj je prvotna namjena bila sasvim druga, a ne da bude džamija.
Primjer mesdžida je Hrvatski islamski centar u Torontu. Hrvatski, kanadski i američki biomedicinski fizičar i hrvatski pjesnik i esejist rodom iz BiH, derviš halvetijevskog reda, šeih sufia Asaf Duraković sudjelovao je u svim aktivnostima kod osnivanja svih mesdžida i džamija u Kanadi.

</doc>
<doc id="337872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337872" title="Mekteb">
Mekteb

Mekteb (ar.: ب‎ـتـ‎ـكـ‎مـ) odgojno-obrazovna je institucija, koja djeluje pri Islamskoj zajednici. Vjerska škola koja je više razine od mekteba je medresa.
Mekteb je škola gdje se djeca uče osnovama islama: vjere, načina života, osnovama sufare (arapskog pisma), odnosno kako čitati, pisati i izgovarati riječi pisane arapskim pismom, potom osnovama gramatike arapskog jezika, te pravilnom čitanju Kurana.
Povijest.
Mekteb je prvi oblik institucionalno organiziranog islamskog odgoja i obrazovanja. U osmanskom razdoblju, mekteb se nazivao sibjan-mekteb - osnovna škola koja je učenicima pružala najnižu obrazovnu razinu vjerske pouke. Nisu imali zastupljen maternji jezik i njegovu pismenost. Gradivo su đaci većinom učili napamet. Naglasak u nastavi bio je na obredoslovlju, tekstovima iz Kurana upotrebljavani u molitvi, islamskoj etici i sl. Muallimi (učitelji) su se birali među ljudima koji su imali medresansko obrazovanje. Kada bi djeca navršila četiri-pet godina ona bi krenula u mekteb. 
Mektebi se prave u sklopu svake džamije ili mesdžida, bilo kao njen sastavni dio, ili u njenom dvorištu ili pak nedaleko od nje. Podižu se i u selima (mejtef) i u gradovima, i njega po pravilu posjećuju sva muslimanska djeca i omladina. Dobrotvorni filantropi također su nekada mogli otvoriti osnovnu školu i upravljati njome uz pomoć vakufa (zaklada). Mekteb kao institucionalni odgojno-obrazovni temelj dao najveći doprinos očuvanju islamskih temeljnih vrijednosti muslimana.
U Bosni i Hercegovini, sibjan-mektebi kao osnovne obrazovne institucije ostali su u svemu nepromijenjeni do 1918. godine. Oni nikada nisu postali općeobrazovne ustanove tipa osnovnih škola, jer se u mektebima nisu učili realni predmeti, niti su se učila pisma latinica i ćirilica. Premda je broj sibjan-mekteba naglo opao u vrijeme okupacije Bosne i Hercegovine, otvaranje novih mekteba razvijalo se naglo nakon uspostavljanja vlasti, tako da se do 1915. godine broj udvostručio u odnosu na stanje iz 1879. godine. Broj učenika nije rastao srazmjerno broju mekteba, jer se broj muslimanske djece povećavao u narodnim osnovnim školama. Od 499 sibjan-mekteba, koliko ih je bilo 1879. godine, 1906. godine broj je porastao na 863, da bi 1915. godine dosegao broj 1233. Pokušaj reformiranja sibjan-mekteba 1890. godine otvaranjem mekteba-ibtidaijje s ciljem da to preraste u neku vrstu muslimanskih konfesionalnih škola nije dao očekivane rezultate u pogledu broja otvorenih iptidaija i broja učenika koji su ih pohađali. Mekteb-ibtidaijje je nastao kao posljedica reforme školskog sustava koje je sprovela Zemaljska vlada za Bosnu i Hercegovinu. Uveden je u dogovoru s Vakufskim povjerenstvom u Sarajevu.
Sličnost mekteb-ibtidaijje sa sibjan-mektebima sastojala se u tome što se i u njima počinjalo učiti od sufare. Razlikuje se i po tome što su u njima radili mnogo vrsniji učitelji: imali su propisanu jedinstvenu edukacijsku osnovu. U medresama su svladali islamske nauke. Završili su Darul-muallimin, islamsku učiteljsku školu u Sarajevu, gdje su prošli najnužnije znanje iz pedagogije i metodike. Imenovao ih je reis-ul-ulema ili u njegovo ime predsjednik Zemaljskog vakufskog povjerenstva.
Mekteb-ibtidaijje karakterizirale su i klupe kao i u ostalim školama, čega nije bilo u sibjan-mektebima. Sobe su bile čiste i svijetle, a za pisanje su imali table kao i u osnovnim školama. Osnivač i uzdržavatelj mekteb ibtidaija bilo je Zemaljsko vakufsko povjerenstvo. Kao osnivač i uzdržavatelj, imalo je pravo biti nadzornim tijelom. Ulogu odgovorne osobe za nadzor obnašali su kadije ili njihovi zamjenici.
Kao primjer možemo navesti, da je za vrijeme Austrougarske vladavine, broj mekteba u gradu Brčko smanjen na četiri, u 1877., na dva, u 1914. godini. Tako je u području Brčkog ukupan broj mekteba smanjen na 12. Reformirana je brčanska ruždija, uveden njemački jezik i drugi općeobrazovni predmeti, a nastavu su izvodili stručni nastavnici. Na području Brčkog u 2022. godini djelovala su 22 mekteba. 
Institucija mekteba i danas postoji, te se nalazi pod jurisdikucijom Islamske zajednice. Svaki džemat na svome području obrazuje mekteb po nastavnom planu i programu koji je utvrdila Islamska zajednica.

</doc>
<doc id="337873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337873" title="Rustem-paša Opuković">
Rustem-paša Opuković



</doc>
<doc id="337874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337874" title="Safvet Bašagić">
Safvet Bašagić



</doc>
<doc id="337875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337875" title="Sijavuš-paša Hrvat">
Sijavuš-paša Hrvat

Sijavuš-paša Hrvat (u. 1594. ili 1602.) je bio visoki dužnosnik na osmanskom dvoru hrvatskog podrijetla. U trima je navratima bio veliki vezir: 24. prosinca 1582. – 28. srpnja 1584., 15. travnja 1586. – 2. travnja 1589. i 4. travnja 1592. – 28. siječnja 1593.
Bilo je to u vrijeme turske uprave kad je velik broj Hrvata-muslimana dosizao visoke časti u carstvu tako da se među imenima kojima se i danas diči turska povijest nalaze i mnoga imena hrvatskih velikana. Ističu se dvadeset i četvorica vezira iz krajeva gdje žive Hrvati: Mahmud-paša Hrvat (miljenik sultana Mehmeda), Davut-paša Bogojević, Ahmed-paša Hercegović, Sinan-paša Borovinić, Rustem-paša Hrvat, Mehmed-paša Sokolović, Mural-paša Hrvat, Dilaver-paša Hrvat, Ishak-paša Gazi, Jakub-paša Hadun, Jakub-paša Bošnjak, Salih-paša Nevesinjac, Sulejman-paša Prijepoljac te drugi.
Turski ga izvori nazivaju "Siyavuş Paşa" i "Kanijeli Siyavuş Paşa".

</doc>
<doc id="337876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337876" title="Memi-paša Hrvat">
Memi-paša Hrvat

Memi-paša Hrvat je bio Hrvat islamske vjere iz BiH koji je postao vezir. Po predaji bio je iz Gradačca. Spominje ga Ivan Gundulić u "Osmanu". Bilježi ga i Safvet-beg Bašagić u svojem djelu "Znameniti Hrvati Bošnjaci i Hercegovci u Turskoj carevini".

</doc>
<doc id="337877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337877" title="Tahvil-paša Kulenović Hrvat">
Tahvil-paša Kulenović Hrvat

Tahvil-paša Kulenović Hrvat je bio Hrvat islamske vjere je postao sadrazam veliki vezir sultana Selima II. Safvet-beg Bašagić ga bilježi u djelu "Znameniti Hrvati Bošnjaci i Hercegovci u Turskoj carevini".

</doc>
<doc id="337878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337878" title="Mahmut-paša Hrvat">
Mahmut-paša Hrvat



</doc>
<doc id="337879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337879" title="Pijale-paša Hrvat">
Pijale-paša Hrvat

Pijale-paša Hrvat ili Pijali-paša Hrvat je bio admiral mornarice Osmanskog Carstva. Iz hrvatske je obitelji. Možda bio podrijetlom s Pelješca.
Naslijedio je 1553. godine Sinan-pašu Hrvata, brata Rustem-paše Hrvata. Dužnost je obnašao do smrti 1578. godine. Bio je jedan od najsposobnijih otomanskih admirala. Oženio je Sulejmanovu unuku Gevher Han, kćer budućega sultana Selima II.

</doc>
<doc id="337882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337882" title="Hrvatin (Sarajevo)">
Hrvatin (Sarajevo)

Hrvatin je toponim u Sarajevu. Ime se dovodi u svezu s Mahmud-pašom Hrvatom. Bilo je imenom cijelog šestog kotara grada Sarajeva. Hrvatin je ime koje nosi i jedna voda u Sarajevu, koja je opjevana u narodnim pjesmama i popijevkama iz Sarajeva: "Izvirala Hrvatin vodica-sve bećare uhvatila groznica".

</doc>
<doc id="337883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337883" title="Command &amp; Conquer">
Command &amp; Conquer

Command &amp; Conquer (skraćeno C&amp;C ili CnC) je serijal računalnih igara u kojoj dominiraju strategije u stvarnom vremenu, a neki od naslova su i pucačine u prvom licu i igre u internetskom pregledniku. Na serijalu je od 1994. do 2003. radio Westwood Studios, od 2003. do 2010. EA Los Angeles, a od 2011. BioWare Victory i EA Phenomic.

</doc>
<doc id="337886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337886" title="Balatonföldvárska mikroregija">
Balatonföldvárska mikroregija

Balatonföldvárska mikroregija (mađ. "Balatonföldvári kistérség") je mikroregija u Šomođskoj županiji u Mađarskoj.
U njoj se nalazi 13 naselja.
Sjedište mikroregije je gradić Balatonföldvár.
Naselja.
Hrvatska imena naselja prema.

</doc>
<doc id="337888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337888" title="Celio-Cega">
Celio-Cega

Celio-Cega ("de Cega", "Cegha", "Celio", "Ciga", "Ziga", "Celio de Cega"), trogirska plemićka obitelj koja se u izvorima spominje od 13. stoljeća.
Pripadnici obitelji obnašali su razne ugledne službe u gradu (članovi Velikog vijeća, rektori, suci, kapetani itd.). Potvrdu plemstva dobili su 1322. od mletačkog dužda, 1350. i 1397. od hrvatsko-ugarskih kraljeva Ludovika I. Anžuvinca (1342. – 1382.), odnosno Žigmunda Luksemburškog († 1437.), 1420. od strane mletačkog dužda, a 1823. od austrijskog cara Franje I.

</doc>
<doc id="337889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337889" title="Garagnin">
Garagnin

Garagnin (Garanjin), trogirska plemićka obitelj koja se doselila iz Italije u 18. stoljeću. Od članova obitelji osobito se ističu Ivan Luka († 1783.), rapski biskup (1760. – 1765.) i splitski nadbiskup (1765. – 1783.) te Ivan Luka ml. (1764. – 1841.), kulturni djelatnik i gospodarstvenik. te Ivan Dominik Garanjin, guverner Dubrovnika od 1808. do 1918. godine.
Austrijsku potvrdu plemstva dobili su 1823. godine. Godine 1840. nastao je ogranak "Garagnin-Fanfogna".

</doc>
<doc id="337891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337891" title="Balatonföldvár">
Balatonföldvár

Balatonföldvár je gradić u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 15,32 km četvorna.
Ime.
Zove se po zemljanoj gradini, "földvár" (zemljana utvrda motte).
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 50' 58" sjeverne zemljopisne širine i 17° 52' 46" istočne zemljopisne dužine, na južnoj obali Blatnog jezera. 
Tik jugozapadno je Balatonszárszó, tik jugoistočno je Kőröshegy, a tik sjeveroistočno je Szántód, Balatonsomos i Somos.
Upravna organizacija.
Sjedište je Balatonföldvárske mikroregije u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8623.
Promet.
Južno prolazi državna autocestovna prometnica M7 (europska prometnica E71), a kroz grad državna cestovna prometnica br. 7. Kroz grad prolazi željeznička pruga Budimpešta-Stolni Biograd-Velika Kaniža. U gradiću je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Balatonföldvár ima 2094 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a osim njih je ondje 36 Nijemaca te ostalih.

</doc>
<doc id="337892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337892" title="Balatonfoldvar">
Balatonfoldvar



</doc>
<doc id="337894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337894" title="Balatonőszöd">
Balatonőszöd

Balatonőszöd je selo u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 15,08 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 48' 24" sjeverne zemljopisne širine i 17° 48' 6" istočne zemljopisne dužine, na južnoj obali Blatnog jezera, pružajući se jugoistočno u unutrašnjost. 
Tik jugozapadno je Balatonszemes, 2,5 jugoistočno je Szólád, 3,5 km južno-jugoistočno je Teleki, a tik sjeveroistočno je Balatonszárszó.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8637.
Promet.
Južno prolazi državna autocestovna prometnica M7 (europska prometnica E71). Kroz grad prolazi željeznička pruga Budimpešta-Stolni Biograd-Velika Kaniža.
Stanovništvo.
Balatonőszöd ima 573 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a je nešto malo Nijemaca te ostalih. 

</doc>
<doc id="337895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337895" title="Balatonoszod">
Balatonoszod



</doc>
<doc id="337896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337896" title="Balatonszárszó">
Balatonszárszó

Balatonszárszó je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 30,13 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 49' 32" sjeverne zemljopisne širine i 17° 50' 4" istočne zemljopisne dužine, na južnoj obali Blatnog jezera.
Tik jugozapadno je Balatonőszöd te u produžetku Balatonszemes, 2 km južno je Szólád, a tik sjeverozapadno je Balatonföldvár.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8624.
Promet.
Južno prolazi državna autocestovna prometnica M7 (europska prometnica E71).. Kroz naselje prolazi državna cestovna prometnica br. 7 i željeznička pruga Budimpešta-Stolni Biograd-Velika Kaniža. U mjestu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Balatonszárszó ima 1914 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a je nešto malo Nijemaca te ostalih. 

</doc>
<doc id="337897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337897" title="Balatonszarszo">
Balatonszarszo



</doc>
<doc id="337898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337898" title="Balatonszemes">
Balatonszemes

Balatonszemes je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 36,02 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 48' 25" sjeverne zemljopisne širine i 17° 46' 48" istočne zemljopisne dužine, na južnoj obali Blatnog jezera.
Tik jugozapadno je Balatonlelle i ribnjak, a tik sjeverozapadno je Balatonőszöd. 3 km istočno i jugoistočno je Szólád, a 3 km južno-jugoistočno je Teleki.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8636.
Promet.
Južno prolazi državna autocestovna prometnica M7 (europska prometnica E71). Kroz naselje prolazi državna cestovna prometnica br. 7, a od jugozapadnog ruba se pruža državna cestovna prometnica br. 67. Kroz naselje prolazi željeznička pruga Budimpešta-Stolni Biograd-Velika Kaniža. U mjestu je željeznička postaja.
Stanovništvo.
Balatonszemes ima 1694 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a u mjestu živi nešto 14 Hrvata, 12 Nijemaca te ostalih. 

</doc>
<doc id="337899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337899" title="Namba (odjeća)">
Namba (odjeća)

Namba je tradicionalna odjeća za pokrivanje penisa u otočnoj državi Vanuatu. Omota se oko penisa i ponekad je jedina odjeća koju nose. Dva plemena na Malakuli, Big Nambas i Smol "(mali)" Nambas, dobila su imena po veličini svojih namba.
Nambe su karakteristični za središnji Vanuatu. Na sjevernim otocima umjesto njih se nose dugačke prostirke omotane oko struka.

</doc>
<doc id="337900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337900" title="Janez Trdina">
Janez Trdina

Janez Trdina (Mengeš, 29. svibnja 1830. – Novo Mesto, 4. srpnja 1905.), slovenski književnik. Pisao je pjesme, pripovijetke, basne, bajke, članke, kritike i rasprave.
Životopis.
Janez Trdina rođen je 29. svibnja 1830. godine u Mengešu u pokrajini Gorenjskoj u Sloveniji. Osnovnu školu je išao u rodnom Mengešu. Godine 1942. polazi u gimnaziju u Ljubljanu koju završava školvanje 1850. godine. Odlazi u Beč na studij filozofije gdje je studirao povijest, zemljopis i filologiju. Kod Frana Miklošića studiraoje u klasičnoj filologiji i starocrkvenoslavenski.
Studije završava 1854. godine. Zapošljava se u Varaždinu u gimnaziji kao profesor pripravnik.
Godine 1855. zapošljava se u gimnaziji u Rijeci kao redoviti profesor. Sukobljava se s upraviteljem i biva optužen za protudržavnu i protucrkvenu djelatnost. 
Prisiljen je nagodbom na rano umirovljenje 1867. godine. Preselio se u Brsljin u Novom Mestu. Kao umirovljenik hoda među ljude želeći upoznati se s njihovim problemima i željama. Pokušava se ponovno zaposli, uskoro izdaje svoje dolenjske novine, napisao je svojevrsni politički manifest. Njegovo ponovno pojavljivanje u javnosti je povezana s izlaženjem Ljubljanskog zvona.
Prva godina zbog originalnosti i ljepote želeći zapisati religioznih mitova u Dolenjskoj i Beloj krajini . Njegova putovanja bilježe svoje znanje o narodnom životu, radu, uvjerenja i navike. Ona kasnije koristi u svojim autobiografskim djelima, pričama, kratkim pričama i bajkama. Jedan od najpoznatijih djela su mu Tailes i priče o Gorjancih i priče iz Nacionalne Bistrica Valley (Priča o zlatnoj kruški). Carbide je objavljen u 1884., u Vinu mudrosti, u Slovan još Dolenjska i Hrvatska sjećanja. Iza njegove smrti objavljena je u Ljubljani u zvonu autobiografija Moj život.

</doc>
<doc id="337901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337901" title="Bálványos">
Bálványos

Bálványos je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 23,69 km četvornih.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 46' 46" sjeverne zemljopisne širine i 17° 57' 5" istočne zemljopisne dužine, 8 km jugoistočno od obale Blatnog jezera.
2 km sjeverozapadno je Kereki, 4,5 km sjeverno-sjeverozapadno je Kőröshegy, 5 km sjeveroistočno je Balatonendréd, 5 km istočno je Lulla, 4 km jugoistočno je Sérsekszölös, 4 km južno jugoistočno je Zala, bliže jugu je Kapoly, 6 km jugoistočno je Somogymeggyes, a 2 km zapadno je Pusztaszemes.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8614.
Promet.
3 km sjeverozapadno prolazi državna cestovna prometnica E71 odnosno M7.
Stanovništvo.
Bálványos ima 563 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a u mjestu živi nešto malo Nijemaca. 

</doc>
<doc id="337902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337902" title="Balvanyos">
Balvanyos



</doc>
<doc id="337903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337903" title="Kereki">
Kereki

Kereki je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 14,43 km četvorna.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 47' 35" sjeverne zemljopisne širine i 17° 54' 44" istočne zemljopisne dužine, 6 km jugoistočno od obale Blatnog jezera.
1,5 km sjeverno je Kőröshegy, 6 km sjeveroistočno je Balatonendréd, 2 km jugoistočno je Bálványos, 1 km južno je Pusztaszemes, 4,5 km jugozapadno je Kötcse, 5 km zapadno je Szólád.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8618.
Znamenitosti.
Kod Kerekija se nalaze ruševine utvrde Fehérkő vára.
Promet.
1 km sjeverno prolazi državna autocestovna prometnica M7 (europska prometnica E71).
Stanovništvo.
Kereki ima 561 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a u mjestu živi nešto malo izjašnjenih kao Romi ili Bajaši. 

</doc>
<doc id="337906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337906" title="Staromađarsko pismo">
Staromađarsko pismo

Staromađarsko pismo je abecedno pismo koja su koristila ugarska plemena prije 10. stoljeća. U suvremenom ga se mađarskom jeziku zove "rovásírás", "székely rovásírás", "székely-magyar rovás", ili jednostavno "rovás"). Budući da površno gledano podsjeća na rune, staromađarsko se pismo opisivalo kao "runsko" ili "runoliko".
Vjerovalo se da potječe od staroturskog pisma (orhonskog). Njime se služilo do 9. stoljeća. Ugarska su se plemena naselila 895. u Panonsku nizinu. Kad se uspostavila Kraljevina Ugarska 1000. godine te primilo kršćanstvo, Mađari su primili latinicu, a staromađarsko se je pismo pomalo povuklo iz uporabe. U udaljenim zabačenim krajevima Transilvanije, ovo je pismo ostalo u uporabi. Njime su se služli sekeljski (Székely) Mađari barem do 17. stoljeća, zbog čega je dobilo ime "székely rovásírás".
Pismo je prilagođeno fonologiji mađarskog jezika. Sadrži znakove za foneme kao što su "cs, gy, ly, ny, ö, sz, ty, ü, zs". Suvremena mađarska latinica se za ove foneme služi dvama znakovima i dijakriticima. Ovo staro pismo ne sadrži znakove za slova kao što su "'dz, dzs" koja se pojavljuju u suvremenom mađarskom jeziku, budući da su ona pojava relativno nedavna razvitka u povijesti mađarskog jezika. Latinska slova "q, w, x, y" također nemaju parnjaka jer ih nema kao posebnih fonema u mađarskom i pojavljuju se samo u inojezičnim riječima. 
Ne postoji sloga u znanstvenoj zajednici u svezi s problemom jesu li grafemi a, f, h, l, u staromađarskom runskom pismu preuzeti iz ćirilice ili iz grčkog pisma. Jedni smatraju da su grčkog podrijetla (Németh), a drugi ne isključuju mogućnost da su stigla u dolini Dunava (Györffy). Prije se za to pretpostavljala Azovska oblast.

</doc>
<doc id="337907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337907" title="Rovas">
Rovas



</doc>
<doc id="337908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337908" title="Fanfogna">
Fanfogna

Fanfogna (Fanfonja), zadarska plemićka obitelj Lombardsko Dalmatinskih korijena koja se u izvorima spominje od 12. stoljeća. Obnašali su istaknute dužnosti u gradskoj upravi i mletačkoj vojsci.
Krajem 17. stoljeća "Antun" i "Franjo" dobili su mletački naslov "conte veneto". U 19. stoljeću ističu se političari "Ante" i "Ivan", pristaše Autonomaške stranke i zastupnici u Dalmatinskom saboru.
Godine 1840. u Trogiru je nastao ogranak obitelji pod nazivom "Garagnin-Fanfogna".

</doc>
<doc id="337909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337909" title="Civalelli">
Civalelli

Civalelli (Zivalellis), zadarska plemićka obitelj koja se spominje u izvorima od 13. stoljeća. Članovi obitelji obnašali su visoke upravne službe diljem Dalmacije (Zadar, Nin, Šibenik, Skradin), a obnašali su i časničke činove u mletačkoj vojsci.
Posljednji muški odvjetak bio je skradinski biskup "Grgur" (1699. – 1713.).

</doc>
<doc id="337911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337911" title="Kamičak (utvrda, Sinj)">
Kamičak (utvrda, Sinj)

Kamičak je utvrda sagrađena 1712. godine u središtu grada Sinja
Značenje naziva.
Kamičak doslovno znači veliki kameni zid (sagrađen od žestice) prekriven kamenim pločama većih dimenzija.
Povijest i drugi podatci.
Utvrda Kamičak sagrađena je 1712. godine na istoimenom vapnenačkom brežuljku u samom središtu grada Sinja. Nalazi se nasuprot glavnih vrata crkve Gospe Sinjske, tik do stražnjih dvorišta kuća koje sa zapadne strane gledaju na samu Pijacu, glavni gradski trg i šetnicu. Utvrda je zvjezdolikog tlocrta, opasana i ozidana zidinama te pošumljena borovima još 1890. godine. Utvrda je povezana s Kvartirima, to jest današnjim Alkarskim dvorima a prije vojarnom za konjicu iliti "kvartirom".
Mletačku utvrdu oblika zvjezdolikog bastiona gradili su 1712. godine domaći graditelji Ignacije Macanović i Jakov Cincidela. Na istoku je zvjezdoliki bastion ispunjen zemljom. Na jugozapadu je zgrada kvartira preoblikovana u 19. st., u kojoj djeluje Muzej Cetinske krajine. 
U 19. st. je na utvrdi podignuta kula s gradskim satom građena od muljike. Nekada davno bila je promatračnica s koje se osmatralo na Sinjsko polje radi možebitnih navala Osmanlija i sličnih pogibelji. U samu kulu je ugrađena ura sa satnim mehanizmom povezanim sa zvonom na vrhu kule. Zvono zvoni na tri minute do punog sata te na sam puni sat točnim brojem otkucaja zvona.
Na vrhu kule je terasa ograđena kamenom ogradom od balustara. 
Brončano zvono koje je stavljeno na kulu izliveno je u poznatoj talijanskoj ljevaonici obitelji Colbachini. Ta ljevaonica je osnovana je 1745. godine, a od 1898. godine odlukom pape Leona XIII. ima posebno pravo upotrebe papinskog grba na svojim proizvodima i dan danas je jedina ljevaonica s tom posebnom čašću.
Zvono je urešeno cvjetnim ornamentom na kojem se ističu četiri kružna reljefa:
Na samom zvonu upisana je godina rimskim brojkama "MDCCCXXVIII" to jest 1828. te ime ljevača u naslovu "Opera di Giovanni Colbachini Trieste".
Na vrhu zvona upisano je još na latinskom "A fulgore et tempestate libera nos Domine" iliti "Od groma i zla vremena oslobodi nas Gospodine", povlačeći time staro narodno vjerovanje da zvonjava zvona rastjeruje nevremenske oblake i tuče.
Projektom iz 2014. godine s kojim se u realizaciju krenulo krajem 2015. godine, tvrđava Kamičak se obnavlja i dovršavaju se arheološki i zaštitni radovi te se stavlja u funkciju kao vidikovac i mjesto kulturno turističkih aktivnosti. Uz samu tvrđavu u sklopu obnove i revitalizacije doblia je i zgrada Palacine u kojoj se nalazi postav Muzeja Cetinske krajine s unutarnjim i vanjskim postavom te prostor šumovitog uzvišenja na kojem se nalazi tvrđava Kamičak. Ovom obnovom tvrđava postaje sigurno mjesto za posjetitelje jer u stanju kakvom je bila i visinom zaštitnog zida te njegovim statičkim svojstvima nije bila mjesto koje bi se bez bojazni moglo posjetiti a stanje okoliša koji je dugogodišnjim zanemarivanjem bilo kaotično dovelo se u red. Grad Sinj je obnovom tvrđave u svoje okrilje iz zaborava vratio jednu od gradskih vizura i mjesto na kojem je iz samog središta grada niti 50 m od glavne gradske ulice, Pijace, posjetiteljima može ispričati povijest grada s mjesta na kojem je i pisana.
Zanimljivosti.
Postoji još jedna utvrda s nazivom Kamičak u zaleđu Šibenika
Zidine i kula Kamička zbog svog položaja znale su biti izložene pogledima javnosti zbog neobičnih razloga kao što su osvještavanje javnosti zbog raznih inicijativa, pri čemu su razne organizacije u više navrata prekrivale njegove zidine transparentima različitog sadržaja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4797 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="337912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337912" title="Detrico">
Detrico

Detrico, jedna od najuglednijih i najbogatijih zadarskih plemićkih obitelji. Romanskog su podrijetla, a prvi poznati član obitelji bio je Detricus de Gregorio iz 13. stoljeća koji je posjedovao zemlje u okolici Biograda. Obnašali su vodeće službe u gradskoj upravi, a bili su aktivni i u vojnoj službi. Posljednji muški odvjetak "Lujo" (1672. – 1746.) bio je mletački kapetan u Morejskom ratu.

</doc>
<doc id="337917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337917" title="Jacques Songo'o">
Jacques Songo'o

Jacques Celestin Songo'o (Sackbayene, Kamerun, 17. ožujka 1964.) je bivši kamerunski nogometni vratar i nacionalni reprezentativac. Većinu svoje nogometne karijere proveo je u Francuskoj i Španjolskoj. U dresu Deportivo La Coruñe je branio u više od 200 službenih utakmica te je s klubom 2000. godine osvojio španjolsko prvenstvo.
S Kamenunom je nastupio na četiri svjetska prvenstva (1990. u Italiji, 1994. u SAD-u, 1998. u Francuskoj te 2002. u Južnoj Koreji i Japanu) te je 2002. godine osvojio Afrički kup nacija.
Karijera.
Klupska karijera.
Nakon karijere u kamerunskom klubu Canon Yaoundé, Songo'o krajem 1980-ih odlazi u Francusku gdje potpisuje za SC Toulon. Tijekom posljednje sezone bio je na posudbi u Le Mansu dok je od 1993. do 1996. godine bio vratar Metza koji je tada nastupao u Ligue 1. S klubom je u sezoni 1995./96. osvojio francuski Liga kup a iste godine je proglašen najboljim afričkim golmanom.
Zbog dugogodišnjeg igranja u zemlji, Songo'o je stekao pravo na francusko državljanstvo.
Godine 1996. vratar prelazi u redove španjolskog kluba Deportivo La Coruñe. Na kraju prve sezone u galicijskom klubu, Songo'o je osvojio nagradu Ricardo Zamora za najboljeg golmana sezone. Godine 2000. Jacques s klubom osvoja španjolski Superkup i La Ligu koja je za Deportivo bila prvi osvojeni naslov španjolskog prvaka.
Nakon što je za Deportivo potpisao José Francisco Molina, Songo'o je izgubio mjesto prvog vratara u klubu te se 2001. godine vratio u Metz. Ipak, poslije dvije sezone u Francuskoj, Jacques Songo'o se kao slobodan igrač vraća u Deportivo u kojem je s 40 godina prekinuo vratarsku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Songo'o je članom kamerunske reprezentacije postao 1984. godine kada je s olimpijskom reprezentacijom nastupio na Olimpijadi u Los Angelesu. Tijekom karijere je nastupio na četiri svjetska prvenstva (1990. u Italiji, 1994. u SAD-u, 1998. u Francuskoj te 2002. u Južnoj Koreji i Japanu). Samo je na Mundijalu u Francuskoj imao poziciju kamerunskog prvog vratara.
Tu su i tri nastupa na Afričkom kupu nacija (1992., 1998. i 2002. godine) dok je na posljednjem turniru s reprezentacijom osvojio kontinentalni naslov prvaka. Također, Jacques Songo'o je bio član nacionalnog sastava na Kupu konfederacija 2001. godine.

</doc>
<doc id="337918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337918" title="Biafranska funta">
Biafranska funta

Biafranska funta je bila novčana valuta odmetnute nigerijske države Biafre koja je postojala u razdoblju od 1967. do 1970. Valuta je bila u uporabi u razdoblju između 1968. i 1970. Njen simbol bio je £, a dijelila se na 20 šilinga, odnosno 24 penija.
Prvi apoeni od jedne funte i pet šilinga predstavljeni su 29. siječnja 1968. Već sljedeće godine izdana je serija kovanica od tri i šest penija te jednog i dva i pol šilinga a sve kovanice su proizvedene od aluminija.
U veljači 1969. izdana je druga serija apoena od pet i deset šilinga te jedne, pet i deset funti.
Iako biafranska funta nije bila priznata u ostatku svijeta, banknote su se prodavale kolekcionarima u filatelističkim trgovinama u Londonu. Danas se tim novčanicama trguje daleko iznad njihove izvorne nominalne vrijednosti.
Najčešća je novčanica od jedne funte iz 1968. dok su kovanice i banknota od deset funti rijetki.

</doc>
<doc id="337919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337919" title="One Franklin Square">
One Franklin Square

One Franklin Square je neboder koji se nalazi u ulici "1301 K Street NW" u američkom glavnom gradu Washingtonu. Zgrada ima 12 katova te je dovršena 1989. godine. Sa 64 metra je peta najviša građevina u gradu te najviša poslovna zgrada u Washingtonu.
Zgradu su konstruirale arhitektonske tvrtke "Hartman-Cox Architects" i "The Dewberry Companies". Njezin vlasnik i upravitelj je tvrtka Hines Interests Limited Partnership.
One Franklin Square je važna zgrada u noveli Dana Browna, Izgubljeni simbol iz 2009. godine.

</doc>
<doc id="337920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337920" title="1701 Pennsylvania Avenue">
1701 Pennsylvania Avenue

1701 Pennsylvania Avenue je neboder koji se nalazi u američkom glavnom gradu Washingtonu. Zgrada je dovršena 1962. godine, ima 13 katova te je visoka 47 metara. Zgradu su konstruirale arhitektonske tvrtke "Fox Architects, Inc." i "Andrews &amp; Kurth LLP". Sam arhitekt Vlastimil Koubek je izvorno dizajnirao zgradu s 13 katova s pročeljima od bijelog mramora i zlatnog anodiziranog aluminija. Međutim, "Američka agencija za likovnu umjetnost" nije pristala na to tako da je dizajn u konačnici promijenjen.
1701 Pennsylvania Avenue je zgrada u kojoj se nalaze poslovni prostori.

</doc>
<doc id="337921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337921" title="Vrančić">
Vrančić

Vrančić (Veranzio, Wranijchijch, Wranchijch i Veranchijch), šibenska plemićka obitelj. Članovi obitelji obnašali su razne visoke položaje i dužnosti u gradu Šibeniku.
Povijest.
Obitelj je pripadala bosanskom praplemstvu još od 11. stoljeća. Ugarski kralj Ladislav I. Sveti (1077. – 1095.) dodijelio je obitelji tri zlatna ljiljana u grbu.
Šibenski Vrančići potječu od plemića Nikole s nadimkom Cimador koji je 1360. godine postao građanin Šibenika. Njegov sin Zuane (Giovanni, Ivan) primljen je 1444. godine u Vijeće plemića grada Šibenika.
Plemstvo su im potvrdili hrvatsko-ugarski kraljevi Ferdinand I. i Maksimilijan 1556. i 1568. godine, a grofovsku titulu im je potvrdio austrijski car Rudolf II. 1584. godine, ujedno darujući obitelji velike teritorije u dalmatinskom zaleđu, te naslov grofa Esztergona ("Comitis Perpetui Strigonensis").
S Margaretom contessom Veranzio (1715. – 1776.) gasi se muška loza obitelji Vrančić. Njenom udajom za dr. Francesca conte Draganića (1711. – 1799.) 1737. godine nastaje plemićka obitelj Draganić Vrančić.

</doc>
<doc id="337923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337923" title="Zastava M77">
Zastava M77

Zastava M77 je strojnica kalibra 7,62 mm kojeg je razvila i proizvodila jugoslavenska tvrtka Zastava Oružje. M77 je dizajniran na temelju sovjetskih pušaka AK-47.
Zastava M77 koristi streljivo kalibra 7,62 x 51 mm NATO koje se nalazi u okvirima kapaciteta 20 metaka. Radi na pozajmnicu plinova, zrakom je hlađena, ima promjenjivi mod paljbe (poluautomatski i automatski) te fiksni drveni kundak izrađen od bukovine.
Dužina cijevi strojnice iznosi 535 mm, a proizveden je metodom hladnog kovanja. Oružje ima dobra ergonomska rješenja te je odlično izbalansirano što rezultira malom masom i trzajem te velikom kompaktnošću.

</doc>
<doc id="337924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337924" title="Zastava M57">
Zastava M57

Zastava M57 je poluautomatski pištolj kojeg je u bivšoj Jugoslaviji proizvodila tvrtka Zastava Oružje (danas Zastava Arms). Riječ je o kopiji sovjetskog pištolja Tokarev TT-33. Pištolj je prihvaćen 1957. dok se masovno počeo proizvoditi 1960. godine. Bio je službeno oružje u jugoslavenskoj vojsci i policiji.
Tehničke razlike između jugoslavenskog i sovjetskog pištolja gotovo su neznatne a najznačajnije su da M57 koristi okvir kapaciteta devet a TT-33 kapaciteta osam metaka. Veći kapacitet okvira je razlog za nešto većeg rukohvata kod M57. Također, vodilica povratne opruge se kod Zastavinog modela sastoji od dva dijela.
Vizualne različitosti su veoma male ali vidljive. Tako sovjetski TT-33 na koricama pištolja ima oznaku zvijezde petokrake oko koje je oznaka CCCP. Jugoslavenska inačica pištolja ima oznaku FNRJ ili SFRJ.
Pištolj koristi streljivo kalibra 7,62x25 TT dok je Zastava Oružje tijekom 1970-ih počela proizvoditi sličan pištolj koji je koristio 9x19 Luger streljivo. Riječ je o modelu Zastava M70A.

</doc>
<doc id="337925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337925" title="Cipiko">
Cipiko

Cipiko (Ćipiko, Cepio, Cepione, Cipchi, Cipico, Cippico), trogirska plemićka obitelj, spominje se u izvorima od 14. stoljeća. Nema pouzdanih podataka o njihovom podrijetlu. Prema jednoj teoriji, porijeklom su iz Italije, a prema drugoj su hrvatskog porijekla i ranije im je prezime bilo "Cipčić".
U 15. stoljeću ističu se humanist Petar († 1440.) i humanist i ratnik Koriolan (1425. – 1493.). U 18. stoljeću poznat je Lelije (1784. – 1807.). Obitelj je austrijsku potvrdu plemstva stekla 1823. godine.
Palača Ćipiko.
Palača trogirske obitelji Ćipiko nalazi se nasuprot trogirskoj katedrali. Sama palača je sklop od više zgrada, vremenom spojenih u jedinstvenu cjelinu. Najstariji zidovi datiraju iz ranog srednjeg vijeka, a najveći je dio sklopa nastao u 13. stoljeću.
Najradikalnije promjene palača doživljava u 15. stoljeću, u doba humanista, ratnika i pisca Koriolana Ćipika, koji je za njezinu obnovu angažirao tada najistaknutije umjetnike Nikolu Firentinca, Andriju Alešija i Ivana Duknovića.

</doc>
<doc id="337931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337931" title="Ševko Omerbašić">
Ševko Omerbašić

Ševko ef. Omerbašić (Foča, 9. lipnja 1945.) je umirovljenji muftija Mešihata Islamske zajednice u Hrvatskoj i Sloveniji, od 1988. do 2012. godine.
Životopis.
Ševko Omerbašić je rođen u mjestu Ustikolina u blizini Foče. Završio je četverogodišnju osnovnu školu u svom rodnom mjestu i nastavio školovanje u Sarajevu, gdje je završio srednju školu. Nakon toga je školovao se na islamskom sveučilištu u Libiji, gdje je studirao islamske vjerske studije. Nakon toga nastavio je studijem arapskog jezika. Godine 1975. imenovan je imamom u Zagrebu, a od 1978. glavni je zagrebački imam. Glavni imam za Hrvatsku i Sloveniju je od 1988. do 1990 godine kada postaje muftija i predsjednik Mešihata Islamske zajednice za Hrvatsku i Sloveniju. Na toj funkciji se zadržava do 1995. kada postaje prvi muftija Mešihata Islamske zajednice u Hrvatskoj. Na toj poziciji ostaje do 2012. godine, kada odlazi u mirovinu. 
Pet godina studirao je na isusovačkom Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Omerbašić je također nazočio dvije godine religiozne pedagogije na Katehetskom institutu Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="337934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337934" title="Monk D">
Monk D



</doc>
<doc id="337935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337935" title="Marky Mark">
Marky Mark



</doc>
<doc id="337936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337936" title="Seth MacFarlane">
Seth MacFarlane

Seth Woodbury MacFarlane (Kent, Connecticut, 26. listopada 1973.) američki je glumac i bivši glazbenik. Poznat je kao tvorac televizijskih serija "Family Guy" i "The Orville" te kao jedan od tvoraca televizijskih serija "American Dad!" i "The Cleveland Show" (2009. – 2013.). Uz to je pisao scenarije, režirao i glumio u glavnim ulogama u filmovima "Ted" (2012.), njegovu nastavku "Ted 2" (2015.) i "Tko preživi, pričat će" (2014.).
Rani život.
Odrastao je u Kentu u američkoj saveznoj državi Connecticut sa svojim roditeljima i sestrom Rachel.
Počeo je crtati kao dvogodišnjak.
Završio je Rhode Island School of Design i od tada izrađuje svoje prve projekte.
Privatni život.
MacFarlane živi na Beverly Hillsu u Kaliforniji.
MacFarlane je bio u vezi s glumicom Emilijom Clarke od 2012. do 2013., odlučili su ostati u prijateljskom odnosu.
Iako je odrastao u katoličkoj obitelji, MacFarlane se izjašnjava kao ateist.

</doc>
<doc id="337937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337937" title="Charles Fleischer">
Charles Fleischer

Charles Fleischer (Washington, 27. kolovoza 1950.), američki glumac i bivši glazbenik.

</doc>
<doc id="337939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337939" title="Bsc gumenjaci">
Bsc gumenjaci

BSC Colzani plovila su suvremeni gumenjaci porijeklom iz Italije a proizvodi ih obiteljska tvrtka Colzani SAS sa sjedištem u Milanu. Proizvode se od 1982. godine.
BSC plovila se dijele u 4 linije: 
- Ocean,
- Standard,
- Diving,
- Tender.
Modeli BSC plovila:.
BSC Ocean linija.
- BSC 100 Ocean
- BSC 85 Ocean
- BSC 80 Ocean
- BSC 73 Ocean
BSC Standard linija.
- BSC 75
- BSC 70
- BSC 65
- BSC 61
- BSC 57
- BSC 53
- BSC 50
- BSC 46
- BSC 43
BSC Diving linija.
- BSC 75 Diving
BSC Tender linija.
- BSC 71 Tender
- BSC 66 Tender
- BSC 51 Tender
- BSC 44 Tender

</doc>
<doc id="337940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337940" title="Armija Njemen">
Armija Njemen

Armija Njemen "(njem. Njemenarmee / Armeeoberkommando Njemen / A.O.K. Njemen)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armija Njemen formirana je 26. svibnja 1915. godine od jedinica dotadašnje 8. armije. Sama 8. armija je, nakon što je većina njezinih jedinica ušla u sastav novoformirane Armije Njemen, još jedno vrijeme pod zapovjedništvom general topništva Friedricha von Scholtza nastavila s djelovanjem da bi konačno bila rasformirana 28. rujna 1915. godine. 
Sjedište stožera Armije Njemen bilo je u Schaulenu, a njezinim zapovjednikom je postao general pješaštva Otto von Below kojemu je načelnik stožera bio general bojnik Alfred von Böckmann. Armija Njemen je sudjelovala u ofenzivi Gorlice-Tarnow (1. svibanj – 18. rujan 1915.), te je držala položaje u Kurlandiji i Litvi na krajnjem sjeveru njemačkog vojnog rasporeda na Istočnom bojištu.
Armija Njemen je 30. prosinca 1915. preimenovana u 8. armiju, te je tada pod tim imenom prestala postojati.
Zapovjednici.
Otto von Below (26. svibnja 1915. – 30. prosinca 1915.)
Načelnici stožera.
Alfred von Böckmann (6. srpnja 1915. – 17. srpnja 1916.)
Bitke.
Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibanj – 18. rujan 1915.)
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 82"
Vanjske poveznice.
 Armija Njemen na stranici PrussianMachine.com
 Armija Njemen na stranici Deutschland14-18.de
 Armija Njeman na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="337943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337943" title="Agnes Szavay">
Agnes Szavay



</doc>
<doc id="337945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337945" title="Pravila zaštite na radu">
Pravila zaštite na radu

Da bi se zaštita na radu uspješno provodila nužno je shvatiti njena pravila, a to su:
Prioritet primjene u sustavu zaštite na radu imaju osnovna pravila zaštite na radu - pravila kojima se smanjuje ili uklanja opasnost na sredstvima rada, odnosno samim radnim procesima. Prema Zakonu o zaštiti na radu sredstvima rada smatraju se objekti namijenjeni za rad s pripadajućim prostorijama, instalacijama i uređajima, prostorijama i površinama za kretanje zaposlenika te pomoćnim prostorijama i pripadajućim instalacijama; prijevozna sredstva željezničkog, cestovnog, riječnog, morskog, jezerskog i zračnog prometa; strojevi i uređaji te sredstva za prijenos i prijevoz tereta, alati i postrojenja; skele i površine na kojima se obavlja rad izvan objekata namijenjenih za rad te ostala sredstva koja služe za rad.
Osnovna pravila zaštite na radu svode se na primjenu svih tehničkih mjera na sredstvima rada kako bi se spriječile sve moguće štetne posljedice za sigurnost i zdravlje zaposlenika. Zbog toga ova pravila uvijek imaju prednost u implementaciji sustava zaštite na radu.
Zakonom o zaštiti na radu definirana su osnovna pravila zaštite na radu i zahtjevi kojima mora udovoljavati sredstvo rada (stroj) kada je u uporabi: 
Ako se osnovnim pravilima zaštite na radu ne mogu ukloniti opasnosti za sigurnost i zdravlje zaposlenika onda se primjenjuju posebna pravila zaštite na radu - pravila koja se primjenjuju na zaposlenike i način obavljanja radnog postupka. Ona sadrže uvjete glede dobi života, spola, stručne spreme i osposobljenosti, zdravstvenog stanja, duševnih i tjelesnih sposobnosti, koje moraju ispunjavati zaposlenici pri obavljanju poslova s posebnim uvjetima rada. Osim toga sadrže i:
Priznata pravila zaštite na rad u su pravila iz stranih propisa ili u praksi provjereni načini pomoću kojih se opasnosti na radu otklanjaju ili smanjuju, ili kojima se sprečava nastanak ozljeda na radu, profesionalnih ili drugih bolesti te ostalih štetnih posljedica za zaposlenike, a primjenjuju se ako ne postoje propisana pravila zaštite na radu. 
Ako se primjenjuju pravila zaštite na radu utvrđena stranim propisima, primjenjuju se oni koji su povoljniji za sigurnost i zaštitu zdravlja zaposlenika i drugih osoba. Popis stranih propisa koji će se kao pravna pravila u području zaštite na radu primjenjivati u Republici Hrvatskoj utvrđuje Vlada Republike Hrvatske.
Poslodavac je dužan primjenjivati pravila zaštite na radu na temelju općih načela zaštite:

</doc>
<doc id="337947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337947" title="Državni arhiv u Pazinu">
Državni arhiv u Pazinu

Državni arhiv u Pazinu nalazi se u ulici Vladimira Nazora 3 u Pazinu.
Stvarna i mjesna nadležnost.
Državni arhiv u Pazinu javna je ustanova i obavlja arhivsku službu kao javnu službu u skladu sa Zakonom o arhivskom gradivu i arhivima (NN 105/97, 64/00 i 65/09). 
Državni arhiv u Pazinu obavlja djelatnost na području Istarske županije koja obuhvaća gradove: Buje, Buzet, Labin, Novigrad, Pazin, Poreč, Pula, Rovinj, Umag, Vodnjan i općine: Bale, Barban, Brtonigla, Cerovlje, Gračišće, Grožnjan, Fažana, Funtana, Kanfanar, Karojba, Kaštelir-Labinci, Kršan, Lanišće, Ližnjan, Lupoglav, Marčana, Medulin, Motovun, Oprtalj, Pićan, Raša, Sveta Nedelja (Nedešćina), Sveti Lovreč, Sveti Petar u Šumi, Svetvinčenat, Tar-Vabriga, Tinjan, Višnjan, Vižinada, Vrsar i Žminj.
Povijest.
Državni arhiv u Pazinu osnovan je 1958. godine pod nazivom Istarski arhiv - Pazin. Ipak, tradicija čuvanja arhivskog gradiva u Istri potječe još od 14. stoljeća, a o njoj svjedoče odredbe sadržane u statutima istarskih srednjovjekovnih općina, gradova i kaštela. Prvi ozbiljniji pokušaj osnivanja arhiva u Istri došao je od strane Zemaljskog sabora Markgrofovije Istre u Poreču (Dieta Provinciale del Margraviato dell'Istria), koji nakon 1871. godine započinje rad na prikupljanju izvornog arhivskog gradiva i izradi prijepisa, a sve to s ciljem osnivanja Pokrajinskog arhiva Istre. Prikupljanje gradiva za budući Pokrajinski arhiv nastavlja Istarsko društvo za arheologiju i domovinsku povijest (Societá Istriana di Archeologia e Storia Patria), no plan osnivanja arhiva nije uspio.
Osnutkom Državnog arhiva u Trstu (Direzione di Archivio di Stato di Trieste) 1926. godine, u čijoj je nadležnosti bilo i područje istarske provincije, započinje razdoblje institucionalizirane skrbi nad arhivskim gradivom, a dio gradiva stvorenog radom istarskih institucija od razdoblja mletačke uprave nadalje preuzima se dijelom u tršćanski Arhiv.
Ponovna inicijativa za osnivanjem arhiva sa sjedištem u Istri pokrenuta je u prvim godinama poslijeratnog razdoblja u sklopu aktivnosti vezanih za popisivanje i dokumentiranje ratnih šteta nad kulturnim dobrima, a koje su provođene pri Oblasnom narodnom odboru za Istru (1945-1947). Ipak, nakon 1945. godine, sve do osnutka DAPA, za prikupljanje gradiva s područja Istre nadležan je Državni arhiv u Rijeci, koji već 1948. godine započinje intenzivno prikupljanje arhivskog gradiva istarskih upravnih i pravosudnih tijela te tijekom razdoblja do osnutka istarskog arhiva sa sjedištem u Pazinu provodi osnovne aktivnosti vezane uz obradu i zaštitu gradiva. Većina tog gradiva vraćena je Državnom arhivu u Pazinu do 1991. godine.
U sklopu strategija vezanih uz jačanje i razvoj arhivske službe, a u cilju stvaranja mreže arhiva na cijelom području tadašnje NR Hrvatske, sredinom 1950-ih godina donose se odluke vezane uz osnivanje arhiva i na područjima na kojima do sada nisu postojali. Narodni odbor Kotara Pula donosi Rješenje o osnivanju Kotarskog arhiva Kotara Pula sa sjedištem u Pazinu, u čijoj je nadležnosti hrvatski dio istarskog poluotoka, odnosno prostor tadašnjeg Narodnog odbora kotara Pula, a današnje Istarske županije. Arhiv je osnovan Rješenjem Narodnog odbora kotara Pula broj: S-194/158. od 20. listopada 1958. godine pod nazivom Istarski arhiv - Pazin.
Područje nadležnosti istarskog arhiva nije se mijenjalo od njegova osnutka do danas, a naziv se mijenjao još u tri navrata: od 1960. godine do 1993. godine Arhiv djeluje pod nazivom Historijski arhiv - Pazin, od 1993. do 1997. kao Povijesni arhiv Pazin, a nakon 1997. godine kao Državni arhiv u Pazinu.
Prvi prostori u kojima je djelovao Arhiv nalazili su se u centru stare povijesne jezgre Pazina - pazinskom Kaštelu. Količina gradiva, koje se istovremeno vraćalo iz Rijeke i preuzimalo s terena od imatelja arhivskog gradiva s područja Istre, nadmašila je smještajne kapacitete prostora u Kaštelu, pa je već od sredine 1960-ih godina dio radnih prostora zajedno s upravom Arhiva smješten u zgradi nasuprot Kaštelu na Trgu Istarskog razvoda 2. S ciljem objedinjavanja djelatnosti unutar jednog namjenski opremljenog prostora, 1980. godine završena je obnova zgrade Prve hrvatske velike državne gimnazije u Pazinu, a od tada pa sve do danas uprava Arhiva i najveći dio radnih prostora zaposlenika nalazi se u ovoj zgradi, smještenoj u Ulici Vladimira Nazora 3. Spremišta arhivskog gradiva nalaze se i dalje na sve tri spomenute lokacije.
Djelatnost.
Osnivač Državnog arhiva u Pazinu je Republika Hrvatska u skladu s člankom 49. stavkom 1. Zakona o arhivskom gradivu i arhivima. Prava i dužnosti osnivača obavlja Ministarstvo kulture u okviru ovlasti Vlade Republike Hrvatske klasa: 025-04/94-01/01, urbroj: 5030104-94-3 od 27. svibnja 1994. godine. 
Državni arhiv u Pazinu obavlja arhivsku službu u odnosu na arhivsko i registraturno gradivo državnih, regionalnih i lokalnih tijela, pravnih osoba s javnim ovlastima i javnih službi, javnih ustanova i javnih poduzeća, trgovačkih društava koja su nastala iz bivših javnih poduzeća i drugih koji obavljaju javnu službu ili imaju javne ovlasti, pravne osobe, obitelji i pojedince, te privatno arhivsko gradivo koje je zaštićeno na temelju čl. 2. Zakona o arhivskom gradivu i arhivima, a koji obavljaju djelatnost na području djelovanja Državnog arhiva u Pazinu iz članka 2. Statuta i u odnosu na gradivo koje je nastajalo na području djelovanja Državnog arhiva u Pazinu bez obzira gdje je trenutno pohranjeno.
Obavljajući arhivsku službu Državni arhiv u Pazinu u skladu sa Zakonom o arhivskom gradivu i arhivima (NN 105/97, 64/00 i 65/09) i Zakonom o javnim ustanovama (NN 76/93, 29/97, 47/99, 35/08) :
Unutarnje ustrojstvo.
Prema Statutu Državnog arhiva u Pazinu klasa: 012-03/08-01/01, urbroj: 2163-59-09-01-04 od 20. studenog 2009. godine na koji je Ministarstvo kulture Republike Hrvatske dalo suglasnost 8. srpnja 2010. godine svojim aktom klasa: 612-06/09-01/0041, urbroj: 532-10-02/4-10-05 i Pravilniku o unutarnjem ustrojstvu i načinu rada u Državnom arhivu u Pazinu, Državni arhiv u Pazinu ima sljedeće ustrojbene jedinice:

</doc>
<doc id="337948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337948" title="Rajko Gospodnetić">
Rajko Gospodnetić

Rajko Gospodnetić je bivši hrvatski košarkaš.
Klupska karijera.
Igrao je za Cibonu, još od vremena dok se je zvala Lokomotiva.
1971./72. sa zagrebačkom Lokomotivom osvojio je Kup Radivoja Koraća. Pobijedili su u završnici OKK Beograd. Lokomotiva je igrala u sastavu: Nikola Plećaš, Damir Rukavina, Vjenceslav Kavedžija, Rajko Gospodnetić, Milivoj Omašić, Eduard Bočkaj, Ivica Valek, Zvonko Avberšek, Dragan Kovačić, Petar Jelić, Ante Ercegović, Zdenko Grgić, Srećko Šute. Trenirao ih je Marijan Catinelli.
1979./80. došao je s Cibonom do finala Kupa Radivoja Koraća, gdje ih je zaustavio talijanski Arrigoni. Suigrači u Ciboni su mu bili: Aleksandar Petrović, Andro Knego, Mihovil Nakić, Sven Ušić, Damir Pavličević, Srebrenko Despot, Adnan Bečić, Dražen Dogan, Branko Sikirić, Boris Uzelac, trener Mirko Novosel. 
1981/82. osvojio je s Cibonom Kup pobjednika kupova, pobijedivši u finalu madridski Real. Gospodnetićevi suigrači bili su: Krešimir Ćosić, Aleksandar Petrović, Andro Knego, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Damir Pavličević, Sven Ušić, Adnan Bečić, Mladen Cetinja, Tomislav Bevanda, Srđan Savović, a vodio ih je Mirko Novosel.
S Cibonom je osvojio naslov prvaka Jugoslavije u sezoni 1983./84. Igrala je u sastavu Mihovil Nakić, Aleksandar Petrović, Adnan Bečić, Zoran Čutura, Damir Pavličević, Mladen Cetinja, Andro Knego, Rajko Gospodnetić, Sven Ušić, Miro Jelavić, Marjan Nikšić, Franjo Arapović, Joško Vukičević, Mihovil Nakić, Branko Vukičević, a trenirao ih je Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="337949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337949" title="Dario Gjergja">
Dario Gjergja

Dario Gjergja je hrvatski košarkaški trener.
Proslavio se radom u Belgiji. U Charleroiju bio je pomoćnikom Draženu Anzuloviću. Nakon toga bio je trenerom Liègea s kojim je već u prvoj sezoni došao do završnice doigravanja. Sezonu poslije uspjeh nije ponovio. Na zimu 2011./12. prešao je u Oostende s kojim je osvojio naslov prvaka.

</doc>
<doc id="337950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337950" title="Liège Basket">
Liège Basket

Liège Basketje košarkaški klub iz Belgije, iz grada Liègea. Osnovan je 1967. godine. Igraju u dvorani Country Hall Ethias Liège (prije se zvala Country Hall du Sart Tilman) koja je kapaciteta 5600 mjesta.
U Liègeu je radio hrvatski trener, Dario Gjergja, s kojim je Liège u prvoj sezoni rada s njime došao do završnice doigravanja.
Klub je današnji belgijski prvoligaš.

</doc>
<doc id="337952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337952" title="Srebrenko Despot">
Srebrenko Despot

Srebrenko Despot (Mostar, 1957. — 12. svibnja 1983.) je bivši hrvatski košarkaš.
Klupska karijera.
Igrao je za Cibonu.
S Cibonom je 1979./80. došao do finala Kupa Radivoja Koraća, gdje ih je zaustavio talijanski Arrigoni. Suigrači u Ciboni su mu bili: Aleksandar Petrović, Andro Knego, Mihovil Nakić, Sven Ušić, Damir Pavličević, Rajko Gospodnetić, Adnan Bečić, Dražen Dogan, Branko Sikirić, Uzelac, trener Mirko Novosel. 
Doživio je prometnu nesreću i umro tri dana kasnije, 12. svibnja 1983.

</doc>
<doc id="337953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337953" title="Tomislav Bevanda">
Tomislav Bevanda

Tomislav Bevanda (Zagreb, 1961.) je bivši hrvatski košarkaš.
Klupska karijera.
Igrao je za Cibonu.
1981/82. osvojio je s Cibonom Kup pobjednika kupova, pobijedivši u finalu madridski Real. Bevandini suigrači bili su: Krešimir Ćosić, Aleksandar Petrović, Andro Knego, Zoran Čutura, Mihovil Nakić, Damir Pavličević, Sven Ušić, Adnan Bečić, Mladen Cetinja, Rajko Gospodnetić, Srđan Savović, a vodio ih je Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="337957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337957" title="Ivica Žurić">
Ivica Žurić

Ivica Žurić (Šibenik, 1965.) je bivši hrvatski košarkaš. Igrao je za juniorsku i seniorsku jugoslavensku reprezentaciju. Zbog sukoba s Dušanom Ivkovićem ispao je iz seniorske reprezentacije. Poslije je igrao za hrvatsku reprezentaciju.
Klupska karijera.
Igrao je za Šibenik i Cibonu.
S Šibenkom je postao juniorski prvak Jugoslavije, a s njime još su igrali Ivica Gulin, Ivan Kalpić (obojica juniorski reprezentativci), Stipaničev, Karadžole, Bukić, Livljanić...
S Cibonom je osvojio nekoliko naslova. Osvojio je naslov hrvatskog prvaka 1992./93., hrvatske kupove 1994./95. pobjedom u završnici protiv zagrebačkog Zrinjevca, 1995./96. pobjedom u završnici protiv splitskog Croatia osiguranja 68:64.

</doc>
<doc id="337958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337958" title="Gumenjak">
Gumenjak

Gumenjak je plovilo koje su uglavnom lakše od plastičnih plovila. Imaju visoke performance i veliki kapacitet putnika ili opreme.
Zbog odličnih svojstava gumenjaci se često koriste od strane vojske, policije, obalne straže, prijevoz putnika te za ostale profesionalne svrhe.
Vrste gumenjaka.
Postoje gumenjaci s:
Gumenjaci s gumenim/drvenim dnom se proizvode uglavnom do veličine 4 metra, a preko toga se rade s plastičnim dnom. U današnjoj brodogradnji sve više se koristi plastično dno najviše zbog toga što je plastično dno čvršće te omogućava ugradnju većeg/jačeg motora. Što gumenjak ima mogućnost ugradnje jačeg motora, to znači da je dno kvalitetnije.
Maritimne sposobnosti.
Gumenjaci imaju odlične maritimne sposobnosti. Savršeni su za loše vremenske prilike jer zadržavaju plovnost čak i ako se potpuno napune morem.

</doc>
<doc id="337982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337982" title="Sjeverni Kyushu regija">
Sjeverni Kyushu regija



</doc>
<doc id="337983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337983" title="San'in regija">
San'in regija



</doc>
<doc id="337984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337984" title="San'yō regija">
San'yō regija



</doc>
<doc id="337985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337985" title="Chūgoku, regija">
Chūgoku, regija



</doc>
<doc id="337986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337986" title="Tōkai regija">
Tōkai regija



</doc>
<doc id="337987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337987" title="Shin'etsu regija">
Shin'etsu regija



</doc>
<doc id="337988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337988" title="Kōshin'etsu regija">
Kōshin'etsu regija



</doc>
<doc id="337989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337989" title="Hokuriku regija">
Hokuriku regija



</doc>
<doc id="337991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337991" title="Tottori (prefektura)">
Tottori (prefektura)

Tottori (japanski: kanji 鳥取県, romaji: Tottori-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjevernoj obali južnog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihōu Chūgokuu. 
Glavni je grad Tottori.
Organizirana je u 5 okruga i 19 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-31.
1. travnja 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 584.982 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet kruške nashija ("Pyrus pyrifolia"), drvo japanske tise ("Taxus cuspidata") i ptica patka mandarinka ("Aix galericulata").

</doc>
<doc id="337994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337994" title="Japanska prefektura">
Japanska prefektura



</doc>
<doc id="337995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337995" title="Shimane (prefektura)">
Shimane (prefektura)

Shimane (japanski: kanji 島根県, romaji: Shimane-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjeverozapadnoj obali južnog dijela otoka Honshūa. Nalazi se u chihōu Chūgokuu. 
Glavni je grad Matsue.
Organizirana je u 5 okruga i 19 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-32.
11. listopada 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 712.336 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet drvne peonije ("Paeonia suffruticosa"), drvo japanskog crnog bora ("Pinus thunbergii"), ptica žutokljuni labud ("Cygnus cygnus") te riba afrička poletuša ("Parexocoetus brachypterus").

</doc>
<doc id="337996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337996" title="Damir Skomina">
Damir Skomina

Damir Skomina (5. kolovoza 1976.) je slovenski nogometni sudac iz Kopra.
Karijera.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca koji su sudili na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.
19. lipnja 2018. sudio je prvu utakmicu skupine H na SP-u u Rusiji između Kolumbije i Japana (2 žuta kartona za Kolumbiju, a 1 za Japan), tada je Japan slavio s 2:1, dok je
28. lipnja 2018. sudio treću utakmicu skupine G između Engleske i Belgije (2 žuta kartona za Belgiju). Tada je Belgija pobijedila rezultatom 1:0.

</doc>
<doc id="337999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=337999" title="Okayama (prefektura)">
Okayama (prefektura)

Okayama (japanski: kanji 岡山県, romaji: Okayama-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na južnoj obali južnog dijela otoka Honshūa, prostirući se u unutrašnjost. Nalazi se u chihōu Chūgokuu. 
Glavni je grad Okayama.
Organizirana je u 10 okruga i 27 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-33.
1. siječnja 2012. u ovoj je prefekturi živjelo 1,940.411 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet kruške ("Prunus persica var. vulgaris"), drvo japanskog crvenog bora ("Pinus densiflora"), ptica mala kukavica ("Cuculus poliocephalus").

</doc>
<doc id="338000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338000" title="Yamaguchi (prefektura)">
Yamaguchi (prefektura)

Yamaguchi (japanski: kanji 山口県, romaji: Okayama-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na krajnjem zapadu otoka Honshūa. Nalazi se u chihōu Chūgokuu. 
Glavni je grad Yamaguchi.
Organizirana je u 4 okruga i 19 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-35.
1. svibnja 2011. u ovoj je prefekturi živjelo 1,445.702 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet natsumikana ("Citrus natsudaidai"), drvo japanskog crvenog bora ("Pinus densiflora"), ptica kineski ždral ("Grus monacha") i riba napuhača "Takifugu rubripes".

</doc>
<doc id="338001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338001" title="Tokushima (prefektura)">
Tokushima (prefektura)

Tokushima (japanski: kanji 徳島県, romaji: Tokushima-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na istoku Shikokua. Nalazi se u chihōu Shikokuu. 
Glavni je grad Tokushima.
Organizirana je u 8 okruga i 24 općine. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-36.
1. listopada 2001. u ovoj je prefekturi živjelo 824.108 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet citrusa sudachija ("Citrus sudachi"), drvo planinske breskve ("Myrica rubra") i ptica bijela čaplja.

</doc>
<doc id="338002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338002" title="Ana Karić">
Ana Karić

Ana Karić (Perušić, 13. svibnja 1941. – Zagreb, 9. listopada 2014.), bila je hrvatska filmska, kazališna i televizijska glumica.
Životopis.
Rodila se u Perušiću. Školovala se u Zagrebu gdje je 1963. završila Akademiju za kazališnu umjetnost.
Glumačka karijera.
Glumila je uloge raskošnih pučkih ljepotica te poslije likove otmjenih senzualnih žena. Glumila je lakomislenu činovnicu, privlačnu turistkinju, razočarane intelektualke, seljanke, gradske žene. Glumila je u filmovima poznatih hrvatskih redatelja Ante Babaje, Nikole Tanhofera, Zvonimira Berkovića, Krste Papića i dr. Nešto su joj manje brojne uloge u televizijskim filmovima (Adam i Eva). U kazalištu je glumila u Teatru u gostima.
Nagrade i priznanja.
Dobila je nagradu hrvatskog glumišta za glumačko ostvarenje u radio drami za 2004./05. Godine 2010. dobila je nagradu Fabijan Šovagović za veliki doprinos hrvatskom filmu.

</doc>
<doc id="338004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338004" title="Saga (prefektura)">
Saga (prefektura)

Saga (japanski: kanji 佐賀県, romaji: Saga-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjeverozapadu otoka Kyūshūa, na obalama Japanskog mora i mora Ariake. Nalazi se u chihōu Kyūshūu. 
Glavni je grad Saga.
Organizirana je u 6 okruga i 20 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-41.
1. veljače 2008. u ovoj je prefekturi živjelo 858.603 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet kamforovca ("Cinnamomum camphora"), drvo kamforovca ("Cinnamomum camphora") i ptica svraka ("Pica pica").

</doc>
<doc id="338005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338005" title="Nagasaki (prefektura)">
Nagasaki (prefektura)

Nagasaki (japanski: kanji 長崎県, romaji: Nagasaki-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na krajnjem sjeverozapadu otoka Kyūshūa, na obalama Japanskog mora, mora Ariake i Istočnog kineskog mora. Nalazi se u chihōu Kyūshūu. 
Glavni je grad Nagasaki.
Organizirana je u 4 okruga i 21 općinu. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-42.
2009. u ovoj je prefekturi živjelo 1,440.727 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet rododendrona unzentsutsujija ("Rhododendron serpyllifolium"), drvo pjegavog čempresa ("Chamaecyparis pisifera") i ptica patka mandarinka ("Aix galericulata)").

</doc>
<doc id="338006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338006" title="Miyazaki (prefektura)">
Miyazaki (prefektura)

Miyazaki (japanski: kanji 宮崎県, romaji: Miyazaki-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na jugoistoku otoka Kyūshūa, na obalama Tihog oceana. Nalazi se u chihōu Kyūshūu. 
Glavni je grad Miyazaki.
Organizirana je u 6 okruga i 26 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-45.
1. prosinca 2010. u ovoj je prefekturi živjelo 1,128.412 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet hamayua ("Crinum asiaticum"), drvo kanarske datulje ("Phoenix canariensis") i ptica ijimski bakreni fazan ("Phasianus soemmerringii ijimae").

</doc>
<doc id="338013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338013" title="Jonas Eriksson">
Jonas Eriksson

Jonas Eriksson (28. ožujka 1974.) je nogometni sudac iz Švedske.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji će suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338014" title="Björn Kuipers">
Björn Kuipers

Björn Kuipers (28. ožujka 1973.) je nizozemski nogometni sudac iz Oldenzaala.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji je sudio na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338016" title="Nicola Rizzoli">
Nicola Rizzoli

Nicola Rizzoli (5. listopada 1971.) je talijanski nogometni sudac iz Mirandole.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji su sudili na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338017" title="Mark II (tenk)">
Mark II (tenk)

Mark II je bio tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Proizvedeno je samo 50 primjeraka ovog tenka, 25 "muških" i isto toliko "ženskih". Bio je gotovo identičan tenku Mark I, ali s manjim izmjenama koje su uspješno prihvaćene i testirane što se iskoristilo na kasnijem Mark IV tenku koji je proizveden u puno većem broju. Glavna razlika je u micanju repnog kotača kojeg je imao Mark I i koji nije postavljen na Mark II i Mark III i kasnije Mark tenkove. Pokazalo se u borbama da je nepraktičan kod upravljanja tenkom i vrlo osjetljiv na oštećenja. Koristio se novi tip gusjenica od lijevanog željeza sa širom gaznom površinom.
Mark II je posljednji puta korišten u borbi na Zapadnom frontu u travnju 1917. godine, ali je 8 tenkova Mark I i II poslano u Egipat u siječnju 1917. gdje su se borili protiv turskih snaga u Pojasu Gaze u travnju i kasnije u studenom zajedno s tenkovima Mark IV.

</doc>
<doc id="338019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338019" title="Mark III (tenk)">
Mark III (tenk)

Mark III je bio tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Proizvedeno je samo 50 primjeraka ovih tenkova. Bio je gotovo identičan tenku Mark II, ali s poboljšanom kvalitetom oklopa koji se pokazao kao neprobojan za njemačke protutenkovske puške. Muški Mark III je imao dva kratka 57 mm topa, svaki na jednom boku, koji su kasnije korišteni i na Mark IV tenku.

</doc>
<doc id="338023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338023" title="Cüneyt Çakır">
Cüneyt Çakır

Cüneyt Çakır (23. studenog 1976.) je turski nogometni sudac iz Istanbula.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji će suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338024" title="Mark IV (tenk)">
Mark IV (tenk)

Mark IV je bio tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Veoma je sličan izvornom Mark I tenku, ali su na njemu primijenjena neka poboljšanja koja su isprobana na prijelaznim modelima Mark II i Mark III. Poboljšani su uvjeti za posadu novim rashladnim sustavom i sustavom prozračivanja i ugrađen je novi izlaz za slučaj nužde. Zbog problema s benzinom u motoru kada je tenk nagnut pod neki kut je ugrađen vakumski umjesto dotadašnjeg gravitacijskog sustava punjenja goriva. Novi se tenk mogao lakše prevoziti željeznicom.
Povijest razvoja.
Projektiran je u kolovozu 1916. godine, a serijska proizvodnja je pokrenuta između ožujka i travnja 1917. godine. Mark IV je najbrojniji tenk iz serije s proizvedenih 1220 primjeraka, od kojih je 205 bilo u inačici opskrbnih vozila na temelju Marka IV i osnaženim motorom na 125 KS.
Na kraj ispušnog sustava ugrađen je prigušnik koji je bio improviziran na prijašnjim modelima. Benzin se nalazio u odvojenom oklopljenom spremniku izvan vozila na stražnjoj strani. Na nekoliko zadnjih Mark IV tenkova snaga motora je povećana na 125 KS. Tenk je bio otporan na njemačko protuoklopno streljivo koje je tada bilo u širokoj uporabi. Značajnija razlika je i u zamjeni Lewis strojnica za Vickers ili Hotchkiss. Cijev Lewisove strojnice je bila vrlo osjetljiva i lako ju je bilo onesposobiti hitcima iz pješačkog oružja.
Uporaba.
Ukupno je proizvedeno 420 muških i 595 ženskih modela koji su bili u uporabi od lipnja 1917. pa sve do kraja rata. Mark IV tenkovi su sudjelovali u bitki za Cambrai u studenom 1917., prva bitka u kojoj je sudjelovao velik broj tenkova.

</doc>
<doc id="338025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338025" title="Vanuatski nacionalni muzej">
Vanuatski nacionalni muzej

Vanuatski nacionalni muzej (ili "Nasonal Miusium blong Vanuatu") nalazi se u Vanuatskom kulturnom centru u glavnom gradu Vanuatua Port Vili. Muzej je specijaliziran na eksponate koji se odnose na kulturu i povijest ove skupine otoka u južnom Pacifiku.

</doc>
<doc id="338027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338027" title="Viktor Kassai">
Viktor Kassai

Viktor Kassai (10. rujna 1975.) je mađarski nogometni sudac iz Tatabánya.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji će suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338028" title="Mark V (tenk)">
Mark V (tenk)

Mark V je bio tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Mark V je bio prvi tenk kojim je mogao upravljati samo jedan čovjek. Za četiri ranija tenka je trebalo četvero ljudi kako bi se njime upravljalo. Vozač sprijeda koji je upravljao tenkom, zapovjednik koji je upravljao kočnicom, i dva čovjeka za izmjenu brzina koji su ujedno bili i topnici. Zahtjevi za brzom proizvodnjom ranijih modela i velikom potrebom za tenkovima su onemogućili radikalne promjene u dizajnu tenka. Mjenjač kojim je vozač sam mogao mijenjat brzine je izumio W. G. Wilson i ukomponirao ga u Mark V.
Upotrebljen je posebno dizajniran Ricardo motor sa 150 KS i pokazao se vrlo pouzdanim u službi. Rashladni blok se nalazio unutar tenka pa je ventilacija bila manje učinkovita nego na prijašnjim modelima. Dvjesto ženskih i dvjesto muških modela je proizvedeno 1918. godine. Prva bitka u kojoj su sudjelovali je bila kraj Hamela u srpnju 1918. Korišteni su do kraja rata.
Pokusni modeli.
Rani pokusni model koji nije prihvaćen, također označen kao Mark V, je bio drveni model u stvarnoj veličini kojeg je napravio William Fosters 1916. godine. Bio je sličan svom prethodniku, tenku Mark IV, ali sa stražnjom kabinom i izmijenjenim montiranjem strojnica.
Pokusne inačice tenkova Mark V i Mark IV su građene pred kraj 1917. su imale takozvani "Tadpole Tail" "(hrv. punoglavčev rep)". Ovaj dodatak koji se nalazio i na prvom Mark tenku je povećao pokretljivost tenka preko rova širine do 4 metara "(14 stopa)". Zbog manjka čvrstoće i krutosti, prihvaćene su puno konvencionalnije metode povećanja duljine tenka s modelima Mark V* i Mark V**.
Model V*.
Model Mark V* je prerada koju je napavio "Tank Corps Central Workshop" "(hrv. Središnja radionica tenkovskog korpusa)" u Francuskoj kako bi povećala pokretljivost standardnog Mark V tenka preko širih rovova. Povećana je duljina tijela tenka za tri dodatna panela montiranih na kraj tenka. Ova nadogradnja je omogućila tenku da prijeđe preko rova širine do 4 metra "(14 stopa)", 1,2 metra "(4 stope)" više nego što to može obični Mark V. Ovi tenkovi su prvi puta korišteni u bitki za Amiens u kolovozu 1918. godine u kojoj su nosili dodatne četiri strojnice s posadom na svakom tenku. Kada bi došli na bojište, trebali bi pružiti potporu konjici. Ovaj plan nije uspješno proveden jer su strojničari tijekom vožnje na tenku bili pod utjecajem vrućine i ispušnih plinova tako da nisu bili u stanju boriti se kada su stigli do bojišta.
Model V**.
Model Mark V** je bio prerada kao i Mark V*. Bio je iste duljine, ali je bio građen kao posve novi tenk. Raspored težine i komponenti na tenku je bio promijenjen uz razne dodatke. U njega je bio ugrađen još snažniji Ricardo motor s 225 KS. Napravljen je samo mali broj muških i ženskih modela ovih tenkova, odmah nakon primirja 1918. stoga nikada nisu upotrjebljeni na bojištu. Neki primjerci su preinačeni u čistače minskih polja ili nosače mostova i ostala vozila za potporu.

</doc>
<doc id="338033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338033" title="Srednjoistočna Europa">
Srednjoistočna Europa

Srednjoistočna Europa je pojam koji se odnosi na istočni dio područja srednje Europe.

</doc>
<doc id="338036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338036" title="Velika fregata">
Velika fregata

Velika fregata (lat. "Fregata minor") - vrsta ptice iz reda pelikanki (lat. "Pelecaniformes") i obitelji fregata (lat. "Fregatidae"), koja nastanjuje Galapagos, Aziju, Indijski i Atlantski ocean. 
Osim toga, živi u Brazilu, Sjevernoj Americi i Istočnoj Africi. To je uglavnom ptica selica. Većinu vremena provodi u zraku iznad mora i obrušava se u more loveći ribu, a povremeno uzima plijen drugim pticama. 
Za vrijeme udvaranja, mužjak se napuhuje kao bi privukao ženke. Mužjaci se bore za ženke, pa u borbi postoji opasnost da jedan mužjak probode drugoga u napuhnutom prednjem dijelu trupa, pri čemu neki ugibaju. 
Gnijezdo je labava nakupina grančica na niskom grmu ili stablu, obično na otocima. Mužjak je crn, s crvenim grlom, koje se može napuhnuti poput balona u vrijeme parenja. Ženska je crna, a na prednjem dijelu vrata i trbuha bijele boje. Oboje imaju dug, zakrivljen kljun. Spolovi se lako razlikuju po izgledu.
Nalazi se na zastavi Kiribatija.

</doc>
<doc id="338037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338037" title="Fregata minor">
Fregata minor



</doc>
<doc id="338039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338039" title="Stéphane Lannoy">
Stéphane Lannoy

Stéphane Lannoy (18. rujna 1969.) je francuski nogometni sudac iz Boulogne-sur-Mer.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji će suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338040" title="Pedro Proença">
Pedro Proença

Pedro Proença (3. studenog 1970.) je portugalski nogometni sudac iz Lisabona. Jedan je od boljih europskih sudaca, koji je sudio finale UEFA Lige prvaka 2012. i finale Europskog prvenstva 2012.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca koji su sudili na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini. Proença je izabran kao sudac koji će suditi finale prvenstva.

</doc>
<doc id="338042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338042" title="Carlos Velasco Carballo">
Carlos Velasco Carballo

Carlos Velasco Carballo (16. ožujka 1971.) je španjolski nogometni sudac iz Madrida.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji su sudili na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338043" title="Craig A. Thomson">
Craig A. Thomson

Craig A. Thomson (20. lipnja 1972.) je škotski nogometni sudac iz Paisley.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji će suditi na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338046" title="Ditzingen">
Ditzingen

Ditzingen je mjesto u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg u okrugu Ludwigsburg. 
Povijest.
769. godine Ditzingen se prvi put spominje u daravnici samostana “Kloster Lorsch” na Rajni koji su bili vlasnici zemljišta pod imenom "Tizingen".
Stanovništvo.
Ditzingen je mjesto koje u zadnjih nekoliko godina bilježi stagnaciju populacije.
¹ Volkszählungsergebnis (službeno prebrojavanje stanovništva)
Gradska uprava.
Gradska skupština Grada Ditzingena je predstavničko tijelo građana Grada Ditzingena.
Stranački sastav Gradske skupštine sastoji se od:
Gradovi prijatelji.
Ditzingen ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u gradu Ditzingenu su:

</doc>
<doc id="338048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338048" title="Košer">
Košer

Košer hrana jest ona hrana koja je u skladu s propisima židovskog zakona tj. Torom. Hebrejska riječ "košer" znači 'prikladno', a zakoni o "kašrutu" ('prikladnost') definiraju namirnice koje su prikladna hrana židovima.
Svaki židov koji se drži Tore mora gledati životinje kako na njih gleda Bog u Knjizi postanka 1:21-24. Popis neke košer hrane nalazi se u knjizi Levitskog zakonika 11:1-47. Ondje stoje i određena košer pravila. Osim židova, košer se odnosi i na one vjerske skupine koje su im srodne poput Samaritanaca i Karaita.
Pravila.
Košer hrana dijeli se na meso, mliječno i parve (sve što dolazi od životinja, osim mlijeka, i sve biljno).
Meso je košer ako zadovoljava sljedeća pravila:
Proizvodi što dolaze od životinja jesu košer ako su i životinje košer (med jest košer jer se ne smatra da je životinjskog podrijetla, ali pčele nisu). Voće i povrće te žitarice uglavnom su košer ako nemaju kukaca, ipak, vino ili grožđani sok moraju biti ovjereno košer.
Razlozi zašto neka hrana nije košer uključuju prisutnost: sastojaka dobivenih od nekošer životinja ili od košer životinja koje nisu zaklane na ritualno odgovarajući način ("šehita", životinje se ubijaju tako da im se maksimalno olakšala patnja, sva obrada vrši se na zemlji i ručno, krv se mora potpuno iscijediti, a sve se obavlja pod nadzorom ovlaštena rabina), mješavine mesa i mlijeka, vina ili soka od grožđa (ili njihovih derivata) proizvodena bez nadzora. Zabranjeno je jesti krv, "helev" (loj) i "gid hanaše" koji se nalazi u stražnjem dijelu natkoljenice životinje (nervus ischiadicus). Osim toga, hrana nije košer ako proizvod iz Izraela nije certificiran ili se rabi posuđe i strojevi koji nisu košer.
Razlozi održavanja.
Židovi se primarno drže košera jer im je tako zapovjedio Bog kao stvoritelj njihovih tijela i duša. Prema tome, košer će imati prednosti za obje strane.
Osim toga, učenjaci ističu da košer koristi zdravlju, tretira životinje humano, objedinjuje raspršen narod i štiti od asimilacije. Na košer se može gledati i kao na "duhovnu prehranu": neke namirnice pomažu, a neke štete tijelu, pa tako neke hrane dušu, a neke joj škode.
Rasprostranjenost.
Glavno je košer tržište SAD gdje se od 7 – 8 milijuna Židova samo 20 % njih strogo pridržava košer propisa. Čak 80 % košer proizvoda namijenjeno je nežidovima koji najčešće rabe ove namirnice zbog vjere u bolju kvalitetu podrijetla i obrade.

</doc>
<doc id="338049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338049" title="Mark VI (tenk)">
Mark VI (tenk)

Mark VI je bio prototip tenka Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Drveni model je dizajnirao W. G. Wilson, a izradio William Foster "(i njegova tvrtka)" u travnju 1917. godine. Od ostalih dotadašnjih Mark tenkova se razlikovao po jednom 57 mm topu koji je bio ugrađen na sredinu prednjeg dijela tenka. Postojao je jedinstveni odjeljak za posadu u kojem su bile montirane još četiri strojnice i dvije na svakom boku više sprijeda. U model je ugrađen i pravi Ricardo motor snage 150 KS. Nalazio se straga na desnoj strani.
U usporedbi s Mark V zbog širih gusjenica je imao manji pritisak na tlo i mogao je postići veću brzinu kretanja. Maksimalna debljina oklopa je iznosila 14 mm. Masovna proizvodnja ovog tenka nije prihvaćena zbog velike potrebe za proizvodnjom postojećih modela. Sjedinjene Američke Države su naručile 600 ovih tenkova, ali je narudžba kasnije otkazana u korist Mark VIII tenka.

</doc>
<doc id="338050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338050" title="Mark VII (tenk)">
Mark VII (tenk)

Mark VII je bio prototip tenka Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Tenk je bio vrlo sličan modelu Mark V, ali je od njega bio duži za otprilike 1 metar "(3 stope)". Zbog toga mu je mogućnost prelaska preko rovova bila još više olakšana. Glavno obilježje i poboljšanje na novom tenku je bila ugradnja hidrauličnog prijenosa Williams-Janney koji je još prije testiran na modelu Mark IV. Motor je bio opremljen električnim pokretačem. Poboljšan je i sustav ventilacije za motor i u odjeljku za posadu. Proizvodnja Mark VII nikada nije pokrenuta zbog završetka rata 1918. godine.

</doc>
<doc id="338053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338053" title="Mark VIII (tenk)">
Mark VIII (tenk)

Mark VIII je bio tenk nastao na temelju zajedničkog projekta Sjedinjenih Američkih Država i Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Napravljen je na temelju britanskog iskustva u izradi tenkova i nije se puno razlikovao od prijašnjih tenkova. Mogao je prijeći preko rova širine 4,5 metara "(15 stopa)". Zvan je još i "Allied" ili "Liberty" tenk.
Nakon ulaska Sjedinjenih Američkih Država u rat 1917. godine, razmatrala se mogućnost zajedničkog razvoja savezničkog tenka. Postignut je dogovor oko udružene proizvodnje tenka u novoj tvornici u Francuskoj. Britansko Carstvo je trebalo osigurati naoružanje i većinu dijelova za novi tenk, dok su Sjedinjene Američke Države bile zadužene za motor, prijenos i ostale mehaničke dijelove. Planirana je proizvodnja od oko 1500 tenkova u 1918. godini.
Općenite karakteristike tenka su izložene od strane vojnih predstavnika država u Francuskoj u prosincu 1917. godine, ali dizajn je dodijeljen odboru pod vodstvom A. G. Sterna i J. A. Draina "(SAD)". Detaljne skice tenka je napravio poručnik G. J. Rackham. Tijelo prvog Mark VIII tenka je napravljeno u Engleskoj i dopremljeno brodom u SAD u srpnju 1918. godine gdje se ugradio "Liberty" motor snage 300 KS i prijenos.
Nakon predaje Nijemaca i završetka rata, velika narudžba tenkova za savezničke snage je otkazana. Oko 100 primjeraka je dovršeno u Americi i 7 u Ujedinjenom Kraljevstvu. Prvi britanski model je imao ugrađen Rolls-Royce motor, ali svi ostali modeli nakon njega su imali dva uparena 6-cilindrična Ricardo motora, svaki snage 150 KS.

</doc>
<doc id="338054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338054" title="Novinski rodovi">
Novinski rodovi

Novinski rodovi su specifični oblici izražavanja u novinarstvu, posebno pisanom, koji se dijele po relevantnoj formi, odnosno stilu pisanja. 
U novinske rodove spadaju monološki informativni novinski rodovi, komentatorsko analitički rodovi, jednostavni beletrističko novinski rodovi, dijaloški novinski rodovi, te složeni novinski rodovi.
Podjela novinskih rodova.
Monološki informativni novinski rodovi.
U monološko informativne novinske rodove spadaju vijesti, kao temeljni oblik novinarskog izražavanja, te proširene vijesti, izvještaji i prikazi.
Vijest je temeljni oblik novinarskog izražavanja, a Stjepan Malović definira je kao pravodoban izvještaj o događaju, činjenicama i stajalištima koja zanimaju iznimno mnogo ljudi. Pisanje vijesti mora biti jasno, sažeto i zanimljivo. Zlatno, još uvijek nezamjenjivo pravilo pisanja vijesti jest pravilo 5 W, čiji naziv potječe iz književnosti, točnije pjesme engleskog književnika Rudyarda Kiplinga o šest "poštenih slugu" koji se zovu Who (tko), What (što), When ( kada), Where (gdje), Why (zašto), te How (kako). Završno "H" je dodala teorija novinarstva. 
Pri pisanju vijesti, kao i svih ostalih informativnih novinskih rodova, novinari se koriste načelom "obrnute piramide", prema kojem se u "glavu", eng. lead, stavljaju najvažnije informacije, dok se u tijelu napisa raspoređuju informacije poredane po važnosti. "Glava" vijesti mora biti efektna i sažeta. Vijest, uz odgovore na pitanja tko, što, kada i gdje, odgovara i na pitanja zašto i kako, s najvažnijim na početku. Sastoji se, dakle od glave, te od jednog ili dva odlomka. Proširena vijest poštuje sve zakonitosti vijesti; od nje se razlikuje jedino po duljini, pa tako može imati više od dva odlomka. 
U anglosaksonskom novinarstvu, uz vijest, postoje još i "feature stories", u čijem je središtu topla ljudska priča, čiji je način pisanja drugačiji od zakonitosti vijesti. 
Izvještaj nastaje iz vijesti i poslije vijesti je najčešći novinarski rod. U strukturnim elementima, radi se o proširenoj vijesti, koja je nadopunjena i izvorom. Izvještaji se pišu s izravnom glavom. Informativni oblici moraju donositi samo činjenice, a komentari stavove, stoga se svako komentiranje u vijestima i izvještajima smatra manipulacijom.
Prikaz je rod novinarskog izražavanja koji predstavlja iscrpan opis nekog djela, predmeta, pojave, događaja ili osobe.
Prikaz je u odnosu na stav autora neutralan (ne sadrži autorove ocjene) pa stoga spada u monološke informativne novinarske rodove.
Komentatorsko analitički rodovi.
U komentatorsko analitičke rodove spadaju komentatorski izvještaj, analitička bilješka, osvrt, komentar, portret, članak, recenzija, kritika i polemika.
Komentatorski izvještaj jest izvještaj u kojem se nešto tumači, objašnjava, ocjenjuje ili iznosi sud. Novinar se ovdje pojavljuje kao sudac, kritičar, koji se bori protiv negativnosti u društvu.
Analitička bilješka je analitički napis o temama iz svakodnevnog života. U pisanju dopušta jasan osobni stav novinara i prikazivanje njegovih osjećaja prema temi o kojoj piše (osobama, pojavama, događajima). Analitička bilješka obično se piše odmjerenim novinarskim stilom, no neki autori i analitičku bilješku pišu književno-umjetničkim stilom.
Osvrt je kraći komentatorski rod koji se bavi samo jednim događajem, pojavom, stavom ili osobom. Subjektivno gledište novinara izriče se kao vlastita ocjena i ne mora nužno biti predočeno s potpunom, analitički dokazanom argumentacijom, niti nuditi rješenja poput komentara, ali mora biti zasnovano na činjenicama.
Komentar je analitički sud, mišljenje o nekom događaju, pojavi ili djelovanju osobe.Može se odnositi i na više međusobno povezanih događaja, pojava ili djelovanja osoba, ali u tom slučaju treba paziti da se ne zahvati preširoka tema kako bi čitatelji mogli pratiti prosudbe komentatora. Komentar obvezno donosi autorova vrijednosna gledišta te je izrazito osobni napis. Komentator mora svoje stavove potvrditi argumentima, a kad je god moguće i ponuditi rješenje problema koji razmatra. 
Portret osobe kao novinarski oblik je prikaz života jedne osobe i, za razliku od nekrologa, obično je znatno opsežniji i može se odnositi i na žive i na umrle. Najčešće se u novinama pišu portreti osoba koje su stvarale povijest ili su u bilo kojem smislu bili važni za jedan narod ili državu. Portreti se pišu i o omiljenim i omrznutim osobama, i o onima koje je većina voljela, ili ih je mrzila, ili ih se bojala.U trenutku kad se pišu, portreti osoba žele nepristrano i uravnoteženo prikazati dnevnu ocjenu osobe, a konačan sud prepušta se povijesti.
Članak ili analitički članak ili tematski članak, kako se također naziva, predstavlja iscrpnu analizu nekog događaja ili niza povezanih događaja, pojave ili više povezanih pojava ili djelovanja osobe ili više osoba povezanih područjem djelovanja ili odnosom prema nekom događaju ili pojavi. Za razliku od komentara koji donosi autorova vrijednosna gledišta te je izrazito osobni napis, članak istu temu raščlanjuje s više različitih gledišta kako bi čitatelji mogli dobiti cjelovit pregled i, neovisno o autorovu konačnom stavu, donositi svoje zaključke na osnovi podataka i dokaza iznesenih u članku.
Recenzija je prikaz znanstvenog, umjetničkog ili medijskog djela (knjige, časopisa, nosača zvuka, izložbe, arhitektonskog djela, emisije, programa...) s kritičkom prosudbom autora prema recenziranom djelu. Dio recenzije koji prikazuje djelo mora biti nepristran i navesti točne činjenice, dok je dio s kritičkom prosudbom subjektivan. Recenziju različiti autori pišu različitim stilovima – od slobodnog beletrističkog s mnogo stilskih figura do odmjerenog znanstvenog. Recenzije u novinama moraju biti jasno i na prvi pogled vidljivo odvojene od izvještajnih oblika koji donose samo činjenice.
Kritika je po svojim značajkama gotovo istovjetna komentaru, ali se u hrvatskoj teoriji i praksi ustalilo mišljenje da se kritikom nazivaju komentari koji se odnose na umjetnost i kulturu. Da bi se pisala kritika treba biti obrazovan i iznimno dobro poznavati tematiku o kojoj se piše. Podjela kritika se ne odnosi na pristup ili način pisanja, nego uobičajeno na tematska područja pa se najčešće spominju: književna (literarna) kritika, kazališna kritika, likovna kritika, glazbena kritika, filmska kritika, a u novije doba i multimedijalna kritika, kritika izvedbe (uprizorenja), umjetničkih instalacija...
Cilj polemike je javno, pismeno ili usmeno, suprotstavljanje mišljenja pri prosuđivanju o stvarima, pojavama i djelima od općeg ili osobnog interesa. Polemika je dijalog s poznatom osobom koju treba u napisu imenovati i točno navesti s kojim stavovima ili mišljenjem te osobe polemičar nije suglasan. Značajka polemike je odsustvo svakog suglasja između stavova koje treba pobijati logičkom argumentacijom.
Jednostavni beletrističko novinski rodovi.
U jednostavne beletrističke novinske rodove ubrajaju se crtica, glosa te beletristička bilješka.
Crtica je oblik novinarskog izražavanja nastao kao reakcija na monotono pisanje o zbivanjima, ljudima i pojavama.
Crticom se opisuje tek jedna pojedinost iz života ljudi. Stil pisanja crtice predstavlja mješavinu novinarskog i književno-umjetničkog. Crtice su češće u tjednicima i časopisima, kao i u publikacijama odnosa s javnostima, nego u dnevnim listovima.
Inoslav Bešker kraću bilješku, od jedne ili dvije rečenice, svrstava u tradicionalni naziv glosa (kratko objašnjenje novog ili nedovoljno poznatog pojma, obično na margini teksta, kadikad i veoma oštro, pa i sarkastično), dok Grbelja i Sapunar pod pojmom glosa podrazumijevaju šire tumačenje suvremenog oblika novinarskog izražavanja maskiranog u pisma čitatelja. 
Beletristička bilješka se također naziva i zapis. Zapis se uvijek piše živopisno i razigrano, mješavinom novinarskog i književno-umjetničkog stila. Zapis dopušta jasan osobni stav novinara i prikazivanje njegovih osjećaja prema temi o kojoj piše (osobama, pojavama, događajima).
Dijaloški novinski rodovi.
Izjava, anketa, intervju i razgovor spadaju u dijaloške novinske rodove.
Izjava je poseban podoblik izvještaja u kojem informacije daje kompetentna osoba (a to može biti svaki građanin), dok novinar ima ulogu animatora koji je uz to i žurnalistički savjetnik koji pomaže kompetentnoj osobi da što prikladnije uobliči svoju izjavu, kako po kratkoći, stilu, načinu, tako i po primjeni paralingvističkih sredstava izražavanja. Izjava osobe predstavlja tijelo napisa (novinarskog oblika izjave) i obično se piše kao jedan odlomak.
Anketa kao oblik novinarskog izražavanja je skup izjava više ljudi o istoj temi. Najčešće ima samo jedno pitanje, a ako ih je više ostala moraju biti potpitanja koja omogućuju precizniji odgovor na glavno pitanje ankete. Novinarska anketa se razlikuje od znanstvene po tome što ona nije metoda znanstvenog istraživanja, niti su njezini rezultati dovoljni za uopćavanje i donošenje znanstveno utemeljenih zaključaka, nego za cilj ima samo prenijeti stavove pojedinih ljudi o nekom pitanju
Intervju je dijaloški oblik novinarskog izražavanja u kojem novinar postavlja pitanja, a intervjuirani odgovara. Intervjuiranje ili razgovaranje s izvorima ključ je za većinu novinarskih radova. Intervju je najbolje koristiti za ispitivanje reakcija i interpretacija, a ne za prikupljanje činjenica. Dobar reporter istražuje i prikuplja činjenice prije intervjuiranja. 
Razgovor je isti novinski rod kao i intervju; jedina je razlika u tome što u razgovoru novinar postavlja puno dulja pitanja u kojima iznosi svoje opservacije i razmišljanja, te komentare.
Složeni novinski rodovi.
U složene novinske rodove ubrajaju se reportaža, putopis, memoari, feljton, esej i kronika.
Reportaža predstavlja složeni rod kojim se izvješćuje o događajima, pojavama, zemljopisnim područjima i ljudima, s težištem na opisima svega što je važno za stvaranje potpune slike oslikane izražajnim sredstvima medija za koji se stvara. Reportaža prevladava u tjednicima i časopisima jer zahtijeva više vremena za pripremu i pisanje, ali ima je i u dnevnim novinama, posebice u prilozima ili nedjeljnim izdanjima. Struktura reportaže je posve slobodna i presudno ovisi o zamisli autora kako će ispričati zanimljivu novinsku priču.
Putopis kao novinarski rod beletrističkim stilom pisanja predstavlja granični oblik između književnosti i novinarstva. Ali, sve više novine objavljuju i sažetije putopise pisane novinarskim stilom koji su vrlo bliski reportaži pa oni spadaju isključivo u oblik novinarskog izražavanja. Novinski putopis se piše poput niza reportaža pa je struktura svakog njegovog dijela sažeta reportaža.
Memoari su poseban složeni novinski rod, srodan kronici, u kojima autor iznosi opis i ocjenu događaja u kojima je sudjelovao. Memoari najčešće izlaze u obliku knjiga, ali pojedine novine ih objavljuju u nastavcima, u cijelosti ili djelomice.
Feljton izvorno na francuskom označava nekoliko uvezanih stranica (brošuru malog opsega). Kao novinarski rod javlja se u 19. stoljeću, ali isti je pojam prvo označavao prilog u listu (oglasni ili sadržajni), a potom rubriku smještenu na dno stranice koju je crta odvajala od napisa iznad nje. Objavljivanje memoara poznatih osoba u obliku feljtona, povijesnih i društvenih kronika, reportaža, putopisa i razgovora, prožetih duhovitošću, ironijom pa i satirom, pisanih beletrističkim stilom, vrlo često kritično u odnosu na vlast i druge autoritete, nastao je feljton kao složeni novinski rod koji uključuje pojedine značajke svih nabrojenih.
Esej- Essai (franc.), essay (engl.) izvorno znači pokušaj, a kao znanstveni, književni ili novinarski rod u hrvatskom se jeziku prevodi kao ogled ili se piše izgovorno esej. Esej ili ogled kao složeni novinski rod po svojoj je strukturi nadgradnja članka, po načinu pisanja bilješke, kritike i recenzije, a po odnosu prema činjeničnom stanju predstavlja složeni oblik osvrta.
Kronika predstavlja rubriku u novinama u kojoj se sustavno prate svakodnevna zbivanja. Tako je, primjerice, "crna kronika" uobičajen naziv za rubriku u kojoj se bilježe nesretni i tragični događaji. U godišnjacima se obično donosi godišnji pregled s ocjenama zbivanja za organizaciju koja izdaje publikaciju, a čest je slučaj ovakvih kronika i u novinama.
Literatura.
Biškup, Josip. Osnove javnog komuniciranja, Školska knjiga, Zagreb, 1981.
Grbelja i Sapunar. Novinarstvo, teorija i praksa, MGC, Zagreb 1993. 
Obradović, Đorđe (urednik). Djelo novinara Rudimira Rotera, Sveučilište u Dubrovniku, Dubrovnik 2007., str. 215 -318
Malović, Stjepan. Osnove novinarstva, Golden marketing- Tehnička knjiga, Zagreb, 2005.

</doc>
<doc id="338057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338057" title="Andrija Spiletak">
Andrija Spiletak

Andrija Spiletak (Mokošica, 8. siječnja 1879. – Lipik, 1941.) bio je hrvatski rimokatolički biograf, teolog, svećenik, kulturni radnik, prevoditelj, polemičar, veliki hrvatski domoljub. 
Životopis.
Bogoslovske je nauke završio u Zadru koje je onda bilo središnje sjemenište dalmatinskih biskupija. Ondje je poslije dvije godine obnašao dužnost prefekta. Nakon toga nastupio je u pastvu. Neko je vrijeme bio dušobrižnikom u župi Pridvorje-Konavle. Godine 1903. otišao je studirati bogoslovlje u Beč na Augustineumu, privolom biskupa dubrovačke biskupije Josipa Marčelića. Njegov školski prijatelj iz tih dana bio je kasniji beogradski nadbiskup Josip Ujčić te brojni budući đakovački profesori bogoslovlja.
Od 1907. do 1911. boravio je u Dubrovniku. Ondje je službovao u biskupskoj kuriji i gimnaziji.
Đakovački kolege sa studija i biskup Ivan Krapac pozvali su ga za profesora biblikuma u svoje sjemenište. U rujnu 1911. imenovan je profesorom biblikuma i prefektom u sjemeništu. Dugo je godina bio profesorom, od 1926. kanonikom, a potom i velikim prepoštom đakovačkog Stolnog kaptola. U Đakovu je proveo zadnjih trideset godina svog života. 
Radove je objavio u Glasniku biskupija bosansko-đakovačke i srijemske, u stručnom glasilu Hrvatske bogoslovske akademije Bogoslovskoj smotri, u časopisu za filozofiju i religijske znanosti Obnovljenom životu i drugima.
Bio je veliki biograf biskupa Strossmayera čiji je rad temeljito obradio. Rad je objavio 1925. godine u Glasniku Đakovačke i srijemske biskupije u nekoliko nastavaka. U istom je glasniku objavio tumač psalama po danima. Ovaj tumač ostao je nedovršen, jer nije dospio napisati tumač za nekoliko psalama od subote. Pisao je o reformi sjemeništa u Italiji, prevodio (Blitza, Strossmayera), o mješovitim brakovima, o demokraciji i katoličkoj Crkvi, političkoj ljubavi i politici ljubavi, ujedinjenju u Kristu, enciklikama, komemoracije svećenicima i papama i dr. 
Polemizirao je s odvjetnikom dr. Ivanom Ribarom (odvjetnikom u Đakovu, vođom jugoslavenski orijentiranih Hrvata u Đakovu, kasnije predsjednik parlamenta u Beogradu) i dr Janjićem. U polemikama pobijao je nastranost misli i pogleda koji su se pojavljivali u Hrvata, a koje su nastajale sa strane pravoslavnih čimbenika i prosvjetitelja otkako je nastala Jugoslavija.
Nije propustio ni prokomentirati tešku sudbinu Hrvata i Slovenaca koji su se političkim igrama protiv svoje volje našli u Italiji koja ih je odnarođivala i brojne prisilila na emigraciju u Hrvatsku, ostatak Kraljevine SHS ili drugamo po svijetu.
Da bi promicao istinu o tome što se govorilo na vatikanskom saboru, preveo je govore biskupa Strossmayera koji je bio oporbena strana na tom saboru te metom kritika, što ga je predstavljalo još većom oporbenom figurom, jer su ga tuzemni i inozemni liberali napadali kao protivnika papinstva. Od onda se probudilo njegovo veliko zanimanje za Strossmayerov rad. Napisao je svoje studije i nastavio prijašnji rad Cepelića-Pavića na toj temi.
Savršeno i tečno je govorio materinski hrvatski, a od stranih jezika, talijanski, njemački i latinski. Dobro se služio i francuskim jezikom.
Za života nikad se nije držao po strani od cilja da se hrvatski narod osamosvoji, bude gospodar u svojoj kući, upravlja sam sobom u svojoj vlastitoj državi. Bio je uvjereni pravaš, odrastao na radu Prodanove Čiste stranke prava. Dok je boravio u Đakovu, uređivao je jedno vrijeme mjesni pravaški tjednik "Slogu". U Slozi je duhovito prikazivao pogreške i nastranosti jugoslavenski orijentiranih Hrvata.
Iako je pretkraj života dobio mogućnost vratiti se u rodni kraj na visoku crkvenu dužnost, toliko je zavolio te sjeveroistočne krajeve Hrvatske u kojima je boravio tri desetljeća te je tu mogućnost otklonio.
Umro je u Lipiku. Pokopan je u Đakovu 2. prosinca 1941. godine.
Djela.
Napisao je djela:

</doc>
<doc id="338059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338059" title="Vanuatuanska kokošina">
Vanuatuanska kokošina



</doc>
<doc id="338061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338061" title="Mark IX (tenk)">
Mark IX (tenk)

Mark IX je bio tenk Britanskog Carstva "(današnje Ujedinjeno Kraljevstvo)" tijekom Prvog svjetskog rata. Za razliku od prijašnjih tenkova, nema klasične topove i na svojim bokovima ima po dvoja vrata za izlazak pješaštva. Smatra se prvim borbenim oklopnim transporterom korištenim na bojištu.
Za transport pješaštva na bojište je već prije isproban koncept s tenkom Mark V* koji je bio neuspješan zbog loše ventilacije. Britanci nisu odustali od ideje da tenk sa sobom prevozi pješaštvo i popratnu opremu na bojište i dizajnirali su Mark IX. Dizajnirao ga je u rujnu 1917. poručnik G. J. Rackham kao vozilo na gusjenicama slično tenku. Motor je smješten sprijeda, odmah iza vozačeve kabine. Tako smješteni motor omogućio je veliki prostor u stražnjem dijelu tenka u kojem se moglo prevoziti do 50 vojnika ili 10 tona opreme. Iz vozila se izlazilo na dvoja ovalna vrata koja su se nalazila na oba boka tenka.
Zbog tereta u vozilu čime je dobiveno na težini, motor koji je ugrađen i u Mark V se pokazao preslab. Mark IX nikada nije korišten u borbama. Prvi primjerak je dovršen u listopadu 1918. kada je rat već bio pri kraju, a do kraja rata je izgrađeno ukupno 35 primjeraka.
Amfibijska inačica testirana je poslije rata. Dobila je naziv "Mark IX Duck" "(hrv. patka)", a plutanje je omogućeno s velikim zračnim bubnjevima pričvršćenim na bokove vozila.

</doc>
<doc id="338062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338062" title="Samostan Gospe od Milosrđa u Dubrovniku">
Samostan Gospe od Milosrđa u Dubrovniku

Samostan Gospe od Milosrđa je kapucinski samostan u Dubrovniku, Liechtensteinov put 16.
Nalazi se uz crkvu Gospe od Milosrđa iz 1279. godine, najstarije dubrovačko zavjetno svetište pomoraca i dubrovačkog puka. Ovo svetište Blažene Djevice Marije je u narodu od milja prozvano Gospa od Milosrđa. 
Povijest.
Svetište je sagrađeno skupa s malom kućom. Uz to dvoje nalazi se pripadajući im posjed. 
Godine 1913. je biskup dubrovačke biskupije Josip Marčelić povjerio ovo svetište kapucinima. 
Godine 1928. je izgrađen današnji samostan, odnosno njegov prvi dio. Zaslugu za to ima ondašnji gvardijan fra Vinko Desić. Na mjestu današnjeg biskupskog dvora 5. svibnja 1935. godine blagoslovljena je špilja Gospe Lurdske. Špilju i kip osmislio je fra Bernardin Tomas, a nešto kasnije premještena na sadašnje mjesto uz crkvu. Godine 1936. je zgotovljen drugi dio samostana zaslugom fra Matije Korena. 
Jugoslavenske komunističke vlasti nacionalizirale su jedan dio ovog samostana. Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj i osamostaljenjem Hrvatske, kapucini opet raspolažu cijelim samostanom.

</doc>
<doc id="338063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338063" title="Kapucinski samostan, Gospino Polje">
Kapucinski samostan, Gospino Polje



</doc>
<doc id="338064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338064" title="Sveta Anastazija">
Sveta Anastazija



</doc>
<doc id="338066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338066" title="Sivi medvjed">
Sivi medvjed

Sivi medvjed ili grizli (lat. "Ursus arctos horribilis") zvijer je iz porodice medvjeda, podvrsta mrkog medvjeda ("Ursus arctos"), vrlo velika i teška životinja.
Etimologija.
Naziv "grizli" dobio je prema engleskoj riječi "grizzled", što znači prosjed, a odnosi se na njegove sivkaste dlake na krznu. Međutim, američki prirodoslovac George Ord pogrešno je razumio tu riječ kao "grisly" (grozan), pa je u latinski naziv uvrstio riječ "horribilis".
Rasprostranjenost i stanište.
Sivi medvjed živi na području Sjeverne Amerike i Euroazije. Većina njih živi u sjeverozapadnom dijelu Sjeverne Amerike. Njegova su staništa uglavnom planinska područja, jer je velik dio ostalih staništa prepun ljudske aktivnosti. Iako su njegova staništa prepuna drveća, odrasli grizli nije sposoban penjati se na njih.
Izgled.
Većina ženki sivog medvjeda ima 130-200 kilograma, dok je prosječna masa mužjaka 180-360 kilograma. Ipak, jednom je mužjaku izmjerena masa od čak 680 kilograma. Na jugu Sjeverne Amerike ovi su medvjedi znatno lakši. Prosječna je duljina tijela 198 centimetara, s rasponom ramena od 102 centimetra. Novorođeni mladunci teški su manje od pola kilograma.
Iako mu boja zna biti zlaćana ili skoro crna, krzno sivog medvjeda tipično je smeđe boje s bijelim ili sivkastim vrhovima. Tijelo mu je snažno, udovi su dugi i mišićavi. Rep mu je samo maleni patrljak, dok je glava velika i okrugla. Kandže su smeđe i služe za iskopavanje hrane, a svaka od njih duga je oko 9 centimetara.
Ponašanje.
Sivi je medvjed samotna životinja, aktivan je i danju i noću. Dok su visoke temperature, uglavnom spava, a najaktivniji je dok su temperature malo niže i u sumrak. Iako je ogromnih dimenzija, sivi medvjed može doseći brzinu i do 60 km/h na kratkim udaljenostima.Iako ovaj medvjed pripada redu zvijeri, te ima isti sustav kao i svi pripadnici tog reda, on je svežder. Plijen su mu veliki sisavci ako su dostupni, kao što su los, wapiti, ovca, američki bizon, sob, pa čak i američki crni medvjed. Hrani se i ribama, kao što su losos, pastrva i grgeč. Također, zna jesti i strvine.Također, ima dobro razvijeno osjetilo mirisa, bolje nego lovački pas, te može otkriti hranu na vrlo velikim udaljenostima. Obično hoda na sve četiri noge, a kada želi nešto bolje vidjeti, stoji na stražnjim udovima. Miroljubiv je, pokušava izbjegavati sukobe, ali je vrlo temperamentan, te se naljuti lako i brzo.
Tijekom zime hibernira, a za to se priprema u kasno ljeto ili jesen nakupljajući masno tkivo. Tijekom priprema za zimski san dobije oko 1,5 kilograma po danu. Hibernacija mu više služi kao prilagodba na nedostatak hrane nego na hladnoću, te traje 5-8 mjeseci.
Prehrana.
Iako ovaj medvjed pripada redu zvijeri, te ima isti sustav kao i svi pripadnici tog reda, on je svežder. Plijen su mu veliki sisavci ako su dostupni, kao što su los, wapiti, ovca, američki bizon, sob, pa čak i američki crni medvjed. Hrani se i ribama, kao što su losos, pastrva i grgeč. Također, zna jesti i strvine.
Iako prehrana sivog medvjeda dosta ovisi o područnim i klimatskim promjenama, biljke čine oko 80-90% njegove prehrane. Velik dio čine različite bobice, koje uključuju borovnicu, kupinu, brusnicu i druge. Kukci, kao što su bubamare, mravi i pčele lako su dostupne i sivi ih medvjed dosta pojede. Kada hrane ima u izobilju, hrani se u skupinama.
Razmnožavanje.
Sivi medvjed jedna je od životinja s najmanjim reproduktivnim stopama od svih kopnenih životinja u Sjevernoj Americi. Tome dosta pridonose različiti ekološki čimbenici. Spolnu zrelost postiže s najmanje pet godina starosti. Sezona parenja je u lipnju i srpnju. No, jajašce se dugo vremena zadržava u maternici prije nego što se ugnijezdi u njezinu sluznicu. Gestacija traje 180-270 dana. Medvjedica svake druge godine okoti između jednog ili četiri medvjeda, ali najčešće dva. Mladunci dolaze na svijet u siječnju ili veljači, dok majka hibernira u jazbini. Dugi oko 30 centimetara, a teški su manje od pola kilograma. U prvom mjesecu nakon rođenja slijepi su i gluhi. Dvije do tri godine o njima brigu vodi majka, pa započinju samostalan život.
Sivi medvjed i čovjek.
Indijanci su u prošlosti često lovili sivog medvjeda. Njegovo krzno koristili su za odjeću i deke, dok su kandže i zubi služili kao ukras. U primitivnim religijama štovan je kao totem.
Sivi medvjed rijetko napada ljude; ne vidi ih kao plijen, te uglavnom izbjegava kontakte s čovjekom. Ovaj medvjed čovjeka napada najčešće ako ga nađe u blizini svog legla ili hrane. Zbog velike snage, jedan ugriz sivog medvjeda može kod ljudi uzrokovati ozbiljne ozljede ili čak smrt.

</doc>
<doc id="338067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338067" title="Ursus arctos horribilis">
Ursus arctos horribilis



</doc>
<doc id="338068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338068" title="Grizli">
Grizli



</doc>
<doc id="338071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338071" title="Indarctos">
Indarctos

Indarctos je rod sisavaca iz porodice medvjeda, koji su živjeli u Sjevernoj Americi, Europi, Africi i Aziji za vrijeme miocena. Živjeli su prije 11,1-5,3 milijuna godina, u isto vrijeme kad i rod "Plionarctos". Najstariji fosil je nađen u Arizoni, a najmlađi u Kazahstanu.
Rod je imenovao Pilgrim 1913. Tipna vrsta je "Indarctos salmontanus".

</doc>
<doc id="338076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338076" title="Školski odbor okruga Peela">
Školski odbor okruga Peela

Školski odbor okruga Peela (engleski Peel District School Board) je školski odbor koja obuhvaća otprilike 155.000 učenika u rasponu od dječjeg vrtića do srednje škole, raspoređeno na 230 škola u okrugu Peelu, Ontario, u Kanadi (općine Caledon, Brampton i Mississauga), općinama u kojima je značajna koncentracija kanadskih Hrvata.
S osobljem koje broji preko 15.000 ljudi, to je najveći poslodavac u okrugu Peelu. To je najveći školski odbor u Kanadi.
Statistike.
Školski odbor okruga Peela obuhvaća 198 osnovnih škola i 36 srednjih škola. Proračun je iznosio 1,6 milijarda $ 2011. godine. Sveukupno 108.503 učenika pohađa osnovne škole a 44.252 srednje škole. Janet McDougald je predsjedateljica odbora dok je Tony Pontes ravnatelj obrazovanja

</doc>
<doc id="338077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338077" title="Espiritu Santo">
Espiritu Santo

Espiritu Santo (hrv. Duh Sveti) - najveći otok u Vanuatuu, ima površinu od 3 955,5 km². Dio je arhipelaga u Melaneziji.
Luganville je naselje na jugoistočnoj obali otoka i drugo po veličini u Vanuatuu. Na zapadu se nalazi najviši vrh Vanautua s 1879 m visine po imenu Tabwemasana.
Portugalski istraživač Pedro Fernandes de Queirós, koji je radio za španjolsku krunu, osnovao je prvo naselje na sjeveru ovoga otoka 1606., godine. Queirós je dao ime "La Austrialia del Espiritu Santo" cijeloj grupi otoka.
Tijekom Drugog svjetskog rata, na otoku je bila velika vojna baza SAD-a i njenih saveznika. 

</doc>
<doc id="338079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338079" title="Ponoć u vrtu Dobra i Zla (1997.)">
Ponoć u vrtu Dobra i Zla (1997.)

Ponoć u vrtu dobra i zla (eng. "Midnight in the Garden of Good and Evil") je američka drama iz 1997. godine koju je režirao Clint Eastwood. Film je adaptacija istoimenog romana autora Johna Berendta čija se radnja temelji na stvarnim događajima iz 80-tih godina prošloga stoljeća. Glavne uloge u filmu su ostvarili Kevin Spacey kao Jim Williams i John Cusack kao John Kelso.
Za potrebe filmske adaptacije napravljeno je nekoliko izmjena u odnosu na knjigu. Mnogi živopisni likovi iz knjige su eliminirani ili su im same uloge drastično smanjene. Novinar kojeg tumači John Cusack temeljen je na autoru romana Berendtu, ali za razliku od knjige on u filmu upoznaje i buduću djevojku koju tumači Eastwoodova kćerka Alison. Nekoliko suđenja Williamsu koja su opisana u knjizi u filmu su zbijena u jedno. Odvjetnik iz pravog života Jima Williamsa, Sonny Seiler, pojavljuje se u filmu u ulozi suca Whitea. 
Marketinška kampanja za film postala je predmetom kontroverze nakon što je studio Warner Bros. upotrijebio elemente slavne fotografije autora Jacka Leigha za filmski plakat bez njegovog odobrenja.
Produkcija.
Snimanje filma započelo je u proljeće 1997. godine u gradu Savannah, država Georgia. U filmu se u "cameo" ulozi pojavljuje Uga V, engleska buldog maskota Sveučilišta u Georgiji i to kao njegov otac Uga IV. 
Kritike.
Film je primljen uz pomiješane kritike filmskih kritičara, a na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 47% pozitivnih ocjena. Kevin Spacey dobio je najviše hvalospjeva za svoj portret Williamsa. Sam film razočarao je box-office rezultatom. 

</doc>
<doc id="338081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338081" title="Agriotherium">
Agriotherium

Agriotherium je izumrli rod zvijeri iz porodice medvjeda. Živjeli su u razdobljima kasnog miocena i pleistocena (prije 13,6-2,5 milijuna godina) u Sjevernoj Americi, Europi, Africi i Aziji.
Imenovao ih je Wagner 1837. Bili su dugi oko 270 centimetara, pa su tako bili veći od današnjih medvjeda. Osim podvrste današnjeg polarnog medvjeda, "Ursus maritimus tyrannus", zajedno s kratkoglavim medvjedom bio je najveći među članovima reda zvijeri. Uglavnom se hranio mesom. 
Fosili su nađeni u Meksiku, Nevadi, Floridi, Španjolskoj, Francuskoj, Namibiji, Etiopiji, Indiji i Kini.

</doc>
<doc id="338083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338083" title="Plionarctos">
Plionarctos

Plionarctos je izumrli rod zvijeri iz porodice medvjeda. Živjeli su u Sjevernoj Americi i Europi za vrijeme kasnog miocena i pleistocena (prije 10,3-3,3 milijuna godina). 
Ime rodu je dao Frick 1926. godine. Tipna vrsta je "Plionarctos edensis". U porodicu medvjeda smjestili su ga Frick (1926.) i Carol (1988.); dok je ga u tribus Tremarctini uvrstio Hunt 1998.

</doc>
<doc id="338086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338086" title="Ōita (prefektura)">
Ōita (prefektura)

Ōita (japanski: kanji 大分県, romaji: Ōita-ken) je prefektura u današnjem Japanu. 
Nalazi se na sjeveroistočnoj obali otoka Kyūshūa. Nalazi se u chihōu Kyūshūu. 
Glavni je grad Ōita.
Organizirana je u 3 okruga i 18 općina. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-44.
1. listopada 2005. u ovoj je prefekturi živjelo 1,209.587 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet i drvo bungovskog umea ("Prunus mume var. bungo") i ptica japanski bjelook ("Zosterops japonica").

</doc>
<doc id="338087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338087" title="Oita, prefektura">
Oita, prefektura



</doc>
<doc id="338090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338090" title="Okinawa (prefektura)">
Okinawa (prefektura)

Okinawa (japanski: kanji 沖縄県, romaji: Okinawa-ken, okinavski jezik: ウチナー県, Uchinaa-chin) je prefektura u današnjem Japanu. 
Dio je Kyūshū otočja, no ne nalazi se na istoimenom otoku. Otočje Senkaku koje je predmet teritorijalnog spora s Kinom pripada ovoj prefekturi.
Glavni je grad Naha koji se nalazi na južnom dijelu otoka Okinawe.
Organizirana je u 5 okruga i 41 općinu. ISO kod za ovu pokrajinu je JP-47.
1. prosinca 2008. u ovoj je prefekturi živjelo 1,379.338 stanovnika.
Simboli ove prefekture su cvijet indijskog koraljnog drva ("Erythrina variegata"), drvo okinavskog bora ("Pinus luchuensis"), ptica okinavski djetlić ("Sapheopipo noguchii") i riba takasago, gurukun ("Caesio diagramma").

</doc>
<doc id="338091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338091" title="Kantō">
Kantō

Kantō:
Japan:

</doc>
<doc id="338092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338092" title="Kyūshū (regija)">
Kyūshū (regija)

Regija Kyūshū (japanski: 九州方 Kyūshū-chihō) je regija na Kyūshūu, najvećem otoku države Japana, otočju Ryū Kyū, otoku Tsushimi, otočju Gotō, otočju Daitōu i otocima Satsunan. Regija obuhvaća osam prefektura: Fukuoku, Kagoshimu, Kumamoto, Miyazaki, Nagasaki Oitu, Okinawu i Sagu. 
Administrativna podjela.
Regija Kyushu podijeljena je u osam prefektura. Dio prefektura ne prostire se samo na Kyushuu. Kaghoshima je djelimice na Kyushuu i otočju Ryukyu, a Okinawa je u potpunosti izvan Kyushua.

</doc>
<doc id="338093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338093" title="Kyushu, regija">
Kyushu, regija



</doc>
<doc id="338094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338094" title="J. Cole">
J. Cole

Jermaine Lamar Cole (Frankfurt na Majni, Njemačka, 28. siječnja 1985.), bolje poznat samo kao J. Cole, američki je reper, pjevač, tekstopisac i glazbeni producent iz Fayettevillea, Sjeverne Karoline, Sjedinjenih Američkih Država. Glazbenu karijeru započeo je 2007. godine kada je u svibnju te godine objavio prvi miksani album "The Come Up". Dvije godine kasnije potpisao je ugovor s diskografskom kućom Roc Nation i objavio drugi miksani album "The Warm Up". Svoj treći miksani album "Friday Night Lights" objavio je krajem 2010. godine. U rujnu 2011. godine objavio je debitantski studijski album "", koji je na top-ljestvici "Billboard" 200 debitirao na prvom mjestu. Album je u prvom tjednu prodan u 217.000 primjeraka te su s njega bila objavljena i tri singla: "Work Out", "Can't Get Enough" i "Nobody's Perfect".
Biografija.
Raniji život i početci karijere.
J. Cole je rođen kao Jermaine Lamar Cole, 28. siječnja 1985. godine u Frankfurtu na Majni, Njemačkoj. Otac mu je služio u američkoj vojsci. Već s osam mjeseci se preselio u Fayetteville, Sjevernu Karolinu gdje ga je odgajala majka, ujak i rođak. Cole je pohađao srednju školu Terry Sanford gdje je i maturirao 2003. godine. Nakon toga je otišao u New York City pohađati sveučilište St. John gdje je studirao komunikacije i poslovanje. Diplomirao je na razini "magna cum laude".
J. Cole je počeo repati s trinaest godina kada ga je rođak naučio osnove slaganja rime i igre riječi. Uzori su mu bili Canibus, Tupac Shakur i Eminem, te je Cole počeo razvijati ljubav kao glavnu temu u svojim pjesmama. Dvije godine kasnije, s petnaest godina već je imao bilježnice pune tekstova. Nakon toga majka mu je kupila ritam mašinu Roland TR-808 na kojoj je sam skladao glazbu. Sa sedamnaest godina je objavljivao pjesme po raznim internetskim forumima pod pseudonimom "Therapist".
Nagrade i nominacije.
Nagrada Grammy.
J. Cole je u svojoj karijeri jedan put bio nominiran za nagradu Grammy, 2012. godine u kategoriji za najboljeg novog izvođača ("Best New Artist").

</doc>
<doc id="338095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338095" title="Nagasaki, Nagasaki">
Nagasaki, Nagasaki



</doc>
<doc id="338096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338096" title="Slinavka i šap">
Slinavka i šap

Slinavka i šap (lat. "Aphthae epizooticae") bolest je koja je tijekom povijesti utvrđena zapravo u svim zemljama gdje se uzgaja stoka. Jedina iznimka je Novi Zeland. Iz endemskih žarišta, svaki do sedam tipova virusa koji uzrokuju SiŠ neprekidno prijeti da izazove epizootiju u drugim područjima. 
Slinavka i šap (SiŠ) veoma je kontagiozna (zarazna) bolest, koja se vrlo lako i brzo širi na velike udaljenosti, a teško ju je zaustaviti. To je primarno bolest papkara, a od njih na prvom mjestu goveda. Ovce, koze i osobito svinje obolijevaju rjeđe, a bolest kod njih obično ima i blaži tijek. Iznimno mogu oboljeti i životinje koje ne ubrajamo u papkare, pa i čovjek. Međutim, oni vrlo često prenose virus i šire zarazu, pogotovo u današnje vrijeme razvijenog i brzog transporta. Mortalitet iznosi preko 90%.
Znakovi i simptomi.
Bolest se manifestira visokom temperaturom te pojavom mjehura (afta) po sluznicama usne šupljine, vimenu, vulvi, međupupčanom prostoru, krunskom rubu (iznad papka) i oštećenjima sluznice probavnog trakta. Zbog pojave mjehura po ustima, životinja obilno slini, pa otuda i naziv tog oboljenja. Nakon jednog do tri dana mjehuri pucaju i na njihovu mjestu zaostaju rane koje se lako mogu inficirati. Štete koje nastaju ogromne su, ne samo zbog uginuća životinja (učestalije kod mladih životinja), već upravo zbog sekundarnih infekcija koje produže vrijeme oporavka životinja, smanjenja mliječnosti i upala vimena, pobačaja i sterilnosti krava.
Izvori infekcije.
Najvažniji je izvor infekcije bolesna životinja. Pucanjem mjehura oslobađaju se goleme količine virusa. Teoretski, jedna jedina oboljela krava dovoljna je za infekciju više milijardi novih životinja. Virus se prenosi izravnim kontaktom među životinjama (u staji, na pašnjaku, pri transportu), a zbog velike kontagioznosti vrlo se lako može proširiti i neizravno, živim ili neživim prenositeljima. Od živih prenositelja bolesti, najvažniji je čovjek koji u kratko vrijeme može prenijeti virus tisućama kilometara daleko. On prenosi virus pasivno, na cipelama, odjeći, rukama, pa i u kosi. Osim čovjeka, živi vektori su životinje koje spontano ne obolijevaju od SiŠ-a, kao npr. mačke i psi lutalice, perad, miševi i štakori. Čini se da kukci ni krpelji nemaju veću važnost u širenju SiŠ-a. Zaraza se još može širiti mlijekom i mesom te njihovim proizvodima, klaoničkim otpacima te vodom i prašinom, posuđem, stočnom hranom i prometnim sredstvima. 
Virus može prilično dugo vremena preživjeti izvan živog organizma i na taj način olakšati širenje zaraze. Npr. na vlažnom tlu može preživjeti i ostati zarazan i do 20 tjedana, a na temperaturi od -20°C održi se aktivnim godinama. Kuhanje ga, međutim, uništava te već na temperaturi od 55°C propada za 20 minuta. 
Da bi se spriječilo širenje infekcije sa zaraženih životinja na nezaražene, nastoji se sve bolesne životinje što brže neškodljivo ukloniti, a također i životinje koje su s njima bile u kontaktu ili u blizini. Tijela ubijenih životinja spaljuju se da bi se uništio virus, a provodi se i dezinfekcija okolnog terena. Sprječava se svaki promet stokom, mesom i drugim namirnicama kojima se zaraza može prenositi. Sprječavanje širenja zaraze smisao je i dez-barijera na izlazima iz zračnih i pomorskih luka i na graničnim prijelazima.
Stoga je važno za sve koji se nađu u situaciji da čekaju na graničnom prijelazu, da moraju proći kroz dez-barijeru ili se odreći kupovine nekog proizvoda (poglavito mliječnog ili mesnog) u inozemstvu, da imaju strpljenja i razumijevanja za te mjere. Pridržavanje tih mjera, uz one koje obavlja veterinarska služba, sprječava širenje bolesti iz područja gdje se bolest pojavila.
U Hrvatskoj opće mjere suzbijanja i iskorjenjivanja slinavke i šapa određuje Pravilnik o mjerama za suzbijanje i iskorjenjivanje slinavke i šapa (N.N. 49. 2001.).

</doc>
<doc id="338100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338100" title="Svjetsko prvenstvo u podvodnom ribolovu">
Svjetsko prvenstvo u podvodnom ribolovu

Svjetsko prvenstvo u podvodnom ribolovu organizira CMAS. Prvo je održano 1957. godine u Malom Lošinju. Na temelju pojedinačnih rezultata određuju se i momčadski pobjednici. Svjetsko prvenstvo isprva je održavano svake godine, a potom se ustalio dvogodišnji ritam.

</doc>
<doc id="338103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338103" title="Land grabbing">
Land grabbing

Land grabbing (iz engleskog izvedeni izraz za prisvajanje zemljišta u sumnjive svrhe) je kontroverzni pojam koji označava problematiku koja nastaje pri kupnji ili zakupom velikih površina zemljišta u zemljama u razvoju od strane transnacionalnih poduzeća, stranih država ili pojedinaca. Rast cijena hrane potaknuo je na kupnju obradive površine u zemljama u razvoju. 
Brojne organizacije kritiziraju da lang grabbing može imati negativan utjecaj na domaće zajednice zbog ugrožavanja i uništenja egzistencija brojnih malih poljoprivrednika. Kao posljedica mogu nastati siromaštvo i glad. 
Pojam je populariziran je u prvom desetljeću dvadeset i prvog stoljeća.
Prema izvještajima UN-a procjenjuje se da je 2010. godine ukupno zauzeta obradiva površina od 30 milijuna hektara.
Među najčešće spominjanim plantažama navodi se pšenica, kukuruz, soja, riža i bilje za proizvodnju šećera i biogoriva.
Primjeri.
U studenom 2008. Libija je kupila 250.000 hektara u Ukrajini. U siječnju 2009. je objavljeno da je Katar kupio 40.000 hektara u Keniji. Prema izvješćima medija u siječnju 2010., NR Kina je kupila u Demokratskoj Republici Kongo 2,8 milijuna hektara zemljišta za izgradnju najveće plantaže palmi u svijetu, dok je Etiopija krajem 2009. prodala 600.000 hektara zemlje je u zakup stranim investitorima.

</doc>
<doc id="338106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338106" title="Gumenjaci">
Gumenjaci



</doc>
<doc id="338109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338109" title="Kokosov rat">
Kokosov rat

Kokosov rat bio je kratak sukob između vojnika Papue Nove Gvineje i pobunjenika na otoku Espiritu Santo neposredno prije i nakon osamostaljenja Republike Vanuatu 30. srpnja 1980. godine.
Pozadina.
Prije Vanuatuanske neovisnosti, otoci su bili poznati kao Novi Hebridi. Novi Hebridi bili su uređeni kondominij Francuske i Velike Britanije. Godine 1980. Francuska i Velika Britanija složili su se da se Vanuatu odobri neovisnost 30. srpnja 1980. godine.
Početakom lipnja 1980., Jimmy Stevens, vođa pokreta Nagriamel, poveo je ustanak protiv kolonijalnih službenika i planova za neovisnost.
Ustanak je trajao oko 12 tjedana. Pobunjenici su blokirali Zračnu luku Santo-Pekoa, uništena su dva mosta, te je proglašena neovisnost otoka Espirita Santa kao "Države Vemerana". Stevens je podržan od strane zemljoposjednika francuskog govornog područja i zaklade Phoenix, Američka poslovna zaklada podržala je osnivanje slobodnog poreznog utočišta.
Sukob.
Dana 8. lipnja 1980. Vlada Novih Hebrida zatražila je od Velike Britanije i Francuske slanje vojnika za slamanje pobune na otoku Espiritu Santo, ali se nijedna država nije odazvala na poziv. Kako se Dan neovisnosti približavao, novoizabrani premijer Walter Lini, poslao je poziv u Papua Novu Gvineju da pošalje svoje vojnike i intervenira. Kako su vojnici Papue Nove Gvineje počeli dolaziti na Espiritu Santo, strani su mediji događaje nazvali "Kokosov rat".
Međutim, "rat" je bio kratak i nekonvencionalan, stanovnici Espiritu Santa općenito su pozdravili dolazak vojnika Papua Nove Gvineje kao prijatelje Melanezijce. Stevensovi su sljedbenici bili naoružani samo lukovima, strijelama, kamenjem. Bilo je nekoliko žrtava, a rat je došao do naglog kraja. Kada su na Stevensovo vozilo vojnici otvorili vatru ubili su Stevensovog sina. Ubrzo nakon toga, Jimmy Stevens se predao, navodeći da on nikada nije imao namjeru nauditi bilo kome.
Na suđenu Stevensu otkrivena je povezanost između zaklade Phoenix i Nagriamel pokreta. Također je otkriveno da je francuska vlada tajno podržavala Stevensa u njegovim nastojanjima. Stevens je osuđen na 14 godina zatvora, a ostao je u zatvoru do 1991. godine.

</doc>
<doc id="338110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338110" title="Korito željeznog mosta">
Korito željeznog mosta



</doc>
<doc id="338111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338111" title="Peljmeni">
Peljmeni

 
Peljmeni (rus. пельме́ни) — jelo od prijesnog tijesta punjeno mljevenim mesom ili ribom.
Recept.
Tijesto za peljmene se priprema od brašna, jaja i vode (rjeđe mlijeka). Nadjev klasičnih peljmena priprema se od govedine, ovčetine i svinjetine s dodatkom različitih začina, luka, ponekad češnjaka, može se koristiti također meso medvjeda, jelena, soba, guske, ribe, svinjsko salo, krumpir, kupus. V. Giljarovski u knjizi "Moskva i Moskovljani" spominje i rijetke voćne peljmene:
Peljmeni se čuvaju zamrznuti i pripremaju se neposredno prije jela. Stavljaju se u kipuću vodu ili u mesni, riblji ili povrtni buljon i kuhaju dok ne isplivaju, a zatim još 2-5 minuta. Jelo se poslužuje s različitim umacima, vrhnjem, maslacem, octom, senfom ili hrenom. Ponekad se peljmeni poslije kuhanja zapeku do zlatne korice ili se peku sirovi. Također se mogu poslužiti zajedno s buljonom u kojem su se kuhali, u obliku juhe. Prakticira se također pripremanje peljmena u keramičkoj posudi u pećnici.
Podrijetlo i etimologija.
U kuhinjama mnogih naroda postoje slična jela. Većinom su to ravijoli i tortelini u Italiji, na jugu Njemačke pripremaju se "Maultaschen", u Kini — jiaozi, baozi, wonton i shui yao (poznata riječ "dim sam", kojim se na Zapadu često nazivaju kineski peljmeni, zapravo su južnokineske zakuske općenito), u zapadnim oblastima Rusije - kolduni, u židovskoj kuhinji - kreplach, u kuhinjama naroda Srednje Azije, Kavkaza, Tibeta i Koreje također postoje slična jela: pozi, manti, hinkali, momo, mandu, tušpara, čučvara, djušbara, čošura.
Peljmene je posudilo sjevernorusko stanovništvo sredinom 2. tisućljeća n.e. u ljetopisnom "Permu" - preci Komi Permjaka i Komi Zirjana. Ruska riječ "пельме́ни" posuđena je iz jezika komi ("пельня́нь"), tj. "krušno uho": "пель" - uho i "нянь" - kruh. Riječ "пельмени" (također "пельняни" i dr.) prvo se pojavila u vjatskim, uralskim i u cijelosti u sjevernoruskim narječjima, te je otuda prešla u književni ruski jezik.
Proizvodni standard.
Rusija.
1. siječnja 2010. godine pojavila se kategorija proizvodnje mesnih poluproizvoda u ovojnici od tijesta. Proizvod kategorije A sadrži mljevenog mesa više od 80%, kategorije B - 60-80%, kategorije C - 40-60%, kategorije D - 20-40%, a kategorije E - manje od 20%. Ostali sastojci mogu biti soja, začini i čak pšenična krupica. Debljina tijesta nije veća od 2 mm, meso je sivo, a ne ružičasto. Zamrznuti peljmeni moraju biti pravilnog oblika, s čvrsto zatvorenim krajevima.
Ukrajina.
1. studenog 2007. godine stupio je na snagu novi ukrajinski standard proizvodnje mesnih poluproizvoda u ovojnici od tijesta. U takve proizvode se ubrajaju vareniki s mesom, kavkaski burek, manti, peljmeni, ravijoli i hinkali. Državni standard zahtijeva da sadržaj mljevenog mesa u peljmenima ne iznosi manje od 50%; sada taj pokazatelj iznosi 40% na 60% tijesta. U suprotnom slučaju taj se proizvod mora nazivati ravijolima.

</doc>
<doc id="338112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338112" title="Kharkiv">
Kharkiv



</doc>
<doc id="338114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338114" title="Ludwig von Schröder">
Ludwig von Schröder

August Ludwig von Schröder (Hintzenkamp na Eggesinu, 17. srpnja 1854. - Berlin, 23. srpnja 1933.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Mornaričkim korpusom na Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Ludwig von Schröder rođen je 17. srpnja 1854. u Hintzenkampu na Eggesinu. U prusku mornaricu stupio je odmah nakon njenog osnivanja 1871. godine. Nakon toga služi je na raznim brodovima i to na "SMS Blitzu", "SMS Moltkeu", kao i na bojnom krstašu "SMS Vineti". U listopadu 1907. postaje zapovjednikom 2. eskadre bojnih krstaša, da bi nakon toga obavljao dužnost zapovjednika Baltičkog pomorskog područja. U siječnju 1911. promaknut je u čin admirala, da bi godinu dana kasnije u veljači 1912. dobio plemićku titulu. U svibnju 1912. Schröder je najprije premješten u pričuvu, dok je godinu dana nakon toga bio umirovljen.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Schröder je reaktiviran, te postaje zapovjednikom mornaričke divizije koja se posebno istakla u opsadi Antwerpena. U studenom 1914. imenovan je zapovjednikom novoformiranog Mornaričkog korpusa, te zapovijeda i pomorskim snagama koje su štitile novo osvojene kanalske luke Oostende i Zeebrugge. Zapovijedajući Mornaričkim korpusom Schröder je sudjelovao u svim bitkama koje su se tijekom rata vodile u Flandriji i kod Ypresa. Za uspješno zapovijedanje Schröder je 20. listopada 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite, te je dobio nadimak "Lav Flandrije".
Pred kraj rata Schröder je premješten na Baltik. Kada je izbila pobuna mornara u Kielu, od cara je dobio naredbu da istu uguši oštrim mjerama. Schröder je savjetovao kancelara Maximiliana Badenskog da su mjere koje je trebao poduzeti preoštre tako da naredbe cara nisu provedene.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Schröder se 12. prosinca 1918. ponovno umirovio. Bio je aktivan među umirovljenim časnicima, te je 1920. postao prvim predsjednikom Unije njemačkih časnika. Preminuo je 23. srpnja 1933. godine u Berlinu, te je pokopan na berlinskom groblju Invalidenfriedhof.
Vanjske poveznice.
 Ludwig von Schröder na stranici First World War.com
 Ludwig von Schröder na stranici Prussianmachine.com
 Ludwig von Schröder na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="338116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338116" title="Liaoning">
Liaoning

Liaoning (kineski: 辽宁, 遼寧, "Liáoníng") je pokrajina na sjeveroistoku NR Kine. Liaoning ima površinu od 145.900 kvadratnih kilometara, gdje živi više od 43,7 milijuna ljudi (podatak iz 2010.). Glavni grad je Shenyang (nekadašnji "Mukden") u središtu pokrajine koji ima 43.746.323 stanovnika, po podacima iz 2010.
Ime pokrajine nastalo je prema rijeci Liao (辽, "liáo"), koja teče kroz pokrajinu, a "níng" (宁) znači „mir”. Ovo ime pokrajina nosi od 1929. godine, a prije se zvala Fengtian (奉天, "Fèngtiān"). Tijekom japanske vlasti, u sklopu marionetske države Mandžukuo, ponovno se koristio naziv "Fengtian", do 1945. godine.
Zemljopis.
Liaoning se nalazi na južnom dijelu sjeveroistočne Kine koji se često naziva „Zlatnim trokutom”, zbog njegova strateškog položaja sa Žutim morem (Bohajsko more i Korejski zaljev) na jugu, rijekom Yalu koja čini granicu sa sjevernokorejskim pokrajinama Sjeverni Pyongan i Chagang na istoku. Liaoning također graniči s kineskim pokrajinama Jilin na sjeveroistoku, Hebei na jugozapadu i kineskom autonomnom pokrajinom Unutarnjom Mongolijom na sjeverozapadu. 
Gorje na zapadu proteže se duž granice s autonomnom regijom Unutarnjom Mongolijom, a središnjim dijelom dominira doline rijeka Liao i "Daliao" s njihovim pritokama. Istočnim dijelom pokrajine dominiraju gorja Changbai i "Qian" koja se protežu sve do Žutog mora gdje tvore poluotok Liaodong. U tom dijelu nalazi se i najviši vrh "Huabozi" (1.336 m).
Povijest.
U mlađem kamenom dobu je na prostoru Shenyanga postojala kultura Xinle. Tu su se izmjenjivale strane vlasti, najprije korejske države Gojoseon, Goguryeo i Balhae. Iz tog razdoblja potječe i planinski grad Wu Nu (五女山, "Wǔ Nǚ Shan", što znači „Planine pet žena”) na krajnjem istoku pokrajine, gdje je osnovano kraljevstvo Goguryeo ili Koguryo, preteča Koreje. Oko 300. pr. Kr., u razdoblju kad je Kina bila podijeljena na više država koje su međusobno ratovale (razdoblje ratujućih država), osvojila ju je kineska država Yan. Tada je osnovan grad "Hou", današnji Shenyang, koji je ovo ime dobio u doba dinastije Ming koja je osvojila Liaoning 1371. god. Oko 1442. god. započeta je izgradnja Liaodong zida (dijela Kineskog zida) zbog zaštite ovog područja od napadaja Džurdža, kasnije poznatih kao Mandžurci. Usprkos zidu Mandžurci osvajaju ovo područje početkom 17. stoljeća. God. 1625., Nurhaci, vođa Mandžuraca koji će kasnije osvojiti cijelu Kinu i utemeljiti dinastiju Qing, je svojom prijestolnicom proglasio Shengjing, današnji Shenyang, koji je ostao glavni grad dinastije Qing sve do selidbe u Peking 1644. god. U njemu je ostala carska palača Mukden s riznicom. God. 1657., tu je osnovana prefektura Fengtian.
Početkom 20. st. slabi snaga Kine, a jača interes Rusije i Japana za Mandžurijom bogatom ugljenom i sirovinama. God. 1905. je kod Shengjina vođena Bitka kod Mukdena, odlučujuća bitka Rusko-japanskog rata. Zbog japanske pobjede je Mandžurija došla pod japanski gospodarski utjecaj i izgrađena je Južna mandžurijska željeznica. Shengjin se od 1914. ponovo zove Shenyang, u kojemu se razvija industrija i grad postaje gospodarsko središte. 
God. 1931. Kinezi su kod Shenyanga minirali dio pruge, što je bio povod Japanu da napadne Mandžuriju i stvori Mandžukuo, posebnu državu pod japanskom okupacijom. Tijekom japanske okupacije Liaoning se zvao ponovno zvao Fengtian i bio značajno industrijsko središte. God. 1945. grad su zauzele sovjetske snage nakon čega je prešao u ruke kineskih nacionalista. Tijekom Kineskog građanskog rata bio je baza Kuomintanga, a komunisti su ga zauzeli 1948. god. Od tada je podijeljen na dvije pokrajine, Liaodong i Liaoxi, koje su se 1954. spojile u pokrajinu Liaoning. Od tada se nastavila razvijati kao značajno industrijsko središte koje je tijekom 1970-ih godina bilo treće po snazi, posilje Pekinga i Tianjina. Nakon 1990. god. Kina se gospodarski vrlo brzo razvija, ali slabi značenje Mandžurije koja od najrazvijenijeg postaje slabije razvijen dio Kine, te zbog toga slabi i gospodarsko značenje Lioninga.
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime pokrajina Liaoning ima kontinentalno - monsunsku klimu, s vrućim kišnim ljetima kad padne najviše kiše i sušnim ostatkom godine. Na Liaoning padne prosječno od 440 do 1.130 mm oborina godišnje.
Uprava.
Liaoning je podijeljen u 17 prefektura od kojih 15 ima status gradskih prefektura, a dvije su podpokrajinski gradovi:
Prefekture Liaoninga su nadalje podijeljene na 100 okruga (županija) od čega je 56 distrikta, 19 okruga, 17 gradskih okruga i 8 autonomnih okruga. Oni su opet podijeljeni na 1.511 općina od kojih 613 ima status grada, 301 status naselja, 77 etničkih naseljq i 520 pod-distrikta.
Gospodarstvo.
Liaoning je jedna od industrijskih najrazvijenijih kineskih pokrajina još od kraja 19. stoljeća kad su Japanci počeli investirati u tadašnju Mandžuriju, kasniju marionetsku državu Mandžukuo. BDP je 2011. god. iznosio 348 milijardi dolara ,što je iznosilo 7.788 dolara po glavi stanovnika.

</doc>
<doc id="338121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338121" title="Thun">
Thun

Thun (fr.: "Thoune") je grad u kanton Bernu, i smješten na obalami Thunskog jezera.
Gradske četvrti.
 
Stanovništvo.
Prema podacima od 31. prosinca 2010. godine Thun je imao 43'536 stanovnika.

</doc>
<doc id="338126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338126" title="Sunčev medvjed">
Sunčev medvjed

Sunčev medvjed (lat. "Helarctos malayanus") je vrsta zvijeri iz porodice medvjeda koji živi u tropskim kišnim šumama jugoistočne Azije.
Izgled.
Za razliku od drugih članova svoje porodice, sunčev medvjed ima kratko i glatko krzno, koje je tamnosmeđe ili potpuno crne boje. Na prsima se nalazi žuto-narančasta mrlja u obliku polumjeseca. Područja oko očiju i njuške također su žuto-narančasta. Ima srpaste kandže. Šape su velike i imaju gole tabane, što mu pomaže u penjanju. Uši su male i okrugle, a njuška je crna. Rep je dug 3-7 centimetara. Unatoč tome što je malih dimenzija, sunčev medvjed ima vrlo dug jezik (20-25 centimetara), koji mu služi za uzimanje meda iz košnica. 
Sunčev medvjed dug je 120-150 centimetara, a to ga čini najmanjim članom porodice medvjeda. Mužjaci su 10-45% veći od ženki. Težina varira između 30 i 70 kilograma, dok je visina ramena 60-78 centimetara. 
Ishrana.
Ishranu sunčeva medvjeda uglavnom čine beskralježnjaci i plodovi biljaka. Ipak, on je svežder, pa mu je izbor hrane raznovrstan. Jede male kralježnjake, kao što su gušteri, ptice i jaja kornjača. Hrani se također i mladim vrhovima palmi, gnijezdima pčela, bobicama, korijenjem, itd. Ustvari, ovaj medvjed voli jesti preko 100 vrsta kukaca i preko 50 biljnih vrsta. Moćnim kandžama razbija orašaste plodove. Njih koristi i za traženje hrane u drvećima, npr. med, ličinke i termiti. Ima slabo razvijen vid, te hranu otkriva osjetilom njuha.
Način života i razmnožavanje.
Ne hibernira, pa može dobivati potomke tijekom cijele godine. Spolno zrel postaje s 3-4 godine i u zatočeništvu može doživjeti 30 godina. Ženka okoti jednog ili dva mala medvjeda godišnje. Gestacija traje 96 dana. Mladi medvjed nakon rođenja je težak 300-400 grama, slijepi je i nema krzna. Majka o njemu brine oko godinu i pol. Nakon 1-3 mjeseca može trčati i tragati za hranom u blizini majke. 
Noćna je životinja. Danju vrijeme provodi odmarajući na drvećima oko 2-9 metara iznad zemlje. Upravo zato što previše vremena provodi na njima, može uzrokovati ozbiljnu štetu. Poznat je po uništavanju stabala kokosa i kakaovca.

</doc>
<doc id="338127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338127" title="Helarctos malayanus">
Helarctos malayanus



</doc>
<doc id="338128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338128" title="Helarctos">
Helarctos



</doc>
<doc id="338130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338130" title="Dobri Will Hunting">
Dobri Will Hunting

Dobri Will Hunting (eng. "Good Will Hunting") je američka drama iz 1997. godine koju je režirao Gus Van Sant, a u kojoj su glavne uloge ostvarili Matt Damon, Robin Williams, Ben Affleck, Minnie Driver i Stellan Skarsgård. Scenarij su napisali Affleck i Damon, a sam Damon glumi i naslovnu ulogu u filmu koji prati 20-godišnjeg radnika iz južnog Bostona Willa Huntinga, genijalca koji je prisiljen viđati se s terapeutom (Williams) i učiti naprednu matematiku s nagrađivanom profesorom (Skarsgård) kako bi izbjegao zatvorsku kaznu. Kroz terapiju Will ponovno preispituje svoje odnose s najboljim prijateljem (Affleck) i novom djevojkom (Driver) dok se u isto vrijeme suočava s osobnim emotivnim problemima i odlučuje o svojoj budućnosti.
Film "Dobri Will Hunting" bio je kritički i komercijalni uspjeh. Tijekom kino distribucije zaradio je preko 225 milijuna dolara, čak dvadeset i dva puta više od svog inicijalnog budžeta koji je iznosio približno 10 milijuna dolara. Nominiran je u devet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar od čega je osvojio dva: za najboljeg sporednog glumca (Robin Williams) i najbolji originalni scenarij (Matt Damon i Ben Affleck).
Radnja.
20-godišnji Will Hunting (Matt Damon) iz južnog Bostona je zapravo genijalac koji, unatoč tome, odlučuje raditi kao čistač na znanstvenom sveučilištu Massachusetts i provoditi slobodno vrijeme sa svojim prijateljima Chuckiejem Sullivanom (Ben Affleck), Billyjem McBrideom (Cole Hauser) i Morganom O'Mallyjem (Casey Affleck). Nakon što dobitnik nagrade za kombinatoriku, profesor Gerald Lambeau (Stellan Skarsgård) postavi matematički problem kako bi natjerao svoje studente na dodatno zalaganje, Will rješava zadatak brzo, ali anonimno. Lambeau nakon toga postavi još teži zadatak te vidi Willa kako ga rješava. U isto vrijeme Will upoznaje Skylar (Minnie Driver), britansku studenticu koja će uskoro maturirati na Sveučilištu Harvard te otići u Kaliforniju na Stanford kako bi nastavila s medicinskim obrazovanjem.
Nakon što napadne mladića koji ga je zlostavljao dok su bili klinci, Will se nađe na sudu. Lambeau uspije nagovoriti suca da Will izbjegne zatvorsku kaznu ako ovaj pristane proučavati matematiku pod Lambeauovim nadzorom te redovito odlaziti na terapije kod psihijatra. Will pristaje, ali prvih nekoliko terapeuta tretira s prezirom pa oni odluče ne raditi s njim. U očaju, Lambeau kontaktira Seana Maguirea (Robin Williams), njegovog otuđenog cimera s fakulteta koji također dolazi iz južnog Bostona, a sada predaje psihologiju na Sveučilištu Bunker Hill. Za razliku od ostalih terapeuta, Sean odgovara Willu i uspije probiti njegove obrambene mehanizme te se nakon nekoliko terapija Will započne otvarati.
Will je posebno opčinjen Seanovom pričom o tome kako je upoznao svoju suprugu nakon što je poklonio ulaznicu za povijesnu bejzbolsku utakmicu 1975. godine. Sean nikad nije žalio za svojom odlukom niti je žalio za posljednjim godinama braka dok je njegova supruga umirala od raka. Upravo ti događaji ohrabre Willa da pokuša izgraditi čvrstu vezu sa Skylar, iako joj još uvijek laže o svojoj prošlosti i ne želi ju upoznati sa svojim prijateljima niti joj pokazati kvart u kojem živi. Will također natjerava Seana da započne promatrati svoj život iz objektivne perspektive, budući Sean još uvijek ne može prežaliti smrt supruge.
Iako profesor Lambeau ugovori par intervjua za posao za Willa, on na njih ne odlazi nego šalje svog prijatelja Chuckieja. Sean upozorava Lambeaua da pretjerano ne tjera mladića, a Will čuje njihovu zajedničku svađu oko njegove budućnosti što ga dodatno uznemiruje. Nakon što Skylar upita da se s njom preseli u Kaliforniju, njega spopadne panika i udaljava se od nje, u isto vrijeme otkrivši joj da je siroče i da ga je očuh fizički zlostavljao dok je bio mali. Skylar kaže Willu da ga voli, ali on joj ne uzvraća i ostavlja je. Nakon toga Will pobjesni na profesora Lambeaua, paleći papir na kojem je rješenje matematičkog istraživanja do kojeg je došao. Sean dolazi do zaključka da je Will toliko siguran u svoj neuspjeh kad su u pitanju međuljudski odnosi da zbog toga namjerno sabotira sve odnose kako bi izbjegao rizik emocionalne boli. Nakon što Will odbije dati iskren odgovor o tome što želi od svog života, Sean ga izbacuje iz ureda. Will kaže Chuckieju da želi biti radnik do kraja života, ali mu Chuckie odgovara da bi to bila uvreda kako za njegove prijatelje tako i za samog Willa koji bi time odbacio sav svoj potencijal. Također mu napominje da on zapravo želi da Will ode iz njegovog života, kako bi s istim napravio nešto više. Nakon toga Will odluči prihvatiti jednu od ponuda za posao koje mu je sredio Lambeau.
Na jednoj od posljednjih seansi Sean i Will zajedno priznaju jedno drugome da su obojica bili žrtve zlostavljanja u djetinjstvu, a Sean pomogne Willu da shvati da zlostavljanje koje je proživio nije bila njegova krivica. Nakon što je pomogao Willu da se uhvati u koštac sa svojim problemima, Sean se pomiruje s Lambeauom i odluči otići na put oko svijeta. U isto vrijeme Willovi prijatelji mu za 21. rođendan poklanjaju automobil Chevrolet Nova. On odlučuje ne prihvatiti niti jednu ponudu za posao, već s tim automobilom krene prema Kaliforniji kako bi se ponovno našao sa Skylar.
Produkcija.
Razvoj projekta.
Ben Affleck i Matt Damon u originalu su napisali scenarij za triler: mladić iz problematičnog dijela južnog Bostona natprirodne inteligencije postaje meta FBI-a koji u njemu vidi potencijalnog agenta. Predsjednik studija Castle Rock Entertainment Rob Reiner ih je natjerao da izbace aspekt trilera iz priče i fokusiraju se na odnos između Willa Huntinga (Damon) i njegovog psihologa (Williams). Na Rainerov zahtjev priznati scenarist William Goldman pročitao je scenarij i dodatno predložio da klimaks filma treba biti Willova odluka da slijedi svoju djevojku Skylar u Kaliforniju. Goldman je konstantno negirao uporne glasine da je on napisao scenarij za "Dobri Will Hunting" ili da je sudjelovao na njemu kao konzultant. U svojoj knjizi "Which Lie Did I Tell?" Goldman je istaknuo da je nakon što je pročitao scenarij i proveo jedan dan s njegovim autorima njegova jedina kontribucija bila slaganje s komentarima Roba Reinera. Napisao je: "Mislim da je jedini razlog nevjerice da su Matt Damon i Ben Affleck zbilja napisali scenarij bila čista ljubomora. Bili su mladi, zgodni i slavni; ubijmo jebače."
Studio Castle Rock otkupio je scenarij za 675 tisuća dolara umjesto za 775 tisuća što je značilo da će Affleck i Damon zaraditi dodatnih 100 tisuća dolara ako se film producira, a oni budu jedini potpisnici na scenariju. Međutim, studiju se nije svidjela ideja da Affleck i Damon budu u glavnim ulogama već su mnogi direktori studija željeli vidjeti Brada Pitta i Leonarda DiCaprija. U vrijeme dok su Damon i Affleck odlazili na sastanke u Castle Rock, redatelj Kevin Smith je s Affleckom radio na filmu "Mallrats", a skupa s Affleckom i Damonom na filmu "Chasing Amy". Vidjevši da obojica imaju probleme s Castle Rockom, Smith i njegov producent-partner Scott Mosier su otkupili scenarij za Miramax čime su naknadno postali izvršni producenti na filmu.
Nakon što je otkupio prava na film od Castle Rocka, studio Miramax odobrio je početak produkcije. Nekoliko poznatih filmaša razmatrano je za režiju filma od kojih su najpoznatija imena bila ona Mela Gibsona, Michaela Manna i Stevena Soderbergha. U početku je Affleck upitao Kevina Smitha da li je on zainteresiran za režiju filma. Smith je odbio rekavši da im je potreban "dobar redatelj" i da on samo režira vlastite scenarije i da nije dobar kao vizualni redatelj. Affleck i Damon su na kraju odabrali Gusa Van Santa čiji je rad na ranijim filmovima, posebno "Drugstore Cowboy" ostavio jako dobru impresiju na scenariste. Miramax se složio s izborom i Van Sant je dobio posao.
Snimanje filma.
"Dobri Will Hunting" snimljen je na lokacijama u Bostonu i Torontu u razdoblju od pet mjeseci 1996. godine. Iako je priča smještena u Bostonu, dosta filma snimljeno je na lokacijama u Torontu, a Sveučilište toga grada "glumilo" je Sveučilišta Massachusetts i Harvard dok su scene u učionicama snimljene u McLennan Physical Laboratories i Central Technical School također u Torontu. Scene koje se odvijaju u barovima u južnom Bostonu ("Southie") snimljene su u Woody's St. Tavern. Duga scena na kraju filma preko koje ide odjavna špica snimljena je u Stockbridgeu, na putu prema granici s državom New York.
Glumačka ekipa tijekom probnih snimanja radila je na dosta improvizacija. Pomoću njih Robin Williams, Ben Affleck i Minnie Driver znatno su dopridonijeli svojim likovima. Posljednja rečenica Robina Williamsa u filmu kao i scena seanse u kojoj priča o ružnim navikama svoje supruge također su bile produkt improvizacije. Upravo ta scena je iznenadila kompletnu filmsku ekipu. Prema Damonovim audio komentarima na DVD izdanju filma, improvizacija scene natjerala je kamermana Johnnyja na snažan smijeh pa se u jednom kratkom trenutku može vidjeti i micanje kamere dok prikazuje Damona kako se također smije.
Redatelj Gus Van Sant je istaknuo u DVD komentarima da bi svakako ostavio barem nekoliko izbačenih scena iz filma da je tada znao da će film postati toliko popularan. U jednoj od njih Skylar dolazi u posjet Chuckieju nadajući se da će dokučiti Willovo ekscentrično ponašanje o kojem Will ne želi razgovarati.
Sam film posvećen je sjećanju na pjesnika Allena Ginsberga i pisca Williama S. Burroughsa koji su obojica umrli 1997. godine.
Priznanja.
Box-office rezultat.
Film je krenuo u limitiranu kino distribuciju i u prvom vikendu zaradio 272 912 dolara. U široku kino distribuciju krenuo je u siječnju 1998. godine, a u prvom vikendu zaradio 10 261 471 dolara. U Sjevernoj Americi sveukupno je zaradio 138 433 435 dolara, dok mu sveukupna svjetska kino zarada danas iznosi 225 900 000 dolara.
Kritike.
Film "Dobri Will Hunting" zaradio je hvalospjeve kritičara. Prema izračunu na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 97% pozitivnih ocjena, a postotak je temeljen na 68 zaprimljenih kritika uz prosječnu ocjenu od 8/10. Na drugoj Internet stranici koja prikuplja kritike filmskih kritičara, Metacritic, film ima prosječnu ocjenu 70/100 temeljenu na 28 zaprimljenih kritika.
Nagrade.
Oscar.
Film "Dobri Will Hunting" nominiran je u devet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio ih je dvije:
Zlatni globus.
Film "Dobri Will Hunting" bio je nominiran u četiri kategorije za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:
Glazba iz filma.
Pjesmu "Miss Misery" napisao je i izveo pokojni pjevač-kantautor Elliott Smith te za istu bio nominiran u kategoriji najbolje originalne pjesme na dodjeli nagrada Oscar. Ipak, nagradu je te godine osvojila pjesma "My Heart Will Go On" iz filma Titanic. Tijekom odjavne špice filma, uz pjesmu "Miss Misery" čuje se i pjesma "Afternoon Delight" u izvedbi Starland Vocal Banda, ali se ona ne nalazi na službenom soundtracku filma.
Premda je Danny Elfman bio nominiran za nagradu Oscar u kategoriji najbolje originalne glazbe, samo se dvije teme nalaze na službenom soundtracku. Elfmanova "Weepy Donuts" upotrijebljena je za NBC-jevu emisiju "The Today Show" 11. rujna 2006. godine tijekom koje je Matt Lauer govorio u uvodnoj špici.

</doc>
<doc id="338137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338137" title="U22 (album)">
U22 (album)

U22 ili službeno U22 (A 22 Track Live Collection From U2360°), službeno je izdanje kompilacije uživo snimljenih pjesama irske rock grupe U2 s turneje U2 360°.
Inicijativa za izdavanje albuma pokrenuta je putem službene stranice U2.com u listopadu 2011. Ideja je bila da se registriranom članstvu ponude jednoipol minutni isječci 46 pjesama, a članovi svojim elektronskim glasovanju odaberu 22 pjesme koje će se naći na završnoj kompilaciji, koju uređuju sami članovi skupine U2.
Popis ponuđenih pjesama.
Podebljano su označene skladbe koje su odabrane i našle se na albumu U22. Pjesma "Unknown Caller" nije objavljena na albumu, ali ju registrirani članovi mogu skinuti sa službene stranice grupe, uz još 12 pjesama koje su se našle na albumu.
Svima registriranim članovima stranice U2.com 30. svibnja 2012. na kućne adrese poslan je po primjerak albuma koji se sastoji od dvostrukog CD-a i priložene knjižice s turneje U2 360°.

</doc>
<doc id="338138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338138" title="Irački Kurdistan">
Irački Kurdistan

Irački Kurdistan (kurd. هه‌رێمی کوردستان; "Herêmî Kurdistan", arapski " كردستان العراق Iqlĩm Kurdistãn") je autonomna regija u Iraku. Graniči s Iranom na istoku, Turskom na sjeveru, Sirijom na zapadu, te ostatkom Iraka na jugu. Glavni grad regije je Arbil (Hevlêr) odakle službeno upravlja kurdistanska regionalna vlada.
Uspostava Iračkog Kurdistana datira se u ožujak 1970. godine kada je nakon oružanih borbi sklopljen sporazum između Bagdada i kurdske opozicije. Tijekom 1980-ih godina Iransko-irački rat i Operacija al-Anfal opustošili su regiju, a iseljavanje stanovništva prema Iranu i Turskoj nastavilo se i 1991. godine kada je izbio opći ustanak protiv Sadama Huseina. Uspostava zabrane letenja iznad ovih područja ublažila je iračku represiju odnosno omogućila povrat izbjeglog stanovništva. Iračka vojska napustila je Kurdistan u listopadu navedene godine čime je regija postala "de facto" nezavisna, no kurdske se političke frakcije nisu uspjele usuglasiti o uspostavi vlasti pa izbija građanski rat između KDP-a i PUK-a. Situacija se stabilizirala 2005. godine kada je usvojen novi irački ustav prema kojem Irački Kurdistan ostaje sastavnim dijelom Iraka, ali sa statusom autonomije.
Irački Kurdistan danas je parlamentarna demokracija s regionalnim vijećem od 111 članova. Trenutačni predsjednik je Masud Barzani koji je stupio na funkciju 2005. godine, a iznova je izabran četiri godine kasnije. Autonomna regija sastoji se od tri iračke pokrajine: Arbila, Sulejmanije i Duhoka. Zajedno se prostiru na 40.643 km² i prema procjenama iz 2010. godine broje 4,690.939 stanovnika od čega su velika većina Kurdi. Također, u regiji žive i na desetke tisuća Arapa, Asiraca, Kaldejaca, Armenaca, Šabaka, Mandejaca i drugih etničkih skupina. Službeni jezici Iračkog Kurdistana su kurdski i arapski jezik.
Četiri su guvernerata Iračkog Kurdistana: Dohučki, Arbilski, Sulejmanijski i 2014. iz Sulejmanijskog izdvojeni Halabjanski guvernerat.

</doc>
<doc id="338143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338143" title="Erbil">
Erbil



</doc>
<doc id="338144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338144" title="Kurdistanska autonomna regija">
Kurdistanska autonomna regija



</doc>
<doc id="338146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338146" title="Marshallsko otočje">
Marshallsko otočje



</doc>
<doc id="338148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338148" title="Švapski vlak">
Švapski vlak

Švapski vlakovi je pojam koji označava organizirani dolazak i naseljavanje Nijemaca (prvenstveno Švaba) kao posljedicu turskih ratova na gotovo zapuštena područja Mađarske, Slavonije, Bačke, Banata i Erdelja od strane austrijskih careva 18. stoljeća. Osim vladinih programa, to je bilo i zbog napora privatnih zemljoposjednika u Kraljevini Ugarskoj, uključujući i crkvene zemljoposjednika, da dobili radnike na svojoj zemlji.

</doc>
<doc id="338150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338150" title="Peel District School Board">
Peel District School Board



</doc>
<doc id="338151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338151" title="Samostan Gospe od Milosrđa (Dubrovnik)">
Samostan Gospe od Milosrđa (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="338160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338160" title="Priznanje Milan Grlović">
Priznanje Milan Grlović

Priznanje Milan Grlović je nagrada Hrvatskog novinarskog društva. Ime nosi po suutemeljitelju ovog društva Milanu Grloviću.
Dodjeljuje se članovima HND za "dugogodišnji rad i značajni doprinos razvitku novinarske organizacije i ugledu profesije te jačanju medijskih sloboda; novinarima koji su se istakli u radu i aktivnostima HND-a".
Dobitnici su:

</doc>
<doc id="338161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338161" title="XOR šifra">
XOR šifra

U kriptografiji, XOR šifra je tip supstitucijske šifre, enkripcijskog algoritma koji radi na principu :
gdje formula_1 označava XOR operaciju. Ova se operacija nekada naziva zbrajanje s bazom 2 (ili oduzimanje, što je identično). S ovom logikom, tekst može biti šifriran primjenjujući XOR operator na svaki bit. Za dešifriranje, dovoljno je obrnuti XOR operator. U ovom primjeru, riječ "Wiki" (01010111 01101001 01101011 01101001 u 8-bitnom ASCII-u) šifrira se s ključem 11110011 :
I obrnuto, za dešifriranje :
XOR operator je često korišten u kompleksnijim enkripcijama. Ako se prilikom šifriranja koristi kratak ključ (stalno se ponavlja), šifra se može razbiti frekvencijskom analizom. Ako se sadržaj poruke može pogoditi, ključ je lako otkriti. Njegova primarna vrijednost je u tome što je XOR jednostavan za korištenje. Ako je ključ slučajan i barem jednako dug kao poruka, XOR šifra je mnogo sigurnija od ponavljanja ključa u šifri. Ako je ključ uistinu slučajan, resultata je neslomljiv čak i u teoriji. U svim ovim teorijama, XOR šifra je osjetljiva na "napad poznatim tekstom", zato što je "čisti tekst" formula_1 "šifrirani tekst" = "ključ".

</doc>
<doc id="338166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338166" title="Majstor i Margarita (1972)">
Majstor i Margarita (1972)



</doc>
<doc id="338168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338168" title="Kormanov stadion">
Kormanov stadion

Kormanov stadion je športski stadion, koji se nalazi u Port Vili u glavnom gradu Vanuatua. 
To je nacionalni stadion i dom Vanuatske nogometne reprezentacije. Kapacitet stadiona je 6500 mjesta. Stadion je dobio ime po vanautskom političaru, čelniku Republikanske stranke, koji se zove Maxime Carlot Korman. Nogometni klub Amicale igra utakmice na ovom stadionu.

</doc>
<doc id="338169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338169" title="Kućna pravila (1999.)">
Kućna pravila (1999.)

Kućna pravila (eng. "The Cider House Rules") je američka drama iz 1999. godine koju je režirao Lasse Hallström, a koja je temeljena na istoimenom romanu autora Johna Irvinga. Film je osvojio dvije prestižne nagrade Oscar te bio nominiran u kategoriji najboljeg filma godine uz još četiri druge nominacije. John Irving dokumentirao je svoje sudjelovanje u procesu adaptacije njegove knjige u film u svojoj knjizi "My Movie Business".
John Irving osvojio je nagradu Oscar za najbolji adaptirani scenarij, a Michael Caine je osvojio svog drugog Oscara za najboljeg sporednog glumca (prvog je osvojio 1986. godine za film Hannah i njezine sestre). 
Radnja.
Homer Wells (Tobey Maguire), siroče, glavni je protagonist filma. Odrastao je u sirotištu kojeg vodi dr. Wilbur Larch (Michael Caine) nakon što su ga u dva navrata vratili posvojitelji. Njegovi prvi posvojitelji smatrali su da je dječak previše tih, a drugi su ga tukli. Dr. Larch je ovisan o eteru, a potajice obavlja abortuse. Larch uskoro započne učiti Homera porođajima i abortusima unatoč tome što Homer nikad nije pohađao srednju školu.
Ipak, Homer ubrzo odlučuje napustiti sirotište s Candy Kendall (Charlize Theron) i njezinim dečkom Wallyjem Worthingtonom (Paul Rudd), mladim parom koji rade u obiteljskom voćnjaku jabuka. Došli su u kliniku obaviti pobačaj nakon čega Wally odlazi u Drugi svjetski rat. Dok se on nalazi na ratištu, Homer i Candy doživljavaju ljubavnu aferu. Kasnije saznaju da je Wallyjev zrakoplov srušen, a on se kući vraća paraliziran od struka nadolje zbog čega Candy odlučuje brinuti se za njega i ostavlja Homera.
Za vrijeme odsustva iz sirotišta, Homer živi na imanju Worthingtonovih. Odlazi na posao i bere jabuke s ekipom Arthura Rosea (Delroy Lindo). Arthur i njegov tim su zapravo radnici-putnici, sezonski zaposlenici u voćnjaku Worthingtonovih. Gospodin Rose učestalo siluje i ostavlja trudnom svoju vlastitu kćerku (Erykah Badu), a Homer - inače protivnik pobačaja - shvaća da u Roseinom slučaju mora obaviti abortus. Kasnije, nakon što Arthur ponovno poželi silovati svoju kćerku, ona ga ubada nožem, a kao posljednju želju umirući Arthur kaže ostalim zaposlenicima da policiji kažu da je u pitanju samoubojstvo. Na kraju se Homer odlučuje vratiti u sirotište nakon što sazna za smrt doktora Larcha od prekomjerne doze etera te tamo započne raditi kao novi voditelj.
Pred kraj filma Homer saznaje da je Larch lažirao Homerove medicinske rezultate kako bi ga oslobodio odlaska u rat, a kasnije napravio lažne akreditacije za Homera kako bi nagovorio odbor koji nadgleda sirotište da ga oni postave za glavnog voditelja. Na kraju Homer pristaje preuzeti roditeljsku ulogu koju je Larch ranije imao za svu djecu u sirotištu. 
Kritike.
Film "Kućna pravila" uglavnom je dobio pozitivne ocjene filmskih kritičara. Roger Ebert iz Chicago Sun-Timesa dao mu je tek dvije zvjezdice, istaknuvši: "Priča se dodiruje mnogih tema, poigrava se s nekima od njih, ide dalje, ali ne dolazi na nikakvo odredište." Za razliku od njega, Leonard Maltin mu je dao rijetke četiri zvjezdice. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 72% pozitivnih ocjena. 
Različitosti od romana.
Zbog vremenskog ograničenja u filmu nisu sadržani mnogi dijelovi romana, uključujući i likove Melony (još jedno siroče) i Angel (tajno dijete Candy i Homera) koji su bili jedni od glavnih likova u knjizi. John Irving, koji je adaptirao vlastiti roman u scenarij, izjavio je da se odlučio na te promjene zbog toga što je radije želio izbaciti podzaplete i likove nego im dati adaptaciju nevrijednu njihove važnosti. 
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Kućna pravila" nominiran je u sedam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je dvije nagrade:
Zlatni globus.
Film "Kućna pravila" nominiran je u dvije kategorije za filmsku nagradu Zlatni globus:

</doc>
<doc id="338174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338174" title="Vicente Batistic">
Vicente Batistic

Vicente Batistić (Kotor ?, ? - 1957.), čileanski je novinar hrvatskog podrijetla.
Uređivao je listove El Natales i El Porvenir.

</doc>
<doc id="338175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338175" title="Frankopanski kaštel u Ogulinu">
Frankopanski kaštel u Ogulinu

Frankopanski kaštel je renesansna utvrda u gradu Ogulinu u Karlovačkoj županiji. 
Tlocrt građevine je u obliku nepravilnog četverokuta, a po svom sadržaju pripada tipu renesansnog kaštela. Ogulin je nastao oko kaštela, kojeg je izgradila plemićka obitelj Frankopan krajem 15. stoljeća. Točno vrijeme nastanka ogulinske utvrde nije utvrđeno, no poznata je isprava Bernardina Frankopana koju je izdao u svom gradu Modrušu oko 1500. godine, kada je novosagrađenom gradu Ogulinu označio granice između Modruša i Vitunja.
Kaštel je sagrađen u blizini Đulina ponora, koji je ponor rijeke Dobre u središtu Ogulina. 
Bernardin Frankopan dao je sagraditi ovaj kaštel. U to vrijeme bio je jedan od najmoćnijih ljudi u Hrvatskoj, velikaš, vojskovođa, diplomat i mecena, pripadnik roda knezova Frankopana. Kao moćan i ugledan aristokrat, bio je nositelj borbe za opstanak hrvatskog naroda na prostorima ugroženima turskom najezdom.
Kaštel je odigrao veliku ulogu u razvoju sadašnjeg Ogulina.
Danas je u kaštelu Zavičajni muzej otvoren 1967. godine. Ima nekoliko zbirki: arheološku, etnografsku, starog oružja, spomen-sobu Ivane Brlić-Mažuranić, planinarsko-alpinističku, te izložbu akademskog slikara Stjepana Galetića podrijetlom iz Ogulina.

</doc>
<doc id="338186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338186" title="Plačljiva igra">
Plačljiva igra

Plačljiva igra (eng. "The Crying Game") je psihološki triler iz 1992. godine kojeg je napisao i režirao Neil Jordan. Film se bavi temama rasizma, spola, nacionalnosti i seksualnosti, a sve u pozadini nevolja u Irskoj. Radni naziv filma bio je "Soldier's Wife".
Radnja filma "Plačljiva igra" vrti se oko iskustava glavnog protagonista Fergusa (Stephen Rea) kao člana IRA-e, njegovog kratkog, ali vrlo značajnog poznanstva s Jodyjem (Forest Whitaker) kojeg Fergusova grupa drži kao zatvorenika te njegove neočekivane romantične veze s Jodyjevom djevojkom Dil (Jaye Davidson) za koju je Fergus obećao Jodyju da će ju zaštititi. Međutim, neočekivani događaji natjerat će Fergusa da odluči što želi u budućnosti.
Film je bio kritički i komercijalni uspjeh, a osvojio je i prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najboljeg originalnog scenarija.
Radnja.
Početak filma snimljen je kao psihološki triler - vojnik IRA-e Fergus i njegova grupa IRA-inih ratnika koja uključuje djevojku Jude i voditelja grupe Maguirea otima Jodyja, crnoputog britanskog vojnika. IRA zahtjeva puštanje na slobodu ostalih njezinih članova, prijeteći egzekucijom Jodyja u roku od tri dana, ako se njihovim zahtjevima ne udovolji. Za to vrijeme susretljivi Fergus čuva Jodyja i njih dvojica postanu bliski - unatoč negodovanju ostalih članova IRA-e. Tijekom tog razdoblja Jody ispriča Fergusu priču o Škorpionu i Žabi.
Jody moli Fergusa da, nakon što ga ubiju, upozna njegovu djevojku Dil i uvjeri se da je ona dobro. Uskoro prolazi rok kojeg su Jodyjevi zatvorenici zadali pa Jody mora biti pogubljen. Fergus odvodi Jodyja u šumu kako bi izvršio kaznu. Međutim, Jody zna da Fergus u dubini duše nije ubojica te mu započne bježati. Fergus, u nemogućnosti pucati čovjeku u leđa, započne trčati za njim, ali Jodyja slučajno pregazi kamion u kojem se nalaze britanski vojnici koji započnu napad na IRA-in stožer. Nakon što većina članova IRA-e umre u napadu, Fergus se započne skrivati u Londonu gdje se zapošljava kao radnik imena "Jimmy". Za vrijeme svog boravka u Londonu, Fergus upoznaje Jodyjevu atraktivnu djevojku Dil u frizerskom salonu. Kasnije razgovaraju u baru gdje ju Fergus sljedeće večeri gleda dok ona izvodi pjesmu "The Crying Game".
Fergusa još uvijek peče savjest zbog Jodyjeve smrti, a vidi ga i u svojim snovima kako mu baca loptu za kriket. On nastavlja druženje s Dil, štiteći je od opsesivnog progonitelja i zaljubljuje se u nju. Kasnije, u trenutku kada trebaju započeti voditi ljubav u njezinom stanu, Fergus otkriva da je ona zapravo transvestit. U početku on osjeća odvratnost pa odlazi u kupaonicu i povraća, pritom slučajno udarivši Dil u lice na kojem ostaje masnica. Ubrzo nakon toga odlazi iz stana. Nekoliko dana kasnije Fergus joj ostavlja poruku i njih dvoje se pomiruju. Unatoč svemu, Dil mu je još uvijek privlačna. Otprilike u isto vrijeme Jude se neočekivano pojavljuje u Fergusovom stanu. Govori mu da ga je IRA osudila u njegovom odsustvu i prisiljava ga da im pomogne u novoj misiji - atentatu na poznatog državnog službenika. Također mu, onako usput, spominje da zna za njegovu aferu s Dil koju će IRA ubiti ako im on ne odluči pomoći.
Fergus, međutim, ne može ići protiv svojih osjećaja prema Dil. On ju zaštićuje od moguće odmazde: ošiša je na kratko i daje joj mušku odjeću kako bi se prerušila. Noć prije IRA-ine misije, Dil se napije pa je Fergus mora otpratiti do njezinog stana gdje ga Dil moli da ostane s njim. Fergus pristane i u tom trenutku joj prizna da ima indirektnu odgovornost za smrt njezinog bivšeg dečka Jodyja. Iako se u početku zbog njezinog alkoholiziranog stanja čini da Dil nije razumjela o čemu Fergus priča, ujutro se Fergus budi zavezan za krevet. Namjerno ga sprečava da ode obaviti atentat za IRA-u. Držeći u njega uperen pištolj, Dil prisiljava Fergusa da joj kaže da ju voli i da ju nikad neće ostaviti. Dil ga nakon toga odveže, govoreći mu da je lijepo čuti ljubavne riječi, čak iako su lažne. Nakon toga se rasplače.
U tom trenutku osvetoljubiva Jude ulazi u njihovu sobu s pištoljem, želeći ubiti Fergusa zbog nedolaska na pokušaj izvršenja atentata. Dil nekoliko puta zapuca u Jude u isto vrijeme govoreći da je svjesna da je Jude zapravo odgovorna za Jodyjevu smrt i da je upotrijebila svoj fizički izgled kako bi ga namamila. Dil u konačnici ubija Jude pucnjem u vrat, a nakon toga uperi pištolj prema Fergusu te ističe da ga ne može ubiti, jer joj to Jody ne dopušta. Fergus u tom trenutku sprječava Dil da ubije samu sebe te joj govori da se neko vrijeme skriva u klubu. Nakon što Dil ode, on briše njezine otiske s pištolja i dopušta da bude uhićen umjesto Dil.
Nekoliko mjeseci kasnije Fergus je u zatvoru, a Dil ga posjećuje. Nakon što mu iznese plan koji je smislila nakon njegovog puštanja iz zatvora, Dil ga pita zašto je uopće otišao u zatvor umjesto nje. Fergus joj odgovara: "Kao što je jedan čovjek ranije rekao, to je u mojoj prirodi." Nakon toga ispriča joj priču o Škorpionu i Žabi.
Produkcija.
Neil Jordan prvu verziju scenarija za "Plačljivu igru" napisao je još sredinom 80-tih godina prošlog stoljeća pod nazivom "The Soldier's Wife", ali je isti arhivirao budući je u to vrijeme snimljen film sličnog imena. Početkom 90-tih godina razmišljao je o početku produkcije filma, ali nikako nije mogao pronaći financije. Potencijalni investitori nisu bili ohrabreni njegovim posljednjim box-office rezultatima kao niti teškim temama kojima se film bavi.
Produkcija filma započela je s nedovoljnom količinom novaca što je rezultiralo stresnim i nesigurnim procesom snimanja. Producenti su konstantno tražili manje iznose novca kako bi održali produkciju na životu i plaćali nezadovoljne filmske radnike. Tijekom gotovo cijelog trajanja produkcije film je nosio svoj originalni naziv "The Soldier's Wife", ali je onda Stanley Kubrick, prijatelj scenarista i redatelja filma Neila Jordana, predložio da promijeni naslov budući bi publika mogla očekivati ratni film.
Priznanja.
Film je prikazan na festivalima u Italiji, SAD-u i Kanadi u rujnu, a kino distribucija započela je u Irskoj i Velikoj Britaniji u listopadu 1992. godine i nije polučila znatan box-office uspjeh. Redatelj Neil Jordan u kasnijim intervjuima obrazložio je ovaj neuspjeh zbog teških političkih tema u filmu, pogotovo simpatičnog portreta IRA-inih vojnika. Eksplozija bombe u pubu u Londonu posebno je istaknuto kao događaj koji je engleske medije okrenuo protiv filma.
Tadašnja filmska kompanija u usponu, Miramax, odlučila je promovirati film u SAD-u gdje je postao "sleeper hit" i zaradio 62 milijuna dolara na box-officeu. Zanimljiva je bila marketinška kampanja u kojoj je ona publika koja je film već gledala zamoljena da ne otkriva "tajnu" filma onima koji ga još nisu vidjeli. Jordan je također vjerovao da je za uspjeh filma u SAD-u odgovorno njihovo neznanje o britansko-irskim političkim sukobima.
Film je dobio hvalospjeve filmske kritike te bio nominiran u čak šest kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, uključujući i one za najbolji film, montažu, glavnog glumca (Rea), sporednog glumca (Davidson) i redatelja. Scenarist i redatelj Neil Jordan osvojio je Oscara u kategoriji najboljeg originalnog scenarija. Kasnije je film polučio još veći box-office uspjeh, a pušten je i u ponovnu kino distribuciju u Britaniji i Irskoj.
Kritike.
Roger Ebert dao je filmu četiri zvjezdice i opisao ga kao onakvog "čija nas priča uvodi duboko, a onda otkriva da se zapravo radi o nečem potpuno drugom." Kasnije je Gene Siskel u njihovom zajedničkom programu "Memo to the Academy" u svojoj recenziji otkrio iznenađenje koje se događa u filmu što je razbjesnilo Eberta.
Kada su u pitanju rasprave o rasizmu, nacionalnosti i seksualnosti mnogo toga je već napisano o "Plačljivoj igri". Teoretičarka i autorica Judith Halberstam analizira konfliktnost vizualnog predstavljanja transseksualaca u filmovima općenito, posebnu pažnju usmjerivši upravo na "Plačljivu igru". Ona ističe da Dilina transseksualnost i gledateljevo postavljanje u Fergusovu perspektivu pojačava društvene norme umjesto da ih stavlja u kušnju.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Plačljiva igra" nominiran je u šest kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
BAFTA.
Film "Plačljiva igra" nominiran je u sedam kategorija za britansku filmsku nagradu BAFTA, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Plačljiva igra" nominiran je tek u jednoj kategoriji za nagradu Zlatni globus:
Glazba iz filma.
Službeni soundtrack filma producirali su Anne Dudley i glazbena skupina Pet Shop Boys. Boy George snimio je svoj prvi hit još od 1986. godine i to naslovnu pjesmu koja je zapravo obrada velikog hita iz 60-tih godina prošlog stoljeća, britanskog pjevača Davea Berryja. Završnu pjesmu "Stand by Your Man" koju je u originalu pjevala Tammy Wynette u filmu izvodi američka pjevačica Lyle Lovett. Od devete do šesnaeste skladbe na "soundtracku" su orkestralne, a komponirala ih je Anne Dudley te izveo londonski orkestar Pro Arte.
"Soundtrack" filma službeno je pušten u prodaju 23. veljače 1993. godine pod nazivom "The Crying Game: Original Motion Picture Soundtrack".

</doc>
<doc id="338187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338187" title="Benedikt Höwedes">
Benedikt Höwedes

Benedikt Höwedes (Haltern, Njemačka, 29. veljače 1988.) umirovljeni je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Höwedes je nogomet počeo igrati u lokalnom klubu "TuS Haltern" 1994. godine. Članom Schalkeove mlade momčadi postaje 2001. dok je 2003. postao kapetan Schalkeovog do 19 sastava.
U siječnju 2007. Höwedes potpisuje prvi profesionalni ugovor za Schalke 04 u trajanju od tri godine. Igrač je do srpnja iste godine zadržan u omladinskom sastavu nakon čega je prebačen seniorima. Prvu profesionalnu utakmicu ostvario je 3. listopada 2007. u Ligi prvaka.
10. prosinca 2008. Benedikt Höwedes produžuje ugovor s klubom do 30. lipnja 2014.
U kolovozu 2017. godine je njemački reprezentativac nakon deset godina napustio Schalke 04 i posuđen talijanskom Juventusu.
Reprezentativna karijera.
Kao član njemačke do 19 reprezentacije, Höwedes je 2007. igrao u polufinalu europskog do 19 prvenstva dok je 2009. s U21 reprezentacijom osvojio europski naslov.
Za seniorsku reprezentaciju igrač je debitirao 29. svibnja 2011. u prijateljskoj utakmici protiv Urugvaja. 7. lipnja 2011. Höwedes je odigrao prvu službenu utakmicu za Njemačku u kvalifikacijama za EURO 2012. protiv Azerbajdžana. Elf je tu utakmicu dobio s 3:1 a Benedikt je asistirao za prvi gol koji je zabio Mesut Özil.
U svibnju 2012. njemački izbornik Joachim Löw uveo je igrača na popis reprezentativaca za predstojeće Europsko prvenstvo u Ukrajini i Poljskoj.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazio Höwedes.

</doc>
<doc id="338188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338188" title="Lars Bender">
Lars Bender

Lars Bender (Rosenheim, Njemačka, 27. travnja 1989.) umirovljeni je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji veznog.
Karijera.
Klupska karijera.
Bender je profesionalnu karijeru započeo 2006. godine u bavarskom TSV 1860 Münchenu gdje je tri godine prije toga igrao u juniorskom sastavu. 18. kolovoza 2009. Bender potpisuje trogodišnji ugovor za Bayer Leverkusen.
Igrač je prvi gol za novi klub zabio u utakmici Bundeslige protiv Eintracht Frankfurta. Tijekom sezone 2010./11. Bender je stekao status stanadardnog igrača Bayera.
Reprezentativna karijera.
Prije nastupa u seniorskoj, Bender je igrao u njemačkim mladim reprezentacijama te je s U19 sastavom osvojio europski naslov 2008. godine. Debi u seniorima imao je u rujnu 2011. u prijateljskoj utakmici protiv Poljske. Tada je ušao u igru kao zamjena Simonu Rolfesu a utakmica je završila rezultatom 2:2.
U svibnju 2012. njemački izbornik Joachim Löw uveo je igrača na popis reprezentativaca za predstojeće Europsko prvenstvo u Ukrajini i Poljskoj. Na tom turniru Bender je ušao u igru pred kraj utakmice u skupini protiv Portugala.

</doc>
<doc id="338189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338189" title="Marco Reus">
Marco Reus

Marco Reus (Dortmund, 31. svibnja 1989.) je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji napadača te je trenutno član Borussije Dortmund gdje nosi dres s brojem 11.
Karijera.
Klupska karijera.
Reus je rođen u Dortmundu te je igrao u mladoj momčadi kluba "Post SV Dortmund" dok se 1996. pridružuje Borussiji Dortmund. Bio je član mlade momčadi sve do 2006. kada odlazi u Rot Weiss Ahlen. Igrač je kasnije igrao za klub i na profesionalnoj razini a 25. svibnja 2009. potpisuje za Borussiju Mönchengladbach.
Prvi gol za novi klub Reus je zabio 28. kolovoza 2009. protiv Mainza i od tada je postao važan napadač u klubu. Tako je na otvaranju sezone 2011./12. zabio sedam golova u 12 utakmica. Zbog toga je klub odlučio zadržati igrača ugovorom do 2015. i ugovornom klauzolom o njegovom otkupu za 18 milijuna eura.
4. siječnja 2012. napadač je potpisao za Borussiju Dortmund gdje je igrao kao junior. Iznos transfera je 17,5 milijuna eura, Reus je s klubom potpisao na pet godina a klubu će se pridružiti 1. srpnja 2012.
2012. mu je dodijeljena godišnja nagrada za najboljeg njemačkog nogometaša.
Reprezentativna karijera.
Reus je najprije igrao za njemačku U21 reprezentaciju za koju je debitirao 11. kolovoza 2009. protiv Turske. 6. svibnja 2010. Marco Reus je prvi puta pozvan u A momčad na prijateljsku utakmicu protiv Malte. Međutim, zbog ozljede u susretu protiv Bayer Leverkusena, igrač je 11. svibnja maknut s popisa.
Marco Reus je za Elf debitirao 7. listopada 2011. u utakmici protiv Turske. U svibnju 2012. njemački izbornik Joachim Löw uveo je igrača na popis reprezentativaca za Europsko prvenstvo u Ukrajini i Poljskoj. Na samom prvenstvu igrač je zabio gol u utakmici četvrtfinala protiv Grčke. Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis igrača za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Reusa zbog ozljede.

</doc>
<doc id="338190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338190" title="İlkay Gündoğan">
İlkay Gündoğan

İlkay Gündoğan (Gelsenkirchen, 24. listopada 1990.) je njemački nogometaš turskog podrijetla i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za Manchester City.
Klupska karijera.
2008. igrač je debitirao u seniorima VfL Bochuma da bi godinu potom zaigrao za Nürnberg. Nakon dvije sezone provedene u klubu, Gündoğan je 5. svibnja 2011. potpisao četverogodišnji ugovor za Borussiju Dortmund. S klubom je u sezoni 2011./12. osvojio Bundesligu i njemački kup.
2. lipnja 2016. prelazi iz Borussije Dortmund u Manchester City za 21 milijuna funti.
Reprezentativna karijera.
Nakon nastupa za njemačke U18, U19, U20 i U21 reprezentacije, Gündoğan je pozvan u seniorsku reprezentaciju u kolovozu 2011. uoči prijateljske utakmice protiv Brazila. Igrač nije ušao u igru tako da je za Njemačku debitirao 11. listopada 2011. u domaćoj 3:1 pobjedi protiv Belgije (kvalifikacije za EURO 2012.)
Prije tog debija za Elf, İlkay Gündoğan je imao mogućnost nastupanja za Tursku, domovinu njegovih roditelja, ali igrač se odlučio za Njemačku gdje se rodio.
U svibnju 2012. njemački izbornik Joachim Löw uveo je igrača na popis reprezentativaca za predstojeće Europsko prvenstvo u Ukrajini i Poljskoj.
Zbog ozljede je Gündoğan morao propustiti Europsko prvenstvo u Francuskoj. Tako je Gündoğan zbog ozljede propustio drugo veliko natjecanje zaredom, jer ga nije bilo ni na Svjetskom prvenstvu u Brazilu, kada je Njemačka osvojila naslov.

</doc>
<doc id="338193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338193" title="Toni Kroos">
Toni Kroos

Toni Kroos (Greifswald, Njemačka, 4. siječnja 1990.) je njemački nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno nastupa za madridski Real na poziciji veznog igrača.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Kroos je rođen u Greifswaldu te je igrao u omladinskom sastavu kluba Greifswalder SV. Kasnije je transferiran u mladu momčad Hanse Rostock dok je sezonu 2006./07. proveo igrajući za juniore Bayerna.
U seniorima Bayern Münchena igrač je debitirao 26. rujna 2007. u visokoj 5:0 pobjedi protiv Energie Cottbusa. Na njoj se Toni Kroos istaknuo s dvije asistencije Miroslavu Kloseu u svega 18 minuta igre. Tu je i gostujući susret protiv Crvene zvezde u Europskoj ligi. Tada je igrač ušao u igru u 81. minuti te je u posljednjem napadu gostiju asistirao Kloseu za gol i Bayernovu pobjedu.
Posudba u Bayer Leverkusen.
Bavarski klub je Kroosa u siječnju 2009. dao na posudbu Bayer Leverkusenu. Svoj prvi bundesligaški gol za novi klub, Kroos je ostvario 18. travnja 2009. protiv Wolfsburga gdje je Bayer poražen s 2:1.
19. prosinca 2009. igrač je za klub zabio dva gola u 3:2 pobjedi protiv Borussije Mönchengladbach. Zbog dobrih igara, njemački sportski magazin Kicker je proglasio Kroosa igračem mjeseca (prosinac 2009.). Također, Bayern je odlučio zadržati Kroosa u vlastitim redovima te ga je 2010. vratio s posudbe te produljio s njime ugovor do 2012.
Povratak u Bayern.
Završetkom Svjetskog prvenstva 2010. Toni Kroos se vraća u Bayern München nakon godine i pol na posudbi u Leverkusenu. Igrač je prvi prvenstveni gol za klub zabio 29. listopada 2010. protiv Freiburga u visokoj 4:1 pobjedi.
Real Madrid.
Za madridski Real, Kroos je potpisao 17. srpnja 2014. ugovor na šest godina dok je iznos transfera ostao nepoznat.
Reprezentativna karijera.
Prije seniorske, Kroos je igrao za U17, U19 i U21 reprezentacije. S U17 reprezentacijom je 2007. osvojio četvrto mjesto te su mu dodijeljene nagrade za najboljeg igrača i strijelca turnira.
U siječnju 2010. igrač je pozvan u seniorsku reprezentaciju s kojom je trenirao u Sindelfingenu. Za Njemačku je debitirao 3. ožujka iste godine u prijateljskoj utakmici protiv Argentine. Kasnije ga je izbornik Joachim Löw uvrstio na popis reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo.
Svoj debi na Svjetskom prvenstvu ostvario je u posljednjoj utakmici protiv Gane, ušavši u igru u 80. minuti kao zamjena za Bastiana Schweinsteigera. Elf je u toj utakmici pobijedio s minimalnim rezultatom. Kasnije je još igrao u četvrtfinalu protiv Argentine, u polufinalu protiv Španjolske i utakmici za treće mjesto protiv Urugvaja.
Na tom turniru Kroos je s reprezentacijom osvojio brončanu medalju.
Tijekom kvalifikacija za EURO 2012. Toni Kroos je postao standardan igrač u njemačkoj reprezentaciji. Njemačka je u kvalifikacijskom ciklusu pobijedila u svih deset utakmica. Nakon što je reprezentacija osigurala nastup na europskoj smotri, Kroos je zabio prva dva pogotka za Elf na prijateljskim utakmicama protiv Poljske i Ukrajine.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Kroos.

</doc>
<doc id="338194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338194" title="Bitolski kongres">
Bitolski kongres

Bitolski kongres (alb. "Kongresi i Manastirit") je bila znanstvena konferencija koja se održala u makedonskom gradu Bitoli (onda je nosio ime Manastir) od 14. do 22. studenoga 1908. godine.
Na tom je kongresu ustanovljena i standardizirana suvremena albanska abeceda. 22. je studenog danas spomendan među Albancima, "Dan abecede" (alb. "Dita e Alfabetit"). Prije ovog kongresa, albanski se jezik pisalo kombinacijom šest različitih abeceda uz mnoštvo podinačica.
Grad Bitola nije izabran slučajno. Tih je godina Bitola bila sjedištem bitolskog odnosno monastirskog elajeta u Osmanskom Carstvu. Nosila je epitet "grada konzula" zato što je u gradu djelovalo 12 konzularnih predstavništava od 1878. do 1913. Uz sve to koncem 19. stoljeća Bitola je bila drugi po veličini grad na južnom Balkanu, ispred je bio samo Solun.
Odbor.
Početkom kongresa zastupnici su izabrali odbor koji se je sastojao od osmorice članova koji su organizirali debate među zastupnicima te ine projekte na kongresu. Gjergj Fishta je bio predsjedatelj tog odbora a Mit'hat Frashëri bio je dopredsjedatelj. Luigj Gurakuqi je bio tajnikom. Ostalih petorica članova bili su Bajo Topulli, Ndre Mjeda, Shahin Kolonja, Gjergj Qiriazi i Sotir Peçi. Mit'hat Frashëri je također izabran za predsjedatelja kongresa. Na ovom su kongresu vidjeli se znaci davanja prava albanskim ženama: jedna je žena bila visokom dužnosnicom na ovom kongresu. Bila je to Parashqevi Qiriazi koja je bila predsjedateljicom odbora za abecedu, koji je bio odgovoran za organiziranje raznih abecednih prijedloga.

</doc>
<doc id="338196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338196" title="Vaso-paša">
Vaso-paša

Pashko Vasa (alb. "Vaso Pasha, Vaso Pashë Shkodrani") (Skadar, 30. srpnja/17. rujna 1825. – 29. lipnja 1892. Bejrut), bio je albanski pisac, pjesnik, publicist, rilindas, političar i diplomat.
Rodio se u katoličkoj obitelji u albanskom gradu Skadru koji je u ono vrijeme bio dijelom Osmanskog Carstva.
Od 1842. do 1847. godine obnašao je dužnost tajnika britanskog konzulata u Skadru. 1879. godine boravio je u bugarskom crnomorskom lučkom gradu Varni u upravi Drinopoljskog vilajeta zajedno s Ismailom Qemalijem. Tad je dobio naslov paše.
Godine 1847. zaputio na Apeninski poluotok, u osvit turbulentnih događaja revolucionarne 1848. diljem Europe. Dva je pisma napisao ljeta 1848. u kojima se je postavio otvoreno republikanski i antiklerikalno. Poslije je otišao u Veneciju gdje je sudjelovao u borbama u Margheri 4. svibnja 1849., dio mletačkog ustanka protiv Austrijanaca. Nakon što su austrijske postrojbe došle onamo 28. kolovoza te iste godine, Pashko Vasa je morao izbjeći u Anconu, otkamo je kao osmanski državljanin bio izgnan u Carigrad. O svom iskustvu u Italiji iduće je godine u Carigradu objavio djelo na talijanskom "La mia prigionia, episodio storico dell'assedio di Venezia".
Godine 1863. je postavljen na mjesto tajnika i prevoditelja Ahmeta Dževdeta-paše, osmanskog državnika i povjesničara, na misiji u potrazi za činjenicama u BiH. Misija je trajala dvanaest mjeseci, od proljeća 1863. do listopada 1864. godine. Događaje s te misije zapisao je u djelu "La Bosnie et l'Herzégovine pendant la mission de Djevdet Efendi", objavljeno u Carigradu 1865. godine. 7 godina poslije objavio je u Carigradu jedan rijetki rad, povijesno zanimljiv, "Esquisse historique sur le Monténégro d'après les traditions de l'Albanie".
Jedan je od suosnivača Središnjeg odbora za zaštitu prava albanskog naroda u Carigradu, osnovanog jeseni 1877. godine. Preko svojih veza u Carigradu sudjelovao je u organiziranju Prizrenske lige 1878. godine. Nedvojbeno je autorom Memoranduma o albanskom autonomiji koji je predan britanskom veleposlanstvu u Carigradu.
Obnašao je dužnost glavnog guvernera Libanona od 9. svibnja 1882. godine. To je mjesto na osnovi međunarodnog sporazuma bilo rezervirano za katolika državljanina Osmanskog Carstva. Dužnost je obnašao do svoje smrti.
Godine 1978., na stotu godišnjicu Prizrenske lige njegovi posmrtni ostatci prebačeni iz Libanona u skromni grob u Skadru.
Objavio je djela:
Uvijek se je borio za jedinstvo svog naroda. Nije dopuštao da vjeroispovijed dijeli narod, a njegove riječi koje je uputio svom narodu najbolje opisuju kolektivno stanje albanskog duha: “Mos shikoni kisha e xhamia / Feja e shqyptarit âsht shqyptaria” (“Ne mari za crkve i džamije/ Vjeroispovijest Albanaca jest Albanizam”). Ovakav pristup spasio je albanski narod od asimiliranja, usitnjavanja, podjela i gubitka identiteta.

</doc>
<doc id="338197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338197" title="Središnji odbor za zaštitu prava albanskog naroda">
Središnji odbor za zaštitu prava albanskog naroda

Središnji odbora za zaštitu prava albanskog naroda (alb. "Komiteti Qendror për Mbrojet e të Drejtave të Kombësisë Shqiptare") bio je političko tijelo Albanaca. Osnovan je u glavnom gradu Osmanskog Carstva Carigradu jeseni 1877. godine.
Osnovala ga je skupina utjecajnih albanskih intelektualaca, domoljuba i političara kao što su Sami Frashëri, Pashko Vasa, Abdyl Frashëri, Jani Vreto, Ymer Prizreni, Zija Prishtina, Ahmet Koronica, Mihal Harito, Iljaz Dibra, Mehmet Ali Vrioni, Seid Toptani, Mustafa Nuri Vlora, Pandeli Sotiri, Hasan Tahsini, Koto Hoxhi i Mane Tahiri. Za predsjedatelja odbora izabran je Abdyl Frashëri.
Cilj ovog odbora bio je širenje zamisli o autonomnoj albanskoj regiji unutar Osmanskog Carstva, države koja se je polako ali postojano osipala. Namjere ovog odbora tiskane su u Tercuman i Sarku, a predviđali su jedinstveni albanski vilajet koji bi obuhvaćao kosovski, monastirski, janinski i skadarski vilajet, a govorilo se i o solunskom vilajetu.
Kako je rasla potpora odboru i zamisli ujedinjene autonomne Albanije, tako su se pristaše te zamisli odlučili susresti u gradu Prizrenu. Ovo je bio prvi susret koji je poslije postao poznat kao Prizrenska liga.

</doc>
<doc id="338201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338201" title="Janinski albanski odbor">
Janinski albanski odbor

Odbor janinskih Albanaca (alb. "Komiteti Shqiptar i Janinës") je bila albanska organizacija iz 19. stoljeća, osnovana radi obrane albanskih prava.
Osnovan je svibnja 1877. u grčkom gradu Janini (grč. "Ioannina"), onda dijelom Osmanskog Carstva. Osnivači su bili Abdyl Frashëri iz Frashëra (današnja Albanija), središnja osoba albanskog narodnog preporoda, Mehmet Ali Vrioni iz Berata (također iz današnje Albanije) te ini ugledni pripadnici albanskog naroda iz Janine.

</doc>
<doc id="338202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338202" title="Kraljevina Saska">
Kraljevina Saska

Kraljevina Saska (njemački: "Königreich Sachsen"), trajala je između 1806. i 1918. kao neovisni član niza povijesnih konfederacija u Napoleonskoj i post-Napoleonskoj Njemačkoj. Od 1871. godine bila je dio Njemačkog carstva. Postala je slobodna država u doba Weimarske Republike 1918. nakon završetka Prvog svjetskog rata i abdikacije kralja Fridrika Augusta III. od Saske. Glavni grad je bio grad Dresden, a moderna Slobodna Država Saska je njena država sljednica čiji se teritorij manje više poklapa s njezinim.

</doc>
<doc id="338204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338204" title="Usnati medvjed">
Usnati medvjed

Usnati medvjed (lat. "Ursus ursinus") je vrsta zvijeri iz porodice medvjeda. Živi na području Indijskog potkontinenta. 
Izgled.
Dug je 140-190 centimetara, s visinom ramena od 60 do 90 centimetara. Prosječna težina usnatog medvjeda je 100 kilograma, iako može varirati između 55 i 190 kilograma. Ženke su manje od mužjaka, te imaju više krzna između ramena. Krzno mu je dugo, raščupano i crne je boje, s malo duljim dlakama na vratu, koje mogu biti duge i do 30 centimetara. Na prsima se nalazi mrlja kremasto-bijele boje u obliku slova V ili Y. Šape su dosta velike, i na njima se nalaze srpaste kandže koje su duge oko 10,5 centimetara. Rep je vrlo dug uspoređujući ga s ostalim medvjedima, oko 16-18 centimetara. Na nogama nema nikakvih dlaka. Gornja usna je izdužena i može se rastegnuti. Prednji kutnjaci i kutnjaci su manji nego kod ostalih vrsta medvjeda. 
Ponašanje.
Usnati medvjed može biti aktivan u bilo koje doba dana, ali najčešće noću. Danju se skriva u spiljama ili u gustoj vegetaciji. Za razliku od drugih medvjeda, ne hibernira, ali je neaktivan za vrijeme velikih kiša. Iako se čini velik i nespretan, izrazito je dobar penjač. Dok se hrani, proizvodi vrlo glasne zvukove, koji se mogu čuti na udaljenosti i do 100 metara.
Ishrana.
Hrani se kukcima, ali najčešće jede termite, koje nalazi pomoću osjetila mirisa. Duge kandže i dug jezik pomažu mu u dobivanju hrane. Osim termita, jede mrave, pčele, plodove, cvjetove, med, ali i strvine, te male kralježnjake. 
Razmnožavanje.
Sezona parenja traje između svibnja i srpnja. Mladi dolaze na svijet u prosincu ili siječnju; gestacija traje oko sedam mjeseci. Najčešće se rodi jedan ili dva mala medvjeda, rijetko tri. Mladi se rode slijepi, vid dobivaju nakon mjesec dana. Neovisni postaju nakon 2-3 godine.

</doc>
<doc id="338205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338205" title="Gljive mješinarke">
Gljive mješinarke

 
Ascomycota (mješinarke), najveće koljeno u carstvu gljiva (fungi). Sastoji se od više razreda. Danas se ove gljive uz još četiri glavna koljena vode kao prave gljive ili Eumycota.
Razredi.
Abgliophragma, Abropelta, Abrothallus, Abyssomyces, Acanthoderma, Acarellina, Acaroconium, Acarocybe, Acarocybellina, Acarocybiopsis, Acaropeltis, Achoropeltis, Acinula, Acontium, Acremoniella, Acremoniula, Acroconidiellina, Acrodictyella, Acrodictyopsis, Acrodictys, Acrodontiella, Acrodontium, Acrophialophora, Acrophragmis, Acrospeira, Acrospira, Acrostaurus, Acrotheciella, Acrothecium, Actinocladium, Actinodochium, Actinotexis, Actinothecium, Acumispora, Aegeritella, Aenigmatospora, Agaricodochium, Agarwalia, Agarwalomyces, Agrabeeja, Agyriella, Agyriellopsis, Ahmadia, Ajrekarella, Alatosessilispora, Albophoma, Alciphila, Aleurodomyces, Algonquinia, Allantophoma, Allonema, Alloneottiosporina, Allothyriella, Allothyrina, Allothyriopsis, Alpakesa, Alpakesiopsis, Alveophoma, Alysidiella, Alysidiopsis, Amallospora, Amblyosporium, Ambrosiaemyces, Ameliella, Amerodiscosiella, Amerodiscosiellina, Ameromassaria, Amerosporiella, Amerosporiopsis, Amerosympodula, Amoenodochium, Amoenomyces, Amphichaetella, Amphisphaerellula, Amphophialis, Amphoropycnium, Ampullifera, Ampulliferina, Amylis, Anaphysmene, Anarhyma, Ancoraspora, Ancorasporella, Angiopomopsis, Angulospora, Annellodentimyces, Annellodochium, Annellolacinia, Annellophora, Annellophorella, Annellophragmia, Annellosympodia, Antennopsis, Anthina, Anthopsis, Anthostomaria, Anthostomellina, Anthracoderma, Antimanoa, Antromyces, Anulohypha, Aoria, Aphanofalx, Apiocarpella, Apiotypa, Apogloeum, Aporellula, Aposporella, Aquapoterium, Arachnophora, Arachnospora, Arborillus, Arborispora, Arbusculina, Arcuadendron, Ardhachandra, Argopericonia, Aristastoma, Arnaudina, Arnoldiella, Arthrobotryomyces, Arthrobotryum, Arthrocladium, Arthrocristula, Arthrosporium, Arthrowallemia, Articularia, Articulophora, Artocarpomyces, Arxiella, Asbolisiomyces, Ascochytopsis, Ascochytulina, Ascocorticiellum, Ascomauritiana, Ascorhiza, Ascosorus, Ashtaangam, Aspilaima, Assoa, Astelechia, Asterinothyriella, Asterinothyrium, Asteroconium, Asteromidium, Asteromyces, Asteronectrioidea, Asteropsis, Asteroscutula, Asterosporium, Asterostomopora, Asterostomopsis, Asterostomula, Asterostomulina, Astomella, Astrodochium, Astronatelia, Ateleothylax, Atractilina, Atractium, Atrosetaphiale, Aulospora, Aurantiosacculus, Avesicladiella, Avettaea, Azbukinia, Bachmanniomyces, Bacillopeltis, Bactridium, Bactrodesmiastrum, Bactrodesmiella, Bactrosphaeria, Baculospora, Badarisama, Bahuchashaka, Bahukalasa, Bahusaganda, Bahusandhika, Bahusutrabeeja, Balaniopsis, Balanium, Barbarosporina, Barnettella, Basauxia, Basididyma, Basramyces, Batistina, Batistospora, Beauveriphora, Beccopycnidium, Beejadwaya, Belemnospora, Bellulicauda, Beltrania, Beltraniopsis, Beniowskia, Benjpalia, Beverwykella, Bharatheeya, Bhargavaella, Biatoridium, Bibanasiella, Biflagellospora, Biflagellosporella, Biflua, Bilboque, Bilgramia, Bimeris, Bioconiosporium, Biophomopsis, Bispora, Bisseomyces, Bitunicostilbe, Bizzozeriella, Blarneya, Blastacervulus, Blastocatena, Blastoconium, Blastocystis, Blastodictys, Blastofusarioides, Blastomyces, Blastophorella, Blastophorum, Blastophragma, Blennoriopsis, Blodgettia, Bombardiastrum, Bomplandiella, Bostrichonema, Botryodeorsum, Botryoderma, Botryodiplodina, Botryomonilia, Botryomyces, Botryosporium, Brachydesmiella, Brachyhelicoon, Brachysporiellina, Brachysporiopsis, Brefeldiopycnis, Brenesiella, Bresadolina, Briosia, Broomeola, Brycekendrickia, Bulbilopycnis, Bulbocatenospora, Bullaserpens, Byssophytum, Byssotheciella, Cacumisporium, Calcarispora, Calcarisporiella, Calceispora, Caleutypa, Callistospora, Calocline, Calosphaeriopsis, Camarographium, Camaropycnis, Camarosporellum, Camarosporiopsis, Camarosporulum, Camposporidium, Camposporium, Camptomeris, Campylospora, Canalisporium, Candelabrum, Candelosynnema, Capitorostrum, Capsicumyces, Carmichaelia, Carnia, Carrismyces, Castanedaea, Catenella, Catenocuneiphora, Catenophora, Catenophoropsis, Catenospegazzinia, Catenosubulispora, Catenosynnema, Catenulaster, Catinopeltis, Ceeveesubramaniomyces, Cephalodochium, Ceracea, Ceratocladium, Ceratophorum, Ceratopycnis, Ceratosporella, Cercosperma, Ceuthosira, Ceuthosporella, Chaetantromycopsis, Chaetasbolisia, Chaetendophragmia, Chaetoamphisphaeria, Chaetoblastophorum, Chaetoconidium, Chaetocytostroma, Chaetodiplis, Chaetodiplodina, Chaetopeltaster, Chaetophiophoma, Chaetophoma, Chaetopsis, Chaetopyrena, Chaetosclerophoma, Chaetoseptoria, Chaetospermopsis, Chaetospermum, Chaetosphaeronema, Chalara, Chalarodendron, Chalarodes, Chantransiopsis, Characonidia, Chardonia, Charomyces, Cheilaria, Cheiromyceopsis, Cheiromyces, Cheiromycina, Cheiropolyschema, Cheirospora, Chiastospora, Chikaneea, Chionomyces, Chithramia, Chlamydomyces, Chlamydopsis, Chlamydorubra, Choanatiara, Choreospora, Chromosporium, Chrysachne, Chrysalidopsis, Chryseidea, Chuppia, Cicadocola, Ciferria, Ciferriella, Ciferrina, Ciferriopeltis, Ciliochora, Ciliochorella, Ciliofusospora, Ciliophora, Ciliophorella, Ciliospora, Ciliosporella, Circinoconis, Circinotrichum, Cirrosporium, Cissococcomyces, Civisubramaniania, Cladochasiella, Cladoconidium, Cladographium, Cladoniicola, Cladosphaera, Cladosporiella, Clasteropycnis, Clathroconium, Clauzadeomyces, Clavariana, Cleistocystis, Cleistophoma, Cleistothelebolus, Clohesyomyces, Clypeoceriospora, Clypeochorella, Clypeolum, Clypeopatella, Clypeophialophora, Clypeopycnis, Clypeoseptoria, Clypeosphaerulina, Clypeostagonospora, Coccogloeum, Codonmyces, Coelographium, Coelosporium, Colemaniella, Coleodictyospora, Coleophoma, Coleoseptoria, Colispora, Collecephalus, Collembolispora, Colletoconis, Colletosporium, Collodochium, Collostroma, Columnodomus, Columnophora, Columnothyrium, Comatospora, Comocephalum, Condylospora, Coniambigua, Conicomyces, Conidiocarpus, Conioscyphopsis, Coniothecium, Coniothyrina, Conjunctospora, Conostoma, Consetiella, Cooksonomyces, Corallinopsis, Corallomyces, Cordana, Coremiella, Corethropsis, Corethrostroma, Cornucopiella, Cornutispora, Cornutostilbe, Coryneliella, Corynesporella, Corynesporina, Corynesporopsis, Cosmariospora, Costanetoa, Craneomyces, Cremasteria, Creodiplodina, Creonecte, Creoseptoria, Creothyriella, Cribropeltis, Crinigera, Crinitospora, Cristula, Crucellisporiopsis, Crucellisporium, Crustodiplodina, Cryptoascus, Cryptoceuthospora, Cryptocoryneopsis, Cryptocoryneum, Cryptomela, Cryptomycina, Cryptophiale, Cryptophialoidea, Cryptosporium, Cryptostroma, Cryptumbellata, Ctenosporium, Cubasina, Cucurbitopsis, Culicidospora, Culicinomyces, Cumulospora, Curculiospora, Curucispora, Curvidigitus, Curvulariopsis, Cuticularia, Cyanopatella, Cyclomarsonina, Cylindrocarpostylus, Cylindrogloeum, Cylindromyces, Cylindrothyrium, Cylindroxyphium, Cymbothyrium, Cystidiella, Cystotrichiopsis, Cytodiscula, Cytogloeum, Cytonaema, Cytoplacosphaeria, Cytopleastrum, Cytosphaera, Cytosporella, Cytosporina, Cytosporium, Cytostagonospora, Cytotriplospora, Dacrymycella, Dactylifera, Darwiniella, Dasysphaeria, Dasysticta, Davisiella, Dearnessia, Deichmannia, Delortia, Delpinoella, Dematium, Dendroclathra, Dendrodomus, Dendrographiella, Dendrographium, Dendroseptoria, Dendrospora, Dendrosporium, Dendryphiosphaera, Dennisographium, Denticularia, Dentocircinomyces, Descalsia, Desertella, Desmidiospora, Dexhowardia, Diaboliumbilicus, Diacrochordon, Diademospora, Dialaceniopsis, Diaphanium, Diarimella, Dicellispora, Dichelostroma, Dicholobodigitus, Dichotomophthora, Dichotomophthoropsis, Dicoccum, Dictyoarthrinium, Dictyoarthrinopsis, Dictyocatenulata, Dictyochorina, Dictyodesmium, Dictyophrynella, Dictyopolyschema, Dictyorostrella, Dictyospiropes, Didymobotryum, Didymochaeta, Didymochaetina, Didymopsis, Didymosporium, Didymothozetia, Didymotrichella, Diedickea, Digitodochium, Digitomyces, Digitopodium, Digitoramispora, Digitosarcinella, Dimastigosporium, Diplocladiella, Diplodiella, Diplodinis, Diplolaeviopsis, Diploöspora, Diploplenodomus, Diplorhynchus, Diplosporonema, Diplozythiella, Discocolla, Discogloeum, Discomycetoidea, Discosiellina, Discosporina, Discosporium, Discotheciella, Discozythia, Dissitimurus, Dissoacremoniella, Ditangifibula, Divinia, Dokmaia, Domingoella, Dontuzia, Dothideodiplodia, Dothioropsis, Drepanospora, Drudeola, Drumopama, Dryosphaera, Dualomyces, Duosporium, Dwayabeeja, Dwayaloma, Dwayalomella, Dwibahubeeja, Dwibeeja, Dwiroopella, Dyrithium, Ebollia, Echinocatena, Echinochondrium, Ectostroma, Eiona, Elachopeltella, Elachopeltis, Elaeodema, Elattopycnis, Eleutheromycella, Ellisiella, Enantioptera, Endobotrya, Endobotryella, Endocalyx, Endocolium, Endoconospora, Endocoryneum, Endophragmia, Endophragmiopsis, Endoplacodium, Endoramularia, Endosporoideus, Endostilbum, Endozythia, Enerthidium, Engelhardtiella, Enridescalsia, Enthallopycnidium, Entoderma, Epaphroconidia, Ephelidium, Epicladonia, Epiclinium, Epicoccospora, Epidochiopsis, Episporogoniella, Epistigme, Eriomycopsis, Eriosporella, Eriosporopsis, Eriothyrium, Erispora, Ernakulamia, Erysiphopsis, Erythrogloeum, Esdipatilia, Esfandiariomyces, Esteya, Evanidomus, Everhartia, Everniicola, Eversia, Evlachovaea, Excipularia, Exochalara, Exophoma, Exosporella, Exosporium, Exserticlava, Fairmaniella, Farriolla, Favomicrosporon, Favostroma, Feltgeniomyces, Fenestroconidia, Filosporella, Fissuricella, Flabellocladia, Flabellospora, Flosculomyces, Fontanospora, Foveostroma, Frigidispora, Fujimyces, Fuligomyces, Fumago, Fumagopsis, Funicularius, Furcaspora, Fusamen, Fusariella, Fusariopsis, Fuscophialis, Fusicatena, Fusichalara, Fusicolla, Fusidium, Fusisporella, Fusoma, Fusticeps, Gaeumanniella, Gallaicolichen, Gampsonema, Gamsia, Gangliophora, Gangliostilbe, Garnaudia, Gaubaea, Geastrumia, Gelatinocrinis, Gelatinopycnis, Geminoarcus, Gemmulina, Gilmaniella, Giulia, Glabrotheca, Glaphyriopsis, Glenosporopsis, Glioannellodochium, Glioblastocladium, Gliophragma, Globuliroseum, Gloeocoryneum, Gloeodes, Gloeosporiella, Gloiosphaera, Glutinium, Goidanichiella, Gonatobotryum, Gonatophragmiella, Gonatorrhodum, Gonyella, Goosiella, Goosiomyces, Gorgomyces, Grallomyces, Granularia, Graphiothecium, Groveolopsis, Guedea, Gymnodochium, Gymnoxyphium, Gyoerffyella, Gyrophthorus, Gyrothrix, Habrostictis, Hadronema, Hadrosporium, Haematomyxa, Halysiomyces, Hansfordia, Hansfordiopeltis, Hansfordiopeltopsis, Hapalosphaeria, Haplariella, Haplariopsis, Haplobasidion, Haplolepis, Haplosporidium, Hapsidascus, Haptocara, Haradamyces, Harmoniella, Harpagomyces, Harpographium, Hawksworthia, Hawksworthiana, Heimiodora, Helhonia, Heliastrum, Helicoceras, Helicofilia, Helicogoosia, Helicominopsis, Helicorhoidion, Helicosingula, Helicosporina, Helicostilbe, Helicothyrium, Helicoubisia, Heliocephala, Heliscella, Heliscina, Helminthophora, Hemibeltrania, Hemicorynesporella, Hemidothis, Hemisphaeropsis, Hemisynnema, Hendersoniella, Hendersonina, Hendersonulina, Henicospora, Hermatomyces, Herposira, Herreromyces, Heterocephalum, Heteroconidium, Heteroseptata, Heterosporiopsis, Heuflera, Hexacladium, Heydenia, Himantia, Hinoa, Hirudinaria, Hobsoniopsis, Hoehneliella, Holubovaea, Holubovaniella, Homalopeltis, Hormiactella, Hormiactis, Hormiscioideus, Hormisciopsis, Hormiscium, Hormocephalum, Hormocladium, Hormographis, Hughesinia, Humicolopsis, Hyalocamposporium, Hyalocladium, Hyaloderma, Hyalodermella, Hyalodictyum, Hyalohelicomina, Hyalopleiochaeta, Hyalosynnema, Hyalothyridium, Hyalotiastrum, Hyalotiella, Hydrometrospora, Hymenella, Hymeniopeltis, Hymenobactron, Hymenobia, Hymenopsis, Hymenula, Hyphochlaena, Hyphodiscosia, Hyphodiscosioides, Hyphopolynema, Hyphostereum, Hyphothyrium, Hypocline, Hypogloeum, Hysteridium, Hysteropycnis, Ialomitzia, Idiocercus, Imicles, Imimyces, Impudentia, Inesiosporium, Infrafungus, Infundibulomyces, Inifatiella, Intercalarispora, Intralichen, Ionophragmium, Iraniella, Irpicomyces, Isariella, Ischnostroma, Isthmolongispora, Isthmophragmospora, Isthmotricladia, Ityorhoptrum, Iyengarina, Jahniella, Jainesia, Janetia, Javonarxia, Jerainum, Jubispora, Junctospora, Junewangia, Kalchbrenneriella, Kaleidosporium, Kamatella, Kameshwaromyces, Karsteniomyces, Keissleriomyces, Kendrickomyces, Ketubakia, Kiliophora, Kionocephala, Kionochaeta, Kmetia, Kmetiopsis, Knemiothyrium, Knufia, Kodonospora, Kolletes, Konenia, Kontospora, Koorchalomella, Korunomyces, Kostermansinda, Kostermansindiopsis, Kramabeeja, Kramasamuha, Kravtzevia, Kreiseliella, Krishnamyces, Kumanasamuha, Kurssanovia, Kyphophora, Lacellina, Lacellinopsis, Lachnodochium, Laciniocladium, Lactydina, Laeviomyces, Lagenomyces, Lambdasporium, Lambinonia, Lamproconium, Lappodochium, Lasiophoma, Lasiothyrium, Lasmenia, Lasmeniella, Latericonis, Lateriramulosa, Laterispora, Lauriomyces, Lawalreea, Leandria, Lecanostictopsis, Lecythispora, Leeina, Leightoniomyces, Lembuncula, Lemkea, Lentescospora, Leprieurina, Leprieurinella, Leptochlamys, Leptodermella, Leptodiscella, Leptomelanconium, Leptophyllosticta, Leptosacca, Leptosphaerella, Leptosporina, Leptostromella, Leptothyrella, Leptothyrium, Leucoconiella, Leucoconis, Leucodochium, Leucopenicillifer, Leuliisinea, Libertiella, Lichenobactridium, Lichenoconium, Lichenodiplis, Lichenodiplisiella, Lichenohendersonia, Lichenopeziza, Lichenopuccinia, Lichenostella, Lichenosticta, Linkosia, Linochorella, Linodochium, Listeromyces, Lobatopedis, Lomaantha, Lomachashaka, Ludwigomyces, Lunulospora, Luzfridiella, Lylea, Lyonella, Lysotheca, Mackenziella, Macrodiplodia, Macrodiplodiopsis, Magdalaenaea, Mahabalella, Mammariopsis, Manginella, Manoharachariomyces, Mapletonia, Martinellisia, Massalongina, Massariothea, Mastigomyces, Mastigosporium, Matruchotia, Matsushimaea, Matsushimiella, Matsushimomyces, Mauginiella, Medusamyces, Megacapitula, Megalodochium, Megaster, Melanocephala, Melanodiscus, Melanographium, Melanophoma, Melanosella, Melophia, Menidochium, Menoidea, Mercadomyces, Metadiplodia, Metazythia, Metazythiopsis, Microblastosporon, Microclava, Microcyclephaeria, Microdiscula, Microdothiorella, Microhendersonula, Micropera, Microperella, Microtyle, Microxyphiella, Microxyphiopsis, Micula, Milospium, Mindoa, Miniancora, Minimelanolocus, Minimidochium, Minutoexcipula, Minutophoma, Mirimyces, Mixtoconidium, Monilochaetes, Monochaetiella, Monochaetopsis, Monodia, Monodidymaria, Monodisma, Monodorus, Monosporiella, Monosporium, Monotosporella, Monotrichum, Moorella, Moralesia, Morrisographium, Mucobasispora, Mucosetospora, Muiaria, Muiogone, Muirella, Multicladium, Multipatina, Myceloderma, Mycobacillaria, Mycocentrodochium, Mycochaetophora, Mycochlamys, Mycoenterolobium, Mycofalcella, Mycomyces, Mycopara, Mycospraguea, Mycosticta, Mycosylva, Mycotribulus, Mycousteria, Myiocoprula, Myriellina, Myriodontium, Myrmecomyces, Myropyxis, Myrotheciastrum, Mystrosporiella, Mystrosporium, Myxofusicoccum, Myxoparaphysella, Myxosporella, Myxosporidiella, Myxosporium, Myxostomellina, Myxothyriopsis, Myxothyrium, Naemosphaera, Naemosphaerella, Naemospora, Nagrajia, Nagrajomyces, Nakatopsis, Nanoschema, Naothyrsium, Naranus, Natarajania, Navaneethospora, Necraphidium, Negeriella, Nematogonum, Nematographium, Nemozythiella, Neoalpakesa, Neoarbuscula, Neochaetospora, Neocryptospora, Neodiplodina, Neofuckelia, Neohendersonia, Neoheteroceras, Neojohnstonia, Neolamya, Neoligniella, Neomelanconium, Neoovularia, Neopeltis, Neopericonia, Neophoma, Neoplaconema, Neoramularia, Neospegazzinia, Neosporidesmium, Neothyridaria, Neottiospora, Neottiosporina, Neta, Nidulispora, Nigromacula, Nigropuncta, Normandina, Nothospora, Novozymia, Nummospora, Nusia, Nyctalospora, Nypaella, Obeliospora, Obstipipilus, Obstipispora, Ochroconis, Ochrosphaera, Octopodotus, Odontodictyospora, Oedothea, Ojibwaya, Olpitrichum, Omega, Ommatosporella, Oncopodiella, Oncopodium, Oncospora, Oncosporella, Oncostroma, Onychophora, Oothyrium, Ophiomassaria, Ophiosira, Orbimyces, Orcadia, Ordus, Orphanocoela, Ostracodermidium, Ovadendron, Paathramaya, Pachycladina, Pactilia, Palawaniopsis, Paliphora, Panchanania, Papilionospora, Pappimyces, Paraaoria, Paraarthrocladium, Paraceratocladium, Parachionomyces, Paracostantinella, Paracryptophiale, Paracytospora, Paradactylaria, Paradactylella, Paradendryphiopsis, Paradictyoarthrinium, Paradidymobotryum, Paradiplodia, Paradischloridium, Paradiscula, Paraepicoccum, Parafulvia, Paraharknessia, Parahyalotiopsis, Paramassariothea, Paramenisporopsis, Parapericonia, Parapericoniella, Paraphaeoisaria, Paraphialocephala, Parapithomyces, Parapleurotheciopsis, Parapyricularia, Pararobillarda, Parasarcopodium, Parasphaeropsis, Paraspora, Parastenella, Parastigmatellina, Parasympodiella, Paratetraploa, Paratomenticola, Paratrichoconis, Paraulocladium, Parvosympodium, Paspalomyces, Patellina, Patouillardiella, Patriciomyces, Peethasthabeeja, Pellionella, Peltasterella, Peltasterinostroma, Peltasteropsis, Peltistroma, Peltistromella, Peltosoma, Peltostromellina, Peltostromopsis, Penzigomyces, Perelegamyces, Periola, Perisporium, Perizomella, Pestalozziella, Petrakia, Petrakiopsis, Phacostroma, Phacostromella, Phaeoblastophora, Phaeobotrys, Phaeocandelabrum, Phaeocytostroma, Phaeodactylella, Phaeodactylium, Phaeodiscula, Phaeodomus, Phaeodothiopsis, Phaeohiratsukaea, Phaeohymenula, Phaeoidiomyces, Phaeoisaria, Phaeolabrella, Phaeomonilia, Phaeomonostichella, Phaeophloeosporella, Phaeosphaera, Phaeosporobolus, Phaeothyrium, Phaeotrichoconis, Phalangispora, Phellostroma, Phialea, Phialoarthrobotryum, Phialogangliospora, Phialomyces, Phialophaeoisaria, Phialophorophoma, Phialoselanospora, Phialosporostilbe, Phialostele, Phialotubus, Phloeoconis, Phloeosporina, Phlyctaeniella, Phomachora, Phomyces, Phragmocephala, Phragmodochium, Phragmogloeum, Phragmopeltis, Phragmospathula, Phragmospathulella, Phragmotrichum, Phthora, Phyllocelis, Phylloedium, Phyllohendersonia, Physalidiella, Physalidiopsis, Pilulina, Pinatubo, Piperivora, Piricauda, Piricaudilium, Piricaudiopsis, Pirispora, Pirostoma, Pirostomella, Pirozynskiella, Pithosira, Pittostroma, Placella, Placodiplodia, Placodothis, Placonema, Placosphaerina, Placothea, Placothyrium, Plagiostigmella, Plectonaemella, Plectopeltis, Plectophomella, Plectophomopsis, Plectosira, Plectronidiopsis, Plectronidium, Plectrothrix, Pleiochaeta, Plenocatenulis, Plenophysa, Plenotrichaius, Plenotrichopsis, Plenotrichum, Plenozythia, Pleocouturea, Pleosphaeria, Plesiospora, Pleurodesmospora, Pleurodiscus, Pleurodomus, Pleuropedium, Pleurophoma, Pleurophragmium, Pleuroplaconema, Pleuroplacosphaeria, Pleurotheciopsis, Pleurothyriella, Pleurothyrium, Pleurovularia, Pocillopycnis, Podocapsa, Podosporiella, Podosporium, Poikilosperma, Polybulbophiale, Polycladium, Polydesmus, Polyetron, Polylobatispora, Polyschema, Polyscytalina, Polyscytalum, Polystomellomyces, Polystratorictus, Polysynnema, Polythrinciella, Polythrinciopsis, Polytretophora, Pontogeneia, Porobeltraniella, Porocladium, Porodiscus, Poroisariopsis, Poropeltis, Porophilomyces, Porosubramaniania, Porrectotheca, Powellia, Prathigada, Prismaria, Proboscispora, Prophytroma, Prosthemiella, Protostegia, Protostegiomyces, Protostroma, Psammina, Pseudoacrodictys, Pseudoanguillospora, Pseudoaristastoma, Pseudoasperisporium, Pseudobasidiospora, Pseudobeltrania, Pseudocamptoum, Pseudocanalisporium, Pseudocenangium, Pseudochuppia, Pseudoclathrosphaerina, Pseudoconium, Pseudocytoplacosphaeria, Pseudocytospora, Pseudodichomera, Pseudodidymaria, Pseudodiplodia, Pseudodiscula, Pseudoepicoccum, Pseudofuscophialis, Pseudogaster, Pseudogliophragma, Pseudographiella, Pseudohansfordia, Pseudohelicomyces, Pseudohendersonia, Pseudohepatica, Pseudolachnea, Pseudoneottiospora, Pseudopapulaspora, Pseudopatellina, Pseudopeltistroma, Pseudoperitheca, Pseudopetrakia, Pseudophloeosporella, Pseudophragmotrichum, Pseudopolystigmina, Pseudoramularia, Pseudorhizopogon, Pseudorobillarda, Pseudosaccharomyces, Pseudoschizothyra, Pseudoseptoria, Pseudosigmoidea, Pseudostegia, Pseudostilbella, Pseudostracoderma, Pseudothyrium, Pseudotorula, Pseudotracylla, Pseudotripoconidium, Pseudozythia, Pterulopsis, Pterygosporopsis, Pucciniospora, Pulchromyces, Pullospora, Pulvinella, Pulvinotrichum, Pumilus, Punctillina, Pycnidioarxiella, Pycnidiopeltis, Pycnis, Pycnodactylus, Pycnodallia, Pycnoharknessia, Pycnomma, Pycnomoreletia, Pycnopleiospora, Pycnothera, Pycnothyriella, Pyramidospora, Pyrgostroma, Pyriculariopsis, Pyripnomyces, Quadracaea, Quadricladium, Quasidiscus, Queenslandia, Quezelia, Radiatispora, Radiciseta, Radulidium, Raizadenia, Ramakrishnanella, Ramaraomyces, Ramicephala, Ramoconidiifera, Ramulaspera, Ranojevicia, Redbia, Refractohilum, Reichlingia, Remersonia, Retiarius, Retroconis, Rhabdoclema, Rhabdomyces, Rhabdostromella, Rhamphosphaeria, Rhexoacrodictys, Rhexoampullifera, Rhexodenticula, Rhexoprolifer, Rhinocladium, Rhinotrichella, Rhinotrichum, Rhipidocephalum, Rhizohypha, Rhizophila, Rhizosphaerina, Rhodesiopsis, Rhodothallus, Rhombostilbella, Rhopographella, Rhynchodiplodia, Rhynchomyces, Rhynchoseptoria, Rhynchosporina, Riclaretia, Rileya, Robakia, Robillarda, Rogergoosiella, Roigiella, Romellina, Roscoepoundia, Rosulomyces, Rota, Rotaea, Rubikia, Ruggieria, Rutola, Sadasivania, Saliastrum, Sanjuanomyces, Santapauinda, Saprophragma, Sarbhoyomyces, Sarcinodochium, Sarcinomyces, Sarcopodium, Satchmopsis, Scaphidium, Scenomyces, Sceptrifera, Scharifia, Schizothyra, Schizothyrella, Schizothyropsis, Schizotrichum, Schroeteria, Schwarzmannia, Scirrhophoma, Sclerococcum, Scleroconium, Sclerodiscus, Sclerographiopsis, Sclerographium, Scleromeris, Scleropycnis, Sclerotiella, Sclerozythia, Scolecobasidiella, Scolecobasidium, Scolecodochium, Scolecotheca, Scolecozythia, Scoliotidium, Scopaphoma, Scopularia, Scopulariella, Scothelius, Scotiosphaeria, Scutisporus, Scutopeltis, Scutopycnis, Scyphostroma, Seifertia, Seimatosporiopsis, Selenodriella, Selenosira, Selenosporopsis, Septocyta, Septocytella, Septodochium, Septogloeum, Septopatella, Septosporium, Septotrullula, Sessiliospora, Setolibertella, Setophiale, Setosporella, Setosynnema, Seychellomyces, Seynesiopsis, Shawiella, Sheariella, Shrungabeeja, Siamia, Sigmatomyces, Sirexcipula, Sirocyphis, Sirodochiella, Sirogloea, Siroligniella, Sirophoma, Siroplacodium, Siropleura, Siroscyphellina, Sirosperma, Sirosphaera, Sirosporonaemella, Sirothecium, Sirothyriella, Sirothyrium, Sirozythia, Sirozythiella, Sitochora, Slimacomyces, Solheimia, Solicorynespora, Soloacrospora, Solosympodiella, Soloterminospora, Spegazzinia, Speiropsis, Spermatoloncha, Spermochaetella, Spermospora, Spermosporella, Spermotrichum, Sphaeridium, Sphaeriothyrium, Sphaerocolla, Sphaerocybe, Sphaeromma, Sphaeronaema, Sphaerophoma, Sphaeropsis, Sphaerosporium, Sphaerulomyces, Sphondylocephalum, Spicaria, Spicularia, Spinulospora, Spiralum, Spiropes, Spogotteria, Spondylocladiella, Spondylocladiopsis, Spondylocladium, Sporendonema, Sporoctomorpha, Sporocystis, Sporoglena, Sporophiala, Sporophora, Stachybotryella, Stachybotryna, Stachycoremium, Stachylidium, Stagonopatella, Stagonopsis, Stagonosporina, Stagonostromella, Staheliella, Stalagmochaetia, Staphylotrichum, Stauriella, Stauronema, Stauronematopsis, Staurophoma, Stearophora, Stegolerium, Stegophorella, Stellifraga, Stellomyces, Stellopeltis, Stellospora, Stellothyriella, Stenocephalopsis, Stenocladiella, Stenospora, Stephanosporium, Stephembruneria, Sterigmatobotrys, Stevensomyces, Stevensonula, Stichospora, Stictopatella, Stictosepta, Stigmatellina, Stigmella, Stigmopeltis, Stilbellula, Stilbophoma, Stilbospora, Stomatogenella, Strasseria, Strasseriopsis, Stratiphoromyces, Strickeria, Striosphaeropsis, Stromatopogon, Stromatopycnis, Stromatostysanus, Strongylothallus, Strumellopsis, Stygiomyces, Stylaspergillus, Subramania, Subramaniomyces, Subulispora, Surculiseries, Sutravarana, Suttoniella, Suttonina, Syamithabeeja, Sylviacollaea, Symbiotaphrina, Symphysos, Sympodiella, Sympodiocladium, Sympodioclathra, Sympodiophora, Sympodioplanus, Synchronoblastia, Syncladium, Synnemaseimatoides, Synnematomyces, Synnemellisia, Synnmukerjiomyces, Synostomina, Syphosphaera, Systremmopsis, Taeniolina, Talekpea, Talpapellis, Tandonia, Tarsodisporus, Tawdiella, Taxomyces, Tectacervulus, Telioclipeum, Telligia, Temerariomyces, Teratosperma, Tetrabrachium, Tetrabrunneospora, Tetrachaetum, Tetracoccosporium, Tetrameronycha, Tetranacriella, Tetranacrium, Tetraposporium, Textotheca, Thallospora, Thamnogalla, Thaptospora, Tharoopama, Thelidiella, Thirumalacharia, Tholomyces, Thoracella, Thrinacospora, Thyridella, Thyriostromella, Thyrostromella, Thyrsidina, Tiarosporellivora, Ticogloea, Tilakiopsis, Titaeopsis, Titaeospora, Tomenticola, Torula, Torulopsiella, Torulopsis, Toxosporiella, Toxosporiopsis, Toxosporium, Tracylla, Trematophoma, Tremellidium, Tretocephala, Tretophragmia, Tretospeira, Tretovularia, Triacutus, Triadelphia, Tribolospora, Tricellula, Trichaegum, Trichobolbus, Trichobotrys, Trichoconis, Trichodiscula, Trichodochium, Trichomatomyces, Trichopeltulum, Trichoseptoria, Trichospermella, Trichosphaeropsis, Trichosporodochium, Tricladiella, Tricladiopsis, Tricladiospora, Tridentaria, Trifurcospora, Triglyphium, Trigonosporium, Tripoconidium, Triposporina, Triramulispora, Triscelophorus, Triscelosporium, Trisulcosporium, Tritirachium, Trochophora, Tromeropsis, Troposporella, Troposporium, Troposporopsis, Trullula, Tryssglobulus, Tuberculariopsis, Tuberculispora, Tumularia, Tunicago, Turturconchata, Tylomyces, Tympanosporium, Uberispora, Ubrizsya, Ulocoryphus, Umbellidion, Uncispora, Urohendersonia, Urohendersoniella, Uvarispora, Vagnia, Vamsapriya, Vanakripa, Vanbeverwijkia, Vanderystiella, Vanibandha, Vanterpoolia, Variocladium, Vasculomyces, Vasudevella, Velutipila, Ventrographium, Venustisporium, Venustocephala, Venustosynnema, Veracruzomyces, Veramyces, Verdipulvinus, Vermispora, Vermisporium, Veronaea, Veronaella, Veronidia, Verrucariella, Verrucophragmia, Verticicladus, Verticimonosporium, Vesicularia, Vestigium, Virgariella, Virgatospora, Viridiannula, Viscomacula, Vittalia, Volucrispora, Volutellaria, Volutellis, Vonarxia, Vouauxiella, Vouauxiomyces, Wadeana, Waihonghopes, Wardinella, Waydora, Websteromyces, Weissia, Weufia, Wiesneriomyces, Wojnowicia, Wolkia, Xanthoriicola, Xenidiocercus, Xenobotrytis, Xenochalara, Xenochora, Xenodomus, Xenoheteroconium, Xenokylindria, Xenomyxa, Xenopeltis, Xenoplaca, Xenostroma, Xepicula, Xepiculopsis, Xeroconium, Xiambola, Xiphomyces, Xylochia, Xyloglyphis, Xylogone, Xylohypha, Xylohyphopsis, Yalomyces, Yinmingella, Yuccamyces, Yunnania, Zakatoshia, Zanclospora, Zebrospora, Zelandiocoela, Zelopelta, Zelotriadelphia, Zernya, Zetesimomyces, Zevadia, Zilingia, Zinzipegasa, Zopheromyces, Zunura, Zygosporium, Zyxiphora

</doc>
<doc id="338208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338208" title="Japanski kalendar">
Japanski kalendar

1. siječnja 1873. godine Japan je prihvatio gregorijanski kalendar. Prije toga se je Japan služio kineskim lunisolarni kalendar još od 7. stoljeća. japanske su ere još uvijek u uporabi.
Sustavi brojanja godina.
Tri su sustava računanja godina bila na snazi u Japanu otkad je u Japanu prihvaćeno računanje po gregorijanskom kalendaru:
Od tih triju, dva su danas ostala na snazi. 
Carski sustav brojanja godina ("kōki") ostao je u od 1872. do Drugog svjetskog rata. 1. carska godina ("Kōki" 1) bila je godina kad je mitski car Jimmu osnovao Japan, što je prema gregorijanskom kalendaru bilo 660. pr. Kr. U smislu nacionalne svijesti, "kōki" obuhvaća dugu povijest Japana i carske obitelji jer prikazuje veću brojku nego kršćansko brojanje godina od Kristova rođenja. "Kōki" 2600 (odnosno 1940.) je bila posebna godina. Za tu su obljetnicu bile planirane Ljetnje olimpijske igre 1940. i Svjetska izložba u Tokiju, no moralo ih se odgoditi zbog izbijanja Drugog kinesko-japanskog rata. Japanski zrakoplov Zero dobio je ime po ovoj godini (usporedi ništice u 2600). Nakon drugog svjetskog rata kad su SAD okupirale Japan prekinule su uporabu "kōki"ja u službenim krugovima. Danas se "kōki" rijetko rabi, osim u nekim pravnim surječjima.
Prijestupne godine.
Zakon iz 1898. koji je odredio koje će godine biti prijestupne godine službeno je utemeljen na računanju godina po kōkiju: ako je broj godine od ustoličenja cara Jinmua djeljiv s četiri, godina je prijestupna. Ako se među godinama koje su djeljive sa 100 kad se oduzme 660 od godine po kōkiju (odnosno godina poslije Kristova rođenja), ako količnik nije djeljiv s četiri, onda to nije prijestupna godina.
Tako je primjerice godina po kôkiju 2560 (=1900. po Kristovu rođenju) djeljiva s 4. 2560 umanjen za 660 je 1900 što je djeljivo sa 100. No, 1900/100 = 19 koji nije djeljiv s 4, tako da kōki 2560 nije prijestupna godina, kao i u većem dijelu ostatka svijeta. Stoga su prijestupne godine u Japanu iste kao one u gregorijanskom kalendaru.
Dani u mjesecu.
Svaki dan u mjesecu ima polusustavno ime. Imena općenito sadrže japansko čitanje ( "kun" ) brojeva do broja deset te kinesko čitanje ("on") za daljnje brojeve, uz nekoliko iznimaka. Prikaz dolje pokazuje nadnevke pisanje tradicijskim brojevima, no većina arapskih brojaka (１日, ２日, ３日, etc.) su vrlo uobičajena u svakodnevnom pisanju, praktično na razini norme.
"Tsuitachi" je sažeti oblik od "tsuki-tachi", koji znači "početak mjeseca". Zadnji dan u mjesecu zove se "tsugomori", što znači "skriveni Mjesec". Ova klasična riječ dolazi iz tradicije lunisolarnog kalendara.
30. dan u mjesecu još se naziva imenom "misoka", a 20. dan u mjesecu još se naziva imenom "hatsuka". U današnjici su uobičajeniji nazivi po obrascu "broj od 28 do 31 + "nichi". Ipak, "misoku" se više rabi u ugovorima i sl., naglašavajući time da bi plaćanje trebalo biti na ili do zadnjeg dana u mjesecu, bez obzira na koji nadnevak pada zadnji dan. Zadnji dan u godini zove se "ōmisoka"( 大晦日, "veliki 30. dan"). Ta se riječ rabi i danas.
Postoji tradicija uporabe riječi "kichijitsu" ("dan koji je dobar" ili "sretan dan") za ceremonijalne priredbe kao što su dan sastavljanja pozivnice za svadbu ili dan izgradnje spomen-ploče. No, nije priznat kao zakonski pokazatelj valjanog nadnevka. Tako primjerice oporuka koja sadrži riječ "kichijitsu" kao njen nadnevak sastavljanja nije zakonski valjana.
Godišnja doba.
Posebni nadnevci godišnjih doba.
Određeni nadnevci su posebnih imena radi označavanja promjene godišnjih doba. 24. "sekki" (jap. 二十四節気, "nijūshi sekki", kineski: "jieqi") su dani koji dijele solarnu godinu na četiri jednaka dijela. "Zassetsu" (雑節) je kolektivni izraz za sve ostale dane godišnjih doba, dane koji nisu 24. "sekki". 72. "kō" (jap. 七十二候, "shichijūni kō"}} su dani koje se dobije daljnjim dijeljenjem 24. "sekki" na tri dijela. Ovi su dobili ime prema redovnoj promjeni vremenskih prilika u sjevernoj Kini, tako da imena ne odgovaraju promjenama svojstvena klimi japanskog otočja. Neka od tih imena kao "shunbun", "risshū" i "Tōji" su još česta u svakodnevnom životu u Japanu.

</doc>
<doc id="338209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338209" title="Japanska era">
Japanska era



</doc>
<doc id="338210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338210" title="Staro japansko brojanje godina">
Staro japansko brojanje godina

Staro japansko brojanje godina odnosno šema japanskih kalendarskih razdoblja ("era") je uobičajena kalendarska šema kojom se služi u Japanu. Godine se u ovom brojanju definira kombinacijom japanskog imena godine (jap. 年号, nengō, doslovno na hrvatskom: "ime godine", kin. niánhào) i broj godine unutar te ere. Primjerice godina . je Heisei .
Kao i drugdje u Istočnoj Aziji uporaba "nengō"a, također zvanog "gengō" (元号), korijene vuče iz običaja carske Kine. Japanski je pak sustav neovisan i o kineskom, i o korejskom i o vijetnamskom starinskom sustavu brojanja godina. Za razliku od nekih sličnih sustava, japanska su imena za razdoblja još u uporabi. Vladini uredi obično zahtijevaju imena razdoblja i godina kod službenih dokumenata.
Imena četiriju razdoblja koja su uslijedila nakon što je 1868. svršilo razdoblje Edo može se pisati skraćeno na način da se uzme prvo slovo iz imena tih razdoblja pisanih latiničnih imena. Primjerice, S55 znači Shōwa 55 (t.j. 1980. godine), H22 označuje Heisei 22 (2010. godina). Sa 64 godine trajanja, razdoblje Shōwa najdulje je japansko razdoblje do danas.

</doc>
<doc id="338211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338211" title="Nengō">
Nengō



</doc>
<doc id="338213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338213" title="Ruska kuhinja">
Ruska kuhinja

Ruska kuhinja (rus. ру́сская ку́хня) - tradicionalna kuhinja ruskog naroda. Njezina jela i okusi se mijenjaju ovisno o zemljopisnom položaju. Ruska kuhinja ima u sebi elemente francuske kuhinje, a također jela zemalja bivšeg SSSR-a i različitih naroda koji naseljavaju Rusiju.
Povijest razvoja.
Povjesničar N.I. Kostomarov opisao je rusku kuhinju u knjizi "Očerk domašnej žizni i nravov velikogo russkogo naroda v XVI i XVII stoletijah". On je ukazao na to da se ruska kuhinja u XVI. I XVII. stoljeću temeljila na običajima, a ne na vještini, dok su njezina jela bila jednostavna i neraznolika. Zbog običaja da se pridržava postova, kuhinja se dijelila na skromnu i posnu. Jela su se pripremala od brašna, mlijeka i mliječnih proizvoda, namirnica mesnog i biljnog porijekla. Pretežno je jeo raženi kruh (sama riječ "kruh" je označavala raženi). Raženom brašnu se dodavalo ječmeno. Od pšeničnog brašna se pripremao slatkiš kalač (bijelo pecivo u obliku pereca). Sol se u tjestenine nije dodavala. Svakodnevno jelo bilo je zobeno brašno (rus. толокно) koje se pripremalo od zobenog zrna na način da se ono djelomično kuhalo i zatim mljelo. Iz tijesta od raženog ili pšeničnog brašna pripremali su se pirogi (pečeni na masnoći ili u krušnoj peći). Za nadjev piroga koristilo se meso, riba, sir, bobičasto voće. U nadjev su dodavali kašu, rezance, jaja, gljive. Također su pekli pogaču s maslacem, mlijekom i jajima, tzv. karavaj. Od drugih pekarskih proizvoda tu su: kurnik (pirog u obliku kupole s nadjevom od piletine i riže), uštipci, kotloma (lisnata lepinja), palačinke, fanjki, šiški (pecivo od zapečenog ribanog tijesta u obliku češera), levašniki (peciva s nadjevom od bobičastog voća pržena u ulju), perepiči (košarice od prijesnog tijesta punjene nadjevom), oreški (slatko pecivo s nadjevom).
Osnova prehrane većine stanovništva (seljaka) bile su žitarice i povrće od kojih su se pripremala usoljena jela, juhe, kaše, kruh i pecivo. Od raženog, graškovog i zobenog brašna pripremao se kiselj (voćni sok), pri čemu se slatki (suvremeni) kiselj pojavio tek kasnije dolaskom krumpirovog škroba u rusku kuhinju.
Raznolikost juha je bila tradicionalna, među njima su najpoznatije šči, boršč, rasolnik (goveđa ili riblja juha s kiselim krastavcima), soljanka (gusta, riblja ili goveđa, juha), kalja (riblja ili mesna juha pripremljena na rasolu od krastavaca), uha (riblja juha), botvinja (hladna riblja juha s kvasom i blitvom) i okroška (hladna juha od povrća i mesa s kvasom).
Do široke uporabe krumpira (od druge polovice 19. st.) osnovno je povrće bila repa.
Tradicionalni ruski dodatak i mliječni proizvod je vrhnje (rus. smetana), kojim se začinjaju juhe i salate. Drugi ruski mliječni proizvod je sir (rus. творог) od kojeg se radi sirnik (valjušak od svježeg kravljeg sira).
Kao i u drugim kršćanskim zemljama, veliki je utjecaj na kuhinju imala Crkva, jer je polovica dana u godini bila posna, kada su određene namirnice bile zabranjene. Upravo zato u ruskoj kuhinji prevladavaju jela od gljiva i riba, žitarica, povrća, šumskog voća i trava.
Povrće se jede ne samo sirovo, nego i kuhano, na pari, pečeno, ukiseljeno, usoljeno, namočeno i marinirano.
Raznolikost kaša baziralo se na raznovrsnosti žitarica koje rastu u Rusiji, pri tome se od svake vrste zrna radilo nekoliko sorti krupice - od cijelih do drobljenih na različite načine.
Izvan granica ruska kuhinja se asocira prvenstveno s takvim jelima kao što su palačinke, kavijar, piroge.
Karakteristična crta ruske seljačke kuhinje jest pečenje; kao pravilo, jela su se pripremala u ruskoj peći i zato su se često koristili postupci poput kuhanja, pirjanja, fermentiranja, pečenja.
Ribu su pripremali na pari, kuhali, pekli, pirjali, punili različitim nadjevima (npr. od kaše ili gljiva). Od nje su radili kosani odrezak i aspik, jeli usoljenu, sušenu na zraku, ukiseljenu. Riba se posluživala i u prvim jelima: rasolnicima, uhi, soljankama. Kavijar se oduvijek smatrao posebnom poslasticom, posebno svježi zrnati iz jesetre i bijelog lososa. Kavijar su konzumirali ne samo usoljen nego i kuhan u octu i mlijeku od maka (badema).
Meso koje je bilo dopušteno za jelo dijelilo se na divljač (ulovljeno) i meso zaklane životinje (meso domaćeg goveda i perad). Meso se u Rusiji jelo kuhano ili pečeno. Kuhano meso se posluživalo u prvim jelima: ščiju, uhi, rasolu ili u umaku. Meso se peklo u pećima. Bilo je uobičajeno koristiti ovčetinu, govedinu i perad (kokoši, patke, guske). Prije je bila karakteristična za tradicionalnu rusku kuhinju zabrana konzumiranja teletine i konjetine (danas je se ne pridržava, posebno što se tiče teletine; što se tiče konjetine, njezino korištenje ostaje vrlo ograničeno, uglavnom u oblastima gdje Rusi žive zajedno s drugim narodima Rusije koji tradicionalno jedu konjetinu). Pripremali su i meso divljači: jelena, soba, zeca, zatim perad: patke, guske, labudove, kukavice i prepelice.
Mesna jela.
U ruskoj kuhinji koriste se različite vrste mesa - svinjetina, govedina, ovčetina, perad i sva divljač (vepar, sob, divlja patka, zec). Naveliko se koriste u ruskoj kuhinji jela od mljevenog mesa - različiti popečci, kotleti, kobasice. Npr. požarski popečci, govedina Stroganof, teletina "Orlov". Najraširenije jelo od mesa je svinjetina zapečena u pećnici.
Deserti.
Od deserata su najpoznatiji slatki pekarski proizvodi: kalač, paprenjaci, ukuhano voće i med.
Tradicionalni desert ruske kuhinje su pečene jabuke i drugo pečeno voće i bobice.
Karakteristične ruske vrste poslastica, danas zaboravljene:
Pića.
Prema stručnjaku na području kulinarstva naroda SSSR-a V.V. Pohljobkinu, povijesna nacionalna pića su: zbitelj (vruća medovina s mirodijama), kvas, med, mors (voćni sok).
Slavenima je kvas poznat više od tisuću godina. Poznato je da su istočni Slaveni imali recepte za njegovu pripremu mnogo prije stvaranja Kijevske Rusije. Kvas se prvi put spominje u ruskim pisanim spomenicima 989. godine: nakon krštenja knez Vladimir I Svjatoslavič naredio je da se narodu podijeli "hrana, med i kvas".
Na Rusi kvas je bio svakodnevni napitak: pripremali su ga seljaci, veleposjednici, vojska i redovnici, a njegova prisutnost u domu smatrala se znakom blagostanja. Ruski seljaci, odlazeći na polje ili na neki drugi teški posao, uzimali su sa sobom kvas, jer su smatrali da obnavlja snagu i smanjuje umor.
Do 15. stoljeća u Rusiji je postojalo više od 500 vrsti kvasa.
Ritualna jela.
Mnoga jela imaju ritualno značenje i jedu se za vrijeme određenih praznika i rituala: koljivo (Božić), palačinke (poklade), uskrsni kulič i pasha (slatko jelo od sira).
Zapadni i istočni Slaveni su koljivo obavezno pripremali uoči Božića, Nove godine i Bogojavljenja, jer se u Polissji sami praznici nazivaju Koljivo (rus. "Кутья") ili Bijedno koljivo (prije Božića), Bogato koljivo (prije Nove godine), Gladno (Vodeno) koljivo (prije Bogojavljenja), Rusi koljivom nazivaju Božićni Badnjak. "Na koljivo" su kod istočnih Slavena pozivali Djeda Mraza, divlje životinje, a Južni Slaveni su koljivom častili prirodne elemente, duše umrlih i duhove bolesti da ih udobrovolje, te da sebi osiguraju njihovu blagonaklonost i zaštitu.
Palačinke su do pokrštenja Rusije kod istočnih Slavena bile žrtveni kruh. Zatim su postale podušje na sahranama, karminama i u crkvenim danima podušja preminulih. U 19. stoljeću palačinke su postale tradicionalno jelo za poklade.
Udomaćena jela.
Kao i u drugim zemljama Europe, u rusku kuhinju su prodrla i neka strana jela: čaj, ražnjići, jela od krumpira. Neka jela su stvorili strani ili ruski kuhari za vrijeme carskog razdoblja (1721—1918): govedinu Stroganof, salatu Olivje (salata od krumpira, graška, tvrdo kuhanih jaja, kiselih krastavaca, kobasice i majoneze), vinegret (umak za salatu od octa, maslinovog ulja i senfa). Kao u svim zemljama, u Rusiji se jedu i pripremaju raznovrsna jela iz drugih kultura.
Kuhinjski pribor.
Većina jela ruske kuhinje priprema se u peći te se zato koriste zemljani lonci i lonci od lijevanog željeza, tzv. čugunke (rus. чугунки), za pirjanje mesa peradi koristi se čugunka ovalnog oblika, tzv. utjatnica (rus. утятница) za pačetinu (prema rus. утка - patka) ili gusjatnica (rus. гусятница) za guščetinu (rus. гусь).
Za rusku peć koristile su se posude i s ručkom (koja se skida) i bez nje. Za stavljanje u peć i izvlačenja posuda koristio se držak (rus. чапельник) za zemljane lonce i lonce od lijevanog željeza, a za izvlačenje kruha koji se pekao u ruskoj peći koristili su drvenu lopatu.
Tradicionalne posude su drvene zdjele i žlice. Za pripremanje čaja tradicionalno se koristi samovar koji se pojavio u 18. stoljeću.

</doc>
<doc id="338214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338214" title="Ursus ursinus">
Ursus ursinus



</doc>
<doc id="338216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338216" title="Mjesečev medvjed">
Mjesečev medvjed

Mjesečev medvjed (lat. "Ursus thibetanus") je vrsta zvijeri iz porodice medvjeda koji živi u Aziji. Bliski je srodnik mrkog medvjeda.
Izgled.
Mjesečev medvjed građom je sličan mrkom medvjedu, ali je laganije građen i ima tanje udove od njega. Tijelo je dugo 120 – 180 centimetara, dok je rep dug 6 – 10 centimetara. Mužjak je težak 91 – 150 kilograma. Ženka je teška 65 – 90 kilograma, s tim da postoje izuzetci od 140 kilograma. Boja krzna mu je najčešće crna; smeđi primjerci su iznimno rijetki. Na prsima ima veliku bijelu mrlju u obliku polumjeseca, koja mu daje i samo ime. Glava mu je velika i okrugla, dok su oči malene. Uši su velike i relativno udaljene.
Ponašanje.
Dnevna je životinja, osim kada se nalazi u blizini čovjeka. Dobar je penjač na drvećima i stijenama. Neki stariji medvjedi mogu postati preteški da bi se penjali. Oko pola svog života provede na drvetu i među najvećim je arborealnim životinjama. Za hibernaciju se priprema tijekom listopada skupljajući masne naslage, te hibernira od studenog do ožujka.
Većinom jede danju. Svejed je, ali najčešće jede različite vrste plodova. Osim plodova, hrani se kukcima i njihovim ličinkama, kao što su termiti, pčele i kornjaši, te drugim beskralježnjacima. Voli jesti i veće kralježnjake.
Razmnožavanje.
Sezona parenja najčešće traje između lipnja i kolovoza. Gestacija traje 200 do 240 dana. Rezultat gestacije su najčešće dva mladunca teška 300 – 450 grama. S četiri dana starosti počinju hodati. Prvih tjedan dana su slijepi. Majka ih doji tri mjeseca, ali oni uz nju ostaju još dvije ili tri godine. Životni vijek mjesečeva medvjeda je između 25 i 30 godina, ovisno o životnim uvjetima.

</doc>
<doc id="338217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338217" title="Azijski crni medvjed">
Azijski crni medvjed



</doc>
<doc id="338218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338218" title="Ursus thibetanus">
Ursus thibetanus



</doc>
<doc id="338222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338222" title="Vukičevci">
Vukičevci



</doc>
<doc id="338224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338224" title="Neolitska revolucija">
Neolitska revolucija

Neolitska revolucija je izraz kojim se opisuje tzv. prva poljoprivredna revolucija - prijelaz dotadašnjih kultura lovaca i sakupljača na novi način života koji su označavale poljoprivreda i trajna naselja. Arheološki nalazi ukazuju da se ona - u obliku domestikacije raznih biljaka i životinja - dogodila na najmanje šest lokacija u svijetu nezavisno jedno od drugih, pri čemu najstariji tragovi datiraju od oko prije 10.000 godina na Bliskom Istoku i današnjoj Indiji.
Neolitska revolucija se odražavala dalje od uvođenja jednostavnih tehnika za proizvodnju hrane. U nekoliko sljedećih tisućljeća je ona transformirala dotadašnje male i pokretne skupine lovaca-sakupljača - koje su prevladavale najveći dio postojanja ljudskog roda - u sjedilački društva temeljena na izgrađenim selima, a kasnije i grad ovima, a pri čemu se radikalno mijenjala njihov okoliš kroz specijalizirane oblike proizvodnje hrane (navodnjavanje i razni oblici skladištenja hrane), a što je dozvolilo da se u tim društvima stvori višak hrane. Te tehnike su omogućile da se stvore naselja s velikom gustoćom stanovništva, gdje je došlo do prve podjele rada, tržišne ekonomije, razvoja umjetnost i, arhitekture i kulture, potom centralizirane uprave i političke strukture, hijerarhijskih ideologija te depersonaliziranih sustava znanja (vlasništvo i pisma). Najraniji i najjasniji primjer takve transformacije su sumerski gradovi 3500. pr. Kr. čiji nastanak označava i kraj neolitskog prapovijesnog razdoblja.

</doc>
<doc id="338225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338225" title="Marcel Schmelzer">
Marcel Schmelzer

Marcel Schmelzer (Magdeburg, 22. siječnja 1988.) bivši je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji lijevog beka.
Karijera.
Klupska karijera.
Schmelzer je profesionalnu nogometnu karijeru započeo u Borussiji Dortmund debitiravši za klub 9. kolovoza 2008. u prvom kolu njemačkog kupa protiv Rot-Weiss Essena. Već sljedeći tjedan igrač je odigrao prvu bundesligašku utakmicu protiv Bayer Leverkusena.
Kao standardan igrač Borussije tijekom sezone 2010./11., Marcel Schmelzer je odigrao sve prvenstvene utakmice a klub je u konačnici osvojio Bundesligu. Zbog ozljede je propustio početak sljedeće sezone kada je klub uspio obraniti naslov njemačkog prvaka. Iste godine Borussija je osvojila i nacionalni kup čime je Schmelzer osvojio tri trofeja u dvije godine.
Reprezentativna karijera.
Schmelzer je kao član njemačke U21 reprezentacije osvojio europsko prvenstvo 2009. godine te je odigrao posljednjih pet minuta finala u kojem je Njemačka porazila Englesku s visokih 4:0.
Igrač je za seniorsku reprezentaciju debitirao 2010. te je njen član na Europskom prvenstvu u Ukrajini i Poljskoj 2012.

</doc>
<doc id="338226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338226" title="Mario Götze">
Mario Götze

Mario Götze (Memmingen, Njemačka, 3. lipnja 1992.) njemački je nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igra na poziciji napadačkog veznog te je trenutno član Eintracht Frankfurta. Tehnički direktor njemačke nogometne reprezentacije, Matthias Sammer nazvao je Götzea "jednim od najvećih talenata koje je Njemačka ikad imala".
Karijera.
Borussia Dortmund.
Igrač je proizvod škole nogometa Borussije Dortmund u koju je došao kao osmogodišnjak. Za klub je kao profesionalac debitirao 21. studenog 2009. u utakmici Bundeslige protiv Mainza ušavši u igru pred sam kraj susreta. Ubrzo je postao standardan u klubu te je bio važna karika Borussije koja je u sezoni 2010./11. osvojila Bundesligu.
27. ožujka 2012. Götze je s klubom potpisao novi četverogodišnji ugovor. Iste godine igrač je s klubom obranio naslov prvaka Njemačke te je osvojio i nacionalni kup.
Bayern München.
3. srpnja 2013. Götze je predstavljen kao novo pojačanje Bayerna. Njemačko čudo od djeteta stiglo je iz Borussije nakon što su Bavarci platiti 37 milijuna eura koliko je iznosila klauzula za raskid ugovora. Götze je u tri sezone provedene u Bavarskoj odigrao 114 utakmica za Bayern u kojima je postigao 36 pogodaka i imao 24 asistencije.
Borussia Dortmund.
U srpnju 2016. je se Götze nakon tri godine vratio u Borussiju Dortmund. Reprezentativac je potpisao na četiri godine.
Reprezentativna karijera.
Mario Götze je prije poziva u seniorsku, igrao za njemačke U15, U16, U17 i U21 reprezentacije. 2009. godine je s U17 selekcijom osvojio europski naslov.
Za Elf je debitirao 17. studenog 2010. u susretu protiv Švedske. U igru je ušao u 78. minuti kao zamjena suigraču iz Borussije, Kevinu Großkreutzu. Tim debijem je postao najmlađi reprezentativac u njemačkoj reprezentaciji. Također, Götze i André Schürrle su prva dva njemačka reprezentativca koji su rođeni u ujedinjenoj Njemačkoj.
Götze je drugu utakmicu za Elf odigrao 9. veljače 2011. u prijateljskom susretu protiv Italije. Prvim pogotkom za reprezentaciju protiv Brazila 10. kolovoza 2011. Mario je postao najmlađi reprezentativni strijelac od njemačke poslijeratne ere. Tada je imao 19 godina i 68 dana.
Igrač je s reprezentacijom sudjelovao na EURO-u 2012. dok je s Elfom 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu a upravo on je zabio pobjednički pogodak.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazio Götze.
Privatni život.
Marijev otac Jürgen Götze je sveučilišni profesor na dortmundskom tehnološkom sveučilištu.
Od 2012. u vezi je s manekenkom Ann Kathrin Brömmel.

</doc>
<doc id="338228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338228" title="Fender Vibro Champ">
Fender Vibro Champ



</doc>
<doc id="338229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338229" title="Vanuatski kulturni centar">
Vanuatski kulturni centar

Vanuatski kulturni centar (bislamski: "Vanuatu Kaljoral Senta") je osnovan 1959. godine te je nacionalno kulturno središte Vanuatua. Nalazi se u Port Vili. Centar radi na arhiviranju i promicanju različitih kultura Vanuatua, te je krovna organizacija koja uključuje Vanuatski nacionalni muzej, Kulturni i povijesni Site Survey, Nacionalnu knjižnicu i Nacionalni filmski i zvučni studio. Njegov cilj je snimanje i promoviranje tradicionalnih autohtonih običaja Vanuatua.

</doc>
<doc id="338233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338233" title="Angelic Upstarts">
Angelic Upstarts

Angelic Upstarts su engleski punk/Oi! sastav. Osnovan je u South Shieldsu 1977. godine. Sastav je bio uz antifašističku i socijalističku filozofiju radničke klase. Asociralo ga se kao dio skinheadske supkulture. Više od dvaju desetljeća nakon što su Angelic Upstarts objavili svoje prvo izdanje, singl "The Murder Of Liddle Towers", časopis "Mojo" ga je uvrstio na popis najboljih punkerskih singlova svih vremena.
Sastav djeluje od 1977. do danas. Originalna postava bila je pjevač Thomas Mensforth (Mensi), Ray Cowie (Mond) na gitari, basist Steve Forsten i bubnjar Derek "Decca" Wade. Keith Bell je bio menedžer do 1980., kad je otišao u zatvor na četiri i pol godine zbog paleži. Sastav se ponovo formirao i rasipao nekoliko puta. Bivši članovi bili su basisti Ronnie Wooden, Glyn Warren, Tony Feedback (sadau Long Tall Shorty iKiria's live band), Ronnie Rocker i Max Splodge (koji je svirao i bubnjeve). Ostali bubnjari bili su Sticks Warrington (poslije u Cockney Rejects), Paul Thompson (ex-Roxy Music) i Chris White. Wade se ponovo pridružio sastavu na par godine nakon čega je opet otišao. Hayes se prvi pridružio sastavu kad je otišao drugi gitarist Mond, pa je Hayes ostao jedini na gitari. Mensi je bio jedini originalni član u sastavu.
U kolovozu 2006. je najavio da se ostavlja svirke. Ipak je htio da sastav nastavi svirati s pjevačem Chrisom Wrightom (iz sastava Crashed Out). Nova postava bila je pjevač Wright, gitarist Dickie Hammond, gitarist Neil Newton, basist Gaz Stoker i bubnjar Wade. 2007, Mensi se vratio u sastav pa je postava bila Mensi kao vokal, basist Stoker, gitaristi Hammond i Newton, bubnjari Brett Mulvaney (i poslije Jonnie Halling).
Današnja postava je: Thomas 'Mensi' Mensforth
Dickie Hammond
Neil Newton
Gaz Stoker
Decca Wade
Bivši članovi bili su: Chris Wright
Mond Cowie
Steve Forsten
Sticks Warrington
Glyn Warren
Paul Thompson
Tony Feedback
Brian Hayes
Derwent Jaconelli
Ronnie Rocker
Max Splodge
Tony van Frater
Lainey
Graham Lant
Izdali su singlove:
"The Murder of Liddle Towers"/"Police Oppression" (1978.), "I'm an Upstart"/"Leave Me Alone" (1979.), "Teenage Warning"/"The Young Ones" (1979.), "Never 'ad Nothin'"/"Nowhere Left to Hide" (1979.), "Out of Control"/"Shotgun Solution" (1980.), "We Gotta Get Out of this Place"/"Unsung Heroes" (1980.), "Last Night Another Soldier"/"I Wish" (1980.), "England"/"Stick's Diary" (1981.), "Kids on the Street"/"The Sun Never Shines" (1981.), "I Understand"/"Never Come Back" (1981.), "Different Strokes"/"Different Dub" (1981.), "Never Say Die"/"We Defy You" (1982.), "Woman in Disguise"/"Lust for Glory" (1982.), "Solidarity"/"Five Flew Over..." (1983.), "Not Just a Name"/"The Leech" (1983.), "Machinegun Kelly"/"There's a Drink in It" (1984.), "Brighton Bomb" E.P (1985.), "Brighton Bomb" (1987.), "England's Alive" (1988.)
Izdali su studijske albume "Teenage Warning" (kolovoz 1979., Warner Bros. Records) - br. 29 UK, "We Gotta Get out of This Place" (travanj 1980, WEA) - br. 54 UK, "2,000,000 Voices" (lipanj 1981, Zonophone/EMI) - br. 32 UK, "Still from the Heart" (1982, Zonophone/EMI), "Reason Why?" (1983, Anagram/Cherry Red), "Last Tango in Moscow" (1984, Picasso), "Power of the Press" (1986, Gas), "Blood on the Terraces" (1987, Link), "Bombed Out" (1991, Dojo), "Sons Of Spartacus" (2002, Captain Oi!/Insurgence Records), "The Dirty Dozen" (2011, Spit album with Crashed Out), albume uživo "Angelic Upstarts Live" (rujan 1981., Zonophone/EMI) - br. 27 UK, "Live in Yugoslavia" (1985, Picasso), "Live &amp; Loud" (1988, Link), "Greatest Hits Live" (1991, Link), "Live in Lubeck 1989" (1994, Bay City), "Live from the Justice League" (2001, TKO), "Anthems Against Scum" (2001, Insurgence) i kompilacije "Angel Dust - The Collected Highs" (1983, Anagram/Cherry Red), "Bootlegs &amp; Rarities" (1985, Dojo), "Lost &amp; Found" (1991, Link), "Alternative Chartbusters" (1991, AOK), "Kids on the Streets" (1993, Cleopatra), "The Independent Punk Singles Collection" (1995, Cherry Red), "Rarities" (1997, Captain Oi), "The EMI Punk Years" (1999, Captain Oi), "Who Killed Liddle" (1999, Recall) i "Punk Singles Collection" (2004, Captain Oi).

</doc>
<doc id="338237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338237" title="Mauricio Isla">
Mauricio Isla

Mauricio Aníbal Isla (Buin, 12. lipnja 1988.) čileanski je nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Flamengo. Također je Isla čan čileanske nogometne reprezentacije.
Isla je vezni igrač i u veznome redu može igrati na svim pozicijama, no isto tako može igrati i na svim obrambenim pozicijama.
Klupska karijera.
Početci.
Isla je svoju karijeru započeo u mlađim uzrastima Universidad Católice kada je igrao na mjestu napadača. Kako nije bio dovoljno visok, preselio je u obranu jer je Catolici nedostajalo kvalitetnih mladih obrambenih igrača. Isla je igrao vrlo dobro na novoj poziciji te je zaslužio poziv za prvu momčad 2006. godine no nikada nije odigrao službenu utakmicu za svoj tadašnji klub.
Udinese.
Isla je imao zapaženu ulogu 2007. godine na ljetnom U-20 svjetskom prvenstvu u Kanadi te ga je talijanski Udinese odlučio dovesti u svoje redove. Mauricio je potpisao petogodišnji ugovor s talijanskim prvoligašem. Na profesionalnoj utakmici debitirao je za udinese 19. prosinca 2007. godine u utakmici Coppa Italie protiv Palerma, u utakmici koja je završila 1-1. U prvim utakmicama za Udinese igrao je na poziciji lijevog i desnog bočnog, a povremeno je odlazio i na krilne pozicije ili u sredinu veznoga reda.
Nakon što je Simone Pepe napustio Udinese i otišao u Juventus, Isla je često igrao kao desno krilo u 3–5–2 formaciji, a Udinese je te sezone zauzeo vrlo dobro 4. mjesto. U sezoni 2011./12. igrao je kao desni vezni u formaciji 4–1–4–1 ili 4–4–1–1, a po prvi puta je tako igrao protiv Arsenala u kvalifikacijama za Ligu prvaka.
Juventus.
Dana 15. lipnja 2012. Juventus je objavio da je Isla prošao liječničke preglede te da će postati član torinskog kluba za sezonu 2012./13. Isla je u Juventus došao zajedno sa suigračem iz Udinesea, Kwadwom Asamoahom. Čileanac je bio sretan što će napokon dobiti priliku igrati u Ligi prvaka, a i dijeliti svlačionicu sa suigračem iz reprezentacije, Arturom Vidalom, no sezone u Juventusu nije bila previše dobra te je Isla ušao u sezonu s ozljedom koju je vukao iz Udinesea, no ni nakon te ozljede se nije najbolje snašao u novome okruženju. 19. rujna 2012. je debitirao u Ligi prvaka kada je u 77. minuti utakmice protiv Chelseaja na Stamford Bridgeu zamijenio Stephana Lichtsteinera. U 2015./16. sezoni je Isla bio na posudbi u francuskom Olympique de Marseilleu.
Cagliari.
Isla je postao novi igrač Cagliarija, potvrdio je klub na službenoj stranici u kolovozu 2016. godine. Isla je došao iz Juventusa, a odšteta je bila oko 4,5 milijuna eura.
Fenerbahçe.
Nakon godinu dana u Cagliariju, Isla je potpisao višegodišnji ugovor s turskim Fenerbahçeom.
Reprezentativna karijera.
Novi čileanski izbornik, Marcelo Bielsa pozvao je Islu po prvi puta za seniorsku reprezentaciju na utakmici protiv Švicarske u rujnu 2007. Dobrom igrom zaslužio je još jedan poziv i to za prijateljsku utakmicu protiv Izraela. Prvu službenu utakmicu za Čile odigrao je u kvalifikacijama za svjetsko prvenstvo u JAR-u u ožujku 2009. kada je započeo utakmicu protiv Perua. 
U utakmici protiv Urugvaja Isla je zaradio isključenje nakon samo 33 minute i dva zarađena žuta kartona. Na svjetskome prvenstvu 2010. započeo je od prve minute u sve četiri čileanske utakmice.

</doc>
<doc id="338238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338238" title="Ancistrothyrsus">
Ancistrothyrsus

Ancistrothyrsus je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae.
U ovaj rod spadaju vrste "Ancistrothyrsus tessmannii", "Ancistrothyrsus scopae" i "Ancistrothyrsus hirtellus".
Ugroženost.
Nijedna vrsta iz ovog roda nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="338240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338240" title="Randall Hall">
Randall Hall

Randall Hall (Jacksonville, SAD, 1. srpnja 1954.) američki je gitarist. Bio je članom sastava Allen Collins Band, a na nagovor Allena Collinsa 1987. postaje gitarist sastava Lynyrd Skynyrd i u njemu ostaje do 1994. kada ga je zamijenio Mike Estes. Početkom 2000-ih osnovao je svoj sastav The Randall Hall Band.

</doc>
<doc id="338241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338241" title="Kőröshegy">
Kőröshegy

Kőröshegy je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 21,70 km četvornih.
Ime.
Pretpostavlja se da je ovo mjesto dobilo ime po jasenu koji ovdje raste u obilju. Nastavak -hegy koji označuje brdo ili planinu odnosi se na jedinu uzvisinu Šomođskoj, a koja polukružno okružuje ovo naselje.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 49' 55" sjeverne zemljopisne širine i 17° 54' 13" istočne zemljopisne dužine, 2 km jugoistočno od obale Blatnog jezera.
Tik sjeverozapadno je Balatonföldvár, Somos odnosno Balatonsomos je 1 km sjeverno, 4 km istočno je Balatonendréd, 1,5 km južno je Kereki, 4,5 km južno-jugoistočno je Bálványos
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8617 odnosno 8323.
Znamenitosti.
U Kőröshegyu nalazi se barokna kuća obitelji Széchenyi.
Promet.
Kod Kőröshegya s jugoistočne strane prolazi vijadukt na državnoj autocesti M7 (europska prometnica E71). M7 zaobilazi u polukrugu ovo naselje.
Stanovništvo.
Kőröshegy ima 1694 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a u mjestu živi nešto malo izjašnjenih kao Nijemaca te ostalih.

</doc>
<doc id="338242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338242" title="Koroshegy">
Koroshegy



</doc>
<doc id="338243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338243" title="Bjegunac (1993.)">
Bjegunac (1993.)

Bjegunac (eng. "The Fugitive") je američki triler iz 1993. godine temeljen na istoimenoj televizijskoj seriji. Film je režirao Andrew Davis, a glavne uloge su ostvarili Harrison Ford i Tommy Lee Jones. Film započinje pogrešnom optužbom dr. Richarda Kimblea (Harrison Ford) za ubojstvo svoje supruge. Ubrzo nakon toga, Kimble bježi od policije odlučan da dokaže svoju nevinost te privede pravdi odgovorne za ubojstvo dok ga u isto vrijeme nemilosrdno pokušavaju uhititi pripadnici federalne policije na čelu sa zamjenikom Samuelom Gerardom (Tommy Lee Jones).
Film je bio kritički i komercijalni uspjeh koji je u svijetu zaradio preko 368 milijuna dolara. Inicijalni budžet mu je iznosio 44 milijuna dolara. Nominiran je u čak sedam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući i onu za najbolji film što je inače rijetkost za filmove snimljene prema televizijskim serijama. Tommy Lee Jones osvojio je svog prvog Oscara u karijeri u kategoriji najbolje sporedne muške uloge. Na popularnim Internet stranicama koje skupljaju filmske kritike, Rotten Tomatoes i Metacritic, film uglavnom ima većinom pozitivne ocjene. Snimljen je i nastavak, Čuvari zakona, u kojem Jones reprizira svoju ulogu Gerarda.
Radnja.
Dr. Richard Kimble, uspješni krvožilni kirurg iz Chicaga jedne večeri dolazi kući i pronalazi svoju suprugu, Helen, smrtno ranjenu od strane jednorukog muškarca i, premda ga pokušava zaustaviti, muškarac pobjegne. Zbog nedostataka dokaza o provali, činjenici da je upravo Kimble nasljednik bogatog životnog osiguranja svoje supruge i neshvaćenog poziva upomoć, dr. Kimble biva optužen za ubojstvo te osuđen na smrtnu kaznu. Na putu do izvršenja kazne, u autobusu ostali zatvorenici pokušavaju pobjeći pritom ranivši jednog stražara i ubivši vozača te tako izazvavši autobusnu nesreću s nadolazećim vlakom. Kimble jedva uspijeva pobjeći sudaru autobusa i vlaka, pritom spasivši život čuvaru te bježi u noć. Zamjenik Samuel Gerard i njegova skupina federalnih maršala dolazi kako bi pronašla odbjegle zatvorenike dok oni ranjeni bivaju prevezeni u obližnju bolnicu. Kimble dolazi u istu bolnicu kako bi previo rane i promijenio svoj fizički izgled. Tijekom odlaska iz bolnice ranjeni čuvar ga prepozna, ali on pobjegne u kolima hitne pomoći. Gerard i njegov tim blokiraju tunel koji vodi kroz veliku branu, ali Kimble bježi iz vozila te se počne probijati kroz tunele u brani. Gerard ga sustiže, ali Kimble se baca s brane, ne ostavivši nikakvog traga za policajce.
Kimble se vraća u Chicago kako bi pronašao ubojicu, a njegov prijatelj i kolega dr. Charles Nichols mu daje nešto novaca. Glumeći domara, Kimble odlazi u odjel bolnice Cook County koji se bavi prostetikom kako bi pronašao listu ljudi koji su popravljali umjetnu ruku nakon što je njegova supruga ubijena. Gerard shvaća da Kimble vjerojatno traži jednorukog muškarca te započinje sličnu potragu kako bi predvidio Kimbleov sljedeći potez. Kimble uskoro odlazi u posjet jednorukom muškarcu u zatvor optuženom za oružanu pljačku, ali uvjeri se da on nije ubojica. Gerard i njegov tim također dolaze u zatvor tražeći istog čovjeka pa Gerard vidi Kimblea dok je ovaj na odlasku. Slijedi potjera u kojoj Gerard s nekoliko hitaca pokuša pogoditi Kimblea, ali ga u tome spriječi neprobojno staklo. Gerard nakon toga kreće u potjeru za Kimbleom na ulice Chicaga gdje se upravo održava parada za Dan sv. Patrika te Kimble jedva uspijeva pobjeći. Nakon toga Kimble posjeti kuću sljedeće osobe na listi, bivšeg policajca Fredericka Sykesa. Uvjeri se da je to muškarac koji je ubio njegovu suprugu te saznaje da je Sykes zaposlen u farmaceutskoj kompaniji koja radi na novom lijeku imena "Provasic". Kimble je istraživao taj lijek i otkrio da uzrokuje oštećenje jetre zbog čega se isti nikad ne bi mogao pojaviti na policama ljekarni. Također saznaje i da je Nichols, koji je voditelj procesa razvoja lijeka, sredio prikrivanje njegovog istraživanja i naručio ubojstvo Kimblea (ubojstvo njegove supruge bilo je slučajno). Gerard slijedi Kimblea do Sykesovog doma i otkriva isto.
Dok se Kimble vozi nadvoznom željeznicom kako bi se suočio s Nicholsom, Sykes ga napada, a tijekom njihove borbe Sykes ubija policajca prije nego što ga Kimble ulovi i lisicama veže za dršku vlaka. Nekoliko trenutaka kasnije, Kimble prekida Nicholsov govor optužujući ga za falsificiranje podataka o lijeku. Njih dvojica se započinju tući dok ih istovremeno proganja Gerard i neljubazni policajci Chicaga koji vjeruju da je Kimble ubio policajca u vlaku te im je naređeno da ga na licu mjesta ubiju. Kada se Kimble, Nichols i Gerard nađu u praonici rublja u hotelu, Gerard govori da zna za urotu koju je organizirao Nichols. Čuvši to, Nichols pokuša ubiti Gerarda, ali mu Kimble u posljednji trenutak spašava život udarajući Nicholsa u leđa. Kimblea odvoze u pritvor budući je tehnički još uvijek bjegunac, unatoč njegovoj nevinosti. Nakon što uđu u automobil, Gerard mu skida lisice dok se zajedno odvoze s mjesta događaja.
Produkcija.
Premda se više od polovice filma događa u ruralnom dijelu države Illinois, veliki dio filma snimljen je u okrugu Jackson, Sjeverna Karolina. Scene u kojima Kimblea i zatvorenike prevoze autobusom te scene prometne nesreće autobusa i vlaka snimljena je na tračnicama u planinama Great Smoky malo izvan gradića Dillsboro, Sjeverna Karolina. Vozači koji idu na proputovanje tračnicama još uvijek mogu vidjeti olupine na putu iz Dillsboroa. Scene u bolnici nakon Kimbleovog bijega snimljene su u županijskoj bolnici Harris u gradu Sylva, Sjeverna Karolina. Brana Cheoah bila je lokacija odakle je Kimble skočio. U jednoj sceni s automobilskom potjerom može se vidjeti prometni znak koji upućuje na Murphy.
Ostatak filma snimljen je u Chicagu (država Illinois), uključujući i nekoliko scena koje se događaju na brani koje su snimljene u ostatku teretnih tunela samog grada. Jednoruki muškarac živio je u povijesnom predjelu Pullman u Chicagu. Harrison Ford poslužio se telefonskom govornicom u Pullman pubu nakon čega se penje uz ljestve i bježi po krovovima povijesnog niza kuća prema kući jednorukog muškarca. Postoji još nekoliko scena u filmu u kojima se može vidjeti niz kuća iz tog povijesnog dijela grada. Tijekom scene potjere na paradi za vrijeme Dana svetog Patrika tadašnji gradonačelnik Richard M. Daley i tadašnji državni odvjetnik Roland W. Burris nakratko se pojavljuju u kadru.
Zarada i kritike.
Film "Bjegunac" u prvom vikendu kino distribucije u SAD-u zaradio je 23.758,855 dolara te se na prvom mjestu box-officea zadržao punih šest tjedana. U konačnici je u SAD-u zaradio 183.875,760, a današnja ukupna svjetska zarada filma iznosi 368.875,760 dolara. "Bjegunac" je pobrao uglavnom hvalospjeve filmskih kritičara. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 94% pozitivnih ocjena, a na drugoj Internet stranici - Metacritic - film ima prosječnu ocjenu 86/100. Roger Ebert dao je filmu četiri zvjezdice prozvavši ga "jednim od najboljih filmova godine". Nekoliko kritičara izrazilo je nezadovoljstvo krajem filma koji uključuje elemente konspirativnog trilera.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Bjegunac" nominiran je u sedam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Bjegunac" nominiran je u tri kategorije za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:
BAFTA.
Film "Bjegunac" nominiran je u četiri kategorije za britansku filmsku nagradu BAFTA, a osvojio je jednu:
Novela i remake.
Jeanne Kalogridis napisala je novelu temeljenu na filmu. Radila je na njoj koristeći se originalnim scenarijem koji ne sadržava većinu humorističnih dosjetki prisutnih u filmu. U njezinoj knjizi većina vremena posvećena je glavnim likovima filma, posebno Gerardu i njegovoj ekipi. Također su snimljena i dva "remakea" - jedan na telugu jeziku ("Criminal"), a drugi na jeziku Malayali ("Nirnayam").
Filmski nastavak.
Glumac Tommy Lee Jones reprizirao je ulogu Gerarda u nastavku filma Čuvari zakona iz 1998. godine u kojem također glume i Wesley Snipes, Robert Downey Jr., Joe Pantoliano, Daniel Roebuck i Tom Wood. Iako se i u drugom filmu pojavljuje ista Gerardova ekipa koja lovi bjegunca optuženog za ubojstvo, u njemu ne glumi Ford niti se pojavljuje lik Kimblea, a također se ne spominju događaji iz prethodnog filma. Međutim, izmišljena bolnica u kojoj je Kimble radio (Chicago Memorial) spominje se i u "Čuvarima zakona".

</doc>
<doc id="338244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338244" title="Kaaseman F.C.">
Kaaseman F.C.

Kaaseman F.C. je ganski nogometni klub iz grada Kumasija. Klub se natječe u ganskoj juniorskoj ligi.

</doc>
<doc id="338246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338246" title="Josip Klima">
Josip Klima

Josip Klima (Varaždin, 3. ožujka 1927. – Zagreb, 7. lipnja 2012.), hrvatski violinist i glazbeni pedagog.
Životopis.
Josip »Pepi« Klima apsolvirao je 1951. studij violine kod Vaclava Humla na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 1951. do 1953. studirao je na "École Normale de Musique" u Parizu te diplomirao u klasi Yvonne Astruc. Nakon završenih studija, u nekoliko je navrata bio koncertni majstor orkestra Opere HNK u Zagrebu i Zagrebačke filharmonije. Bio je cijenjen kao solist izrazite virtuoznosti, ali i kao glazbenik s osobitim smislom i osjećajem za komorno muziciranje. Od 1951. do 1955. bio je prvi violinist Akademskoga gudačkog kvarteta: taj ansambl je 1954. preimenovan u Zagrebački kvartet, pa je Klima tako nastavio tradiciju istoimenoga kvarteta, kojega je još 1919. osnovao njegov profesor Vaclav Huml. Klima je taj ugledni zagrebački komorni sastav predano vodio gotovo dva desetljeća. Od 1953. pa do 1957. bio je i članom Zagrebačkih solista.
Hrvatskoj i svjetskoj koncertnoj publici Josip Klima je predstavio brojna djela hrvatskih skladatelja, koje je često i sam poticao da za njega ili kvartet napišu kakvu novu skladbu. Njegove su interpretacije publiku uvijek oduševljavale nepatvorenom izražajnošću, plemenitim tonom i nepogrešivom muzikantskom intuicijom. 
Svoje ogromno znanje i bogato umjetničko iskustvo Josip Klima je nesebično prenosio i mlađim generacijama glazbenika. Od 1959. do 1961. bio je profesor Nacionalnoga konzervatorija u Kairu, a od 1978. pa sve do umirovljenja predavao je violinu na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji. No i nakon umirovljenja nastavio je koncertirati: 1980. osnovao je Gudački kvartet Stratik (kvartet je kasnije preuzeo ime svojega utemeljitelja te kao Kvartet Klima također nizao zapažene koncertne uspjehe), a 1999. osniva i Ansambl Pučkog otvorenog učilišta Zagreb koji vodi do 2006. godine.
Josip Klima bio je počasni član Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika. Preminuo je na Tijelovo 2012. u 85. godini života.

</doc>
<doc id="338249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338249" title="Kötcse">
Kötcse

Kötcse je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 19,54 km četvornih.
Ime.
Ime dolazi od osobnog imena. Nastalo je od riječi "kék" (plavo) i nastavka -csa. Razvijalo se ovako Kékcse → Keccse → Köccse, kraćenjem labijalizacije.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 45' 3" sjeverne zemljopisne širine i 17° 51' 28" istočne zemljopisne dužine, 8 km jugoistočno od obale Blatnog jezera.
1 km zapadno je Nagycsepely, 2 km sjeverozapadno je Teleki, 1,5 km sjeverno-sjeverozapadno je Szólad, 4 km sjeveroistočno je Kereki, 4 km istočno-sjeveroistočno je Pusztaszemes, 3 km jugoistočno je Somogymeggyes, 5 km jugozapadno je Karadin.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8627.
Povijest.
Kod Kötcsea nađeni su nalazi iz mlađeg kamenog doba te srednjovjekovni novčići.
Naselje se prvi put spominje u vrijeme kralja Andrija II. 1229. godine i to kao "Keccha inferior" (Donja Keccha) i "Keccha superior" (Gornja Keccha). U 14. i 15. stoljeću pripada stolnobiogradskom kaptolu. Turska osvajanja su razorila ovo selo. Vlasnici ovog sela, obitelj Antall naselila je u to selo nove stanovnike, pored onih starih. Ti novodoseljeni kmetovi bili su evangelički Nijemci iz Hessena.
Promet.
3 km jugoistočno od Kötcsea prolazi željeznička pruga Kapuš-Siófok. Najbliža željeznička postaja je u Somogymeggyesu.
Stanovništvo.
Kötcse ima 535 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a u mjestu živi nešto malo izjašnjenih kao Romi ili Bajaši.

</doc>
<doc id="338250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338250" title="Kotcse">
Kotcse



</doc>
<doc id="338254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338254" title="Kwadwo Asamoah">
Kwadwo Asamoah

Kwadwo Asamoah (Accra, 9. prosinca 1988.) je ganski nogometni reprezentativac koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno ne igra za niti jedan klub.
Klupska karijera.
Bellinzona.
Asamoaha su mnogi europski klubovi uočili dok je igrao za Liberty Professionalse te je 2007. preselio u švicarsku Bellinzonu, no već u siječnju sljedeće godine Asamoah odlazi na posudbu u Torino.
Udinese.
Na ljeto 2008. godine Udinese je doveo Asamoaha na jednogodišnju posudbu s pravom otkupa od jedan milijun eura. Asamoah je u prvoj sezoni, na posudbi u Udinama debitirao na utakmici protiv Sampdorije, 11. siječnja 2009. kada je igrao posljednjih 20 minuta. Već u sljedećem kolu, na utakmici protiv Cagliarija Asamoah je po prvi puta započeo utakmicu od samoga početka.
Svoj prvi pogodak za Udinese postigao je 19. travnja 2009. protiv Fiorentine. Tu sezonu završio je Asamoah s dva zabijena pogotka, a drugi je postigao protiv Cagliarija, 31. svibnja iste godine.
Sljedeće sezone je Udinese odlučio otkupiti Asamoahov ugovor, a on je u toj sezoni postigao samo jedan pogodak, no više od toga značila je momčadi njegova borbenost u sredini terena od zabijanja pogodaka. Svoj 4 pogodak u Serie A zabio je u 5-2 porazu Udinesea od Fiorentine, 1. svibnja 2011. To mu je bio prvi pogodak te sezone, a drugi u karijeri protiv "Viola". Dva tjedna nakon gola protiv Fiorentine, Asamoah je zabio i Chievu u pobjedi 2-0.
U sezoni 2011./12. koju je Udinese završio na odličnom 3 mjestu te izborio kvalifikacije za Ligu prvaka, Asamoah je postigao tri pogotka, Ceseni (4-1) i Parmi (dva gola u 3-1 pobjedi).
Juventus.
15. lipnja 2012. Asamoah je zajedno sa svojim suigračem Mauriciom Islom prešao iz Udinesea u talijanskog prvaka, Juventus. "Bianconeri" su platili 30 milijuna eura za oba igrača.
U svojoj prvoj službenoj utakmici za Juventus u talijanskog Superkupa protiv Napolija Asamoah utakmicu igrao je od prve minute te je u prvome poluvremenu zabio pogodak s 20-ak metara iz voleja. Bio je to izjednačujući pogodak za Juventus koji je poslije slavio 4:2.
Prvu je ligašku utakmicu te sezone igrao od početka. Bilo je to protiv Parme kada je asistirao za vodeći pogodak Stephanu Lichtsteineru. Poslije su ga navijači proglasli igračem utakmice.
U prvoj sezoni u Torinu osvaja i prvi naslov talijanskog prvaka, u ligaškim utakmicama je postigao dva pogotka od kojih je onaj protiv Pescare škaricama bio posebno lijep. Na kraju sezone, zahvaljujući dobrim igrama, čelnici Juventusa odlučili su otkupiti i drugu polovicu ugovora te je tako Asamoah u ljeto 2013. u potpunosti postao igračem "Stare Dame".
Inter Milano.
U ljeto 2018. godine je se Ganac preselio u Inter Milano. Stigao je kao slobodan igrač u Milano, gdje je potpisao trogodišnji s "Crno-plavima". Asamoah je debitirao protiv švicarskog Lugana u srpnju te godine.

</doc>
<doc id="338255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338255" title="Željeznička pruga Kapuš – Siófok">
Željeznička pruga Kapuš – Siófok

Željeznička pruga Kapuš-Siófok je željeznička prometna linija Mađarskih državnih željeznica (MÁV-a) br. 35. Prolazi područjem Južnog Zadunavlja.
Dužina dionice je 100 km, a širina tračnica je 1435 mm.
Ograničenje brzine na ovoj pruzi je 60 km/h.
Gradnja je bila u nekoliko navrata. Dionica između Kapuša i Felsőmocsoláda sagrađena je 1894., od Felsőmocsoláda do Siófoka 1906., a najnovija postaja Somobod izgrađena je 1980. godine.

</doc>
<doc id="338256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338256" title="Željeznička pruga Kapušar-Siófok">
Željeznička pruga Kapušar-Siófok



</doc>
<doc id="338257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338257" title="Željeznička pruga Kapuš-Siofok">
Željeznička pruga Kapuš-Siofok



</doc>
<doc id="338258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338258" title="Kotari u Mađarskoj">
Kotari u Mađarskoj



</doc>
<doc id="338261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338261" title="Aljmaški kotar">
Aljmaški kotar



</doc>
<doc id="338263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338263" title="Bajski kotar">
Bajski kotar



</doc>
<doc id="338264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338264" title="Rim (Bajski kotar, Mađarska)">
Rim (Bajski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338265" title="Topolovac (Bajski kotar, Mađarska)">
Topolovac (Bajski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338266" title="Jankovački kotar">
Jankovački kotar



</doc>
<doc id="338267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338267" title="Jankovac (Jankovački kotar, Mađarska)">
Jankovac (Jankovački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338268" title="Kaločki kotar">
Kaločki kotar



</doc>
<doc id="338269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338269" title="Draga (Kalački kotar, Mađarska)">
Draga (Kalački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338270" title="Šolta (Kalački kotar, Mađarska)">
Šolta (Kalački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338271" title="Kmara (Kalački kotar, Mađarska)">
Kmara (Kalački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338272" title="Kalačka mikroregija">
Kalačka mikroregija



</doc>
<doc id="338274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338274" title="Homokmégy">
Homokmégy



</doc>
<doc id="338276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338276" title="Čerta (Kalački kotar, Mađarska)">
Čerta (Kalački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338277" title="Kečkemetski kotar">
Kečkemetski kotar



</doc>
<doc id="338278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338278" title="Kireški kotar">
Kireški kotar



</doc>
<doc id="338279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338279" title="Kiškunfeleđhaski kotar">
Kiškunfeleđhaski kotar



</doc>
<doc id="338280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338280" title="Olaški kotar">
Olaški kotar



</doc>
<doc id="338281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338281" title="Blato (Olaški kotar, Mađarska)">
Blato (Olaški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338282" title="Kelebija (Olaški kotar, Mađarska)">
Kelebija (Olaški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338283" title="Kiškunmajski kotar">
Kiškunmajski kotar



</doc>
<doc id="338284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338284" title="Kunsentmikloški kotar">
Kunsentmikloški kotar



</doc>
<doc id="338285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338285" title="Grizli medvjed">
Grizli medvjed



</doc>
<doc id="338287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338287" title="Badakhšan (pokrajina)">
Badakhšan (pokrajina)

 Badakhšan je jedna od 34 afganistanske provincije. Smještena je na sjeveroistoku zemlje, između rijeke Amu-Darje na sjeveru i planinskog lanca Hindukuš na jugu. Afganistan preko ove provincije graniči s Tadžikistanom, Pakistanom i Kinom. Granica s Kinom najkraća je afganistanska granica duga samo 76 kilometara. Provincija zauzima površinu od 44,059 km2, što je 6,8% posto površine cijelog Afganistana. Pretpostavlja se da u provinciji Badakhšan živi oko 890,000 stanovnika, većinom Tadžika. Glavni grad pokrajine je Fayzabad koji je smješten na rijeci Kokchi. Procjenjuje se da u gradu živi 50,000 stanovnika.

</doc>
<doc id="338292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338292" title="Mats Hummels">
Mats Hummels

Mats Julian Hummels (Bergisch Gladbach, 16. prosinca 1988.) njemački je nogometaš i nacionalni reprezentativac koji trenutačno igra za Borussiju Dortmund.
Karijera.
Klupska karijera.
Hummels je proizvod omladinske škole Bayern Münchena u koji je došao kao šestogodišnjak. Prvi profesionalni ugovor za klub potpisao je 19. prosinca 2006. dok je u svibnju sljedeće godine odigrao prvu prvenstvenu utakmicu za Bayern u domaćoj 5:2 pobjedi protiv Mainza.
U siječnju 2008. igrač odlazi na posudbu u Borussiju Dortmund. Tamo je bio standardan u sredini obrane u tandemu s Nevenom Subotićem. Nakon godinu dana i istekom posudbenog roka, Borussija je otkupila Hummelsov ugovor.
Tijekom sezone 2010./11. Hummels je bio važna karika kluba koji je osvojio Bundesligu te je odličnim igrama bio etiketiran kao jedan od najboljih braniča u Europi. Sljedeće sezone Mats je s klubom uspio obraniti naslov prvaka te je osvojio i nacionalni kup.
3. lipnja 2012. Hummels s Borussijom Dortmund potpisuje novi ugovor koji traje do ljeta 2017.
Reprezentativna karijera.
Prije igranja u seniorskoj, Hummels je bio član njemačke U20 selekcije dok je s U21 reprezentacijom 2009. osvojio juniorsko europsko prvenstvo. Iako je na tom turniru u prve četiri utakmice igrao jako malo, u finalu je započeo u prvom sastavu. U njemu je Njemačka pobijedila Englesku s visokih 4:0.
Za seniorsku reprezentaciju Hummels je debitirao u prijateljskom susretu protiv Malte 13. svibnja 2010. Ušao je u igru kao zamjena na poluvremenu umjesto Serdara Tascija a Njemačka je pobijedila s 3:0.
Izbornik Joachim Löw uvrstio je Matsa Hummelsa na popis reprezentativaca za EURO 2012. na kojem je Hummels igrao u susretu protiv Portugala kojeg je Elf dobio s minimalnih 1:0.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Hummels.

</doc>
<doc id="338293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338293" title="Silvestre Varela">
Silvestre Varela

Silvestre Manuel Gonçalves Varela (Almada, Portugal, 2. veljače 1985.) je portugalski nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac koji je trenutačno bez klupskog angažmana. Varelina pozicija je krilo.
Karijera.
Klupska karijera.
Sporting Lisabon.
Igrač je proizvod omladinske škole lisabonskog Sportinga. Na početku seniorske karijere klub ga je slao na posudbe u Casa Piju i Vitóriju Setúbal. Za Sporting Lisabon je odigrao svega dvije utakmice tijekom sezone 2005./06.
Sezonu 2007./08. Silvestre Varela provodi na posudbi u španjolskom Recreativu. Nakon toga igrač se u srpnju 2008. vraća u Sporting koji ga ubrzo prodaje Estrela da Amadori.
Porto.
Prije završetka sezone 2008./09., igrač je u ožujku 2009. potpisao četverogodišnji ugovor s Portom o prelasku u klub kao slobodan igrač u srpnju iste godine.
Tijekom sezone 2010./11. igrač je s F.C. Porto|Portom osvojio četverostroku krunu: portugalsko prvenstvo, nacionalni kup i Superkup te Europsku ligu.
Reprezentativna karijera.
Kao član portugalske reprezentacije do 21 godine, Varela je 2006. i 2007. nastupao na europskom prvenstvu. Debi za seniorsku vrstu imao je 3. ožujka 2010. u prijateljskom susretu protiv Kine. Prvi gol za Portugal zabio je 26. ožujka 2011. protiv Čilea, također u prijateljskoj utakmici.
Portugalski izbornik Paulo Bento je uvrstio Silvestrea na popis reprezentativaca za EURO 2012. Na tom turniru odigrao je posljednjih deset minuta susreta u skupini protiv Njemačke kojeg je Portugal izgubio s 1:0. U drugoj utakmici skupine protiv Danske, Varela je također ušao pred kraj susreta te postao junakom utakmice zabivši pobjednički gol za konačnih 3:2.

</doc>
<doc id="338294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338294" title="Marco Pappa">
Marco Pappa

Marco Pablo Pappa Ponce (Gvatemala City, Gvatemala, 15. studenog 1987.) je gvatemalski nogometaš i nacionalni reprezentativac koji trenutno igra za nizozemsku momčad Heerenveen.
Karijera.
Klupska karijera.
Marco Pappa je nogomet počeo igrati 2004. godine u omladinskom sastavu kluba C.S.D. Municipal dok je za klub na seniorskoj razini debitirao u kolovozu 2006. godine u utakmici domaćeg prvenstva protiv Deportivo Petapea. Prvi gol za klub zabio je na kontinentalnom Copa Interclubes prvenstvu protiv nikaragvanskog Real Madriza.
Dana 30. srpnja 2008. godine potpisao je ugovor o posudbi na godinu i pol u američki Chicago Fire. Za klub je debitirao već za tri dana protiv Chivas USA a prvi gol zabio također za tri dana protiv New York Red Bullsa.
Dana 3. prosinca 2009. godine Chicago Fire je iskoristio opciju otkupa igračeva ugovora od Municipala. Sezonu 2010. godine Marco je dočekao u velikoj formi zabivši za klub pet golova i postigavši četiri asistencije u prvih 11 utakmica. Time je postao jedan od najboljih veznjaka te sezone u MLS-u. Do kraja sezone je zabio još dva pogotka čime je postao najbolji klupski strijelac.
Tijekom sezone 2011. godine Pappa je zabio osam golova uključujući i hat-trick 28. rujna 2011. godine u gostujućoj pobjedi protiv Real Salt Lakea čime je dobio nagradu za igrača tjedna. Također, tim uspjehom je postao drugi gvatemalski igrač koji je zabio hat-trick u MLS-u poslije Carlosa Ruiza kojem je to uspjelo 2002. i 2003. godine.
Prema najavama objavljenim 13. kolovoza 2012. godine, Pappa je trebao prijeći u redove nizozemskog Heerenveena 1. siječnja 2013. godine. Međutim, njegov matični klub Chicago Fire se dogovorio s nizozemskim sastavom o ubrzanju transfera tako da je Marco postao član Heerenveena 30. kolovoza 2012. godine. Tada je s novim klubom potpisao ugovor na tri i pol godine.
Reprezentativna karijera.
Pappa je prije seniorske vrste nastupao za mlađe uzrasne kategorije gvatemalske reprezentacije. Tako je s nacionalnim U23 sastavom igrao na kvalifikacijskom turniru za Olimpijadu u Pekingu 2008. godine u kojem je Gvatemala završila kao četvrta u skupini.
Za A vrstu igrač je debitirao 20. kolovoza 2008. godine u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2010. godine protiv SAD-a u kojoj je ušao u igru kao zamjena. Prvi gol za nacionalnu reprezentaciju zabio je 15. listopada 2008. godine protiv Kube (također u kvalifikacijama).
S Gvatemalom je sudjelovao u UNCAF Kupu nacija 2009. godine i CONCACAF Gold Cupu 2011. godine gdje je zabio gol Grenadi.
Tijekom kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2014. godine u Brazilu zabio je gol u utakmici protiv Svetog Vincenta i Grenadina.

</doc>
<doc id="338295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338295" title="Henrik Pruski">
Henrik Pruski

Princ Albert Wilhelm Henrik Pruski (Berlin, 14. kolovoza 1862. - Hemmelmark, 20. travnja 1929.) je bio njemački princ i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Baltičkom flotom.
Obitelj.
Henrik Pruski je rođen 14. kolovoza 1862. u Berlinu. Sin je krunskog princa Fredericka, kasnije cara Fredericka III. i princeze Viktorije, inače najstarije kćeri britanske kraljice Viktorije. Henrik je bio njihovo treće dijete, te je bio brat kasnijeg cara Vilima II. od kojeg je bio mlađi tri godine. U svibnju 1888. Henrik se oženio s princezom Irenom od Hessea i Rajne. S Irenom je imao tri sina Waldemara, Sigismunda i Henrika mlađeg koji je preminuo sa samo četiri navršene godine života.
Vojna karijera.
Nakon što je pohađao srednju školu u Kasselu, Henrik je s 15 godina 1877. godine stupio u njemačku mornaricu. Njegovo pomorsko obrazovanje obuhvaćalo je dvogodišnje putovanje oko svijeta, kao i pohađanje Njemačke pomorske akademije koju je završio 1866. godine. Godine 1887. postaje zapovjednikom torpednog čamca, te nakon toga i zapovjednikom flotile torpednih čamaca. Godine 1888. postaje zapovjednikom carske jahte "SMS Hohenzollern", da bi iduće godine s činom kapetana postao zapovjednikom krstaša "SMS Irene". Idućih godina zapovijeda obalnim krstašem "SMS Beowulf", oklopnim krstašem "SMS Sachen", te bojnim brodom "SMS Worth". U rujnu 1895. promaknut je u kontraadmirala nakon čega zapovijeda pojedinim eskadrama bojnih krstaša. 
U prosinca 1899. Henrik dobiva čin viceadmirala, da bi dvije godine kasnije bio promaknut u čin admirala kada postaje i zapovjednikom Baltičkog pomorskog područja. Godine 1906. postaje zapovjednikom Flote otvorenog mora kojom zapovijeda do 1909. godine kada je zbog sukoba s ministrom mornarice Alfredom von Tirpitzom oko razvoja njemačke ratne mornarice prisiljen odstupiti s navedene dužnosti. Kako kao carev brat nije mogao biti otpušten iz mornarice, Henrik u rujnu 1909. dobiva čin velikog admirala, te postaje glavnim inspektorom carske mornarice.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Henrik postaje zapovjednikom Baltičke flote koju dužnost je obavljao tijekom cijelog rata. Iako su pomorske snage kojima je zapovijedao bile manje od ruskih, Henrik je tijekom rata uspješno sprječavao prodor ruske flote i napade na njemačke luke. Tijekom rata predlagao je da se radi osiguranja njemačkih baza okupira Danska, ali taj njegov prijedlog nije prihvaćen. Henrik je Baltičkom flotom zapovijedao do veljače 1918. kada se umirovljuje. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata i njemačke revolucije, Henriku je dopušteno da ostane živjeti u Njemačkoj. Henrik je tako živio u Hemmelmarku u pokrajini Schleswig-Holstein. Nastavio se kao veliki zaljubljenik, baviti jedrenjem kao i moto sportom.
Princ Henrik Pruski preminuo je od raka grla 20. travnja 1929. godine u 67. godini života u Hemmelmarku. 
Vanjske poveznice.
 Henrik Pruski na stranici First World War.com

</doc>
<doc id="338300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338300" title="Tipka">
Tipka



</doc>
<doc id="338306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338306" title="Dani satire">
Dani satire



</doc>
<doc id="338311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338311" title="Vanuatska nogometna reprezentacija">
Vanuatska nogometna reprezentacija

Vanuatska nogometna reprezentacija je nacionalni nogometni sastav Vanuatua, pod vodstvom Vanuatskog nogometnog saveza

</doc>
<doc id="338315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338315" title="Ponoć u vrtu Dobra i Zla (1997)">
Ponoć u vrtu Dobra i Zla (1997)



</doc>
<doc id="338316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338316" title="Kućna pravila (1999)">
Kućna pravila (1999)



</doc>
<doc id="338317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338317" title="Bjegunac (1993)">
Bjegunac (1993)



</doc>
<doc id="338319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338319" title="Ikaruga, Nara">
Ikaruga, Nara

Ikaruga (jap. 斑鳩町, Ikaruga-chō) je gradić u Japanu. Nalazi se u okrugu Ikomi u prefekturi Nari. Površine je 14,27 km četvornih. Prema procjeni broja stanovnika od 30. studenoga 2006. godine, u njemu je živjelo 28.685 ljudi.
Poznat je kao mjesto gdje se nalaze drevni budistički hramovi Hōryū-ji i Hokki-ji koji su svjetska baština. Ostali drevni hramovi su Hōrin-ji, također u blizini Hōryū-jija, zatim Chūgū-ji, Kichiden-ji, Mimuroyama te manja svetišta Ikaruga i Ryūta.
U blizini su rijeke Tatsuta i Yamato te planina Matsuo.
Susjedne općine su:

</doc>
<doc id="338320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338320" title="Shōtoku">
Shōtoku

Carević Shōtoku (聖徳太子, しょうとくたいし, Shōtoku Taishi, 1 dan 1. mjesec 3. godine cara Bidatsua / 7. veljače 572. – 22. dan 2. mjesec 30. godina carice Suiko / 8. travnja 622.), također i carević Umayado (厩戸皇子, Umayado no ōji) odnosno carević Kamitsumiya (上宮皇子, Kamitsumiya no ōji), bio je japanski polumitski regent i političar iz razdoblja Asuke. Službovao je za vrijeme carice Suiko.
Bio je sin cara Yōmeija i njegove mlađe polusestre Anahobe no Hashihito. Roditelji su mu bili rodbina vladajućeg klana Soge. Bio je uključen pri porazu takmaca, klana Mononobea. Primarni izvor njegovog života dolazi iz Nihon Shokija.
Tijekom niza naraštaja, razvio se je kult oko lika carevića Shōtokua za zaštitu Japana, carske obitelji i budizma. Ključne vjerske figure kao što su Saicho, Shinran i ostali tvrdili su da je nadahnuće njihovim vizijama bio Shōtoku.
Kulturna i politička uloga.
Njegova tetka, carica Suiko ga je imenovala za regenta ("sesshōa") 593. godine. Nadahnut Budinim učenjima, uspio je uspostaviti centralizirani sustav vladanja za vrijeme svog carevanja. 603. godine je na dvoru uspostavio Sustav dvanaest razina. Pripisuje mu se proglašenje Ustava od 17 članaka.
Kako su hramovi bili središta za štovanje nove religije (za razliku od šintoizma u kojemu su se štovale lokacije u prirodi) carević Shōtoku (574. – 622.), koji je vladao kao regent i bio glavni promicatelj budizma, osnovao je hram Hōryū-ji u Ikaruzi, u blizini glavnog grada Nare 607. godine.

</doc>
<doc id="338321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338321" title="Shotoku">
Shotoku



</doc>
<doc id="338324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338324" title="Dom Kennedy">
Dom Kennedy

Dominic Hunn (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 22. kolovoza 1984.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Dom Kennedy je američki reper i tekstopisac iz Leimert Parka, Los Angelesa, Kalifornije. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2008. godine kada je objavio prvi miksani album "25th Hour". Sljedeće godine je objavio još dva miksana albuma "FutureStreet/DrugSounds" i "Best After Bobby". Godine 2010. objavljuje četvrti album "From the Westside With Love", te 2011. godine objavljuje miksani album "The Original Dom Kennedy" i prvi nezavisni album "From the Westside With Love II". Godine 2012. je objavio drugi nezavisni album "Yellow Album".

</doc>
<doc id="338327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338327" title="Koncentriranje">
Koncentriranje

Koncentriranje je separacijska metoda uklanjanja isparljivih komponenti iz tekuće namirnice. Koncentriranjem se odstranjuje voda iz namirnice. 
Svrha koncentriranja.
Svrha koncentriranja je produženje roka trajanja pojedine namirnice. Koristi se za sokove od voća i povrća, za produženje roka mlijeka, i soli. 
Koncentriranjem se uklanja 90% vode, a njime se također postižu sljedeći pozitivni efekti:
Koncentriranje se provodi na različite načine, a najčešće isparavanjem. Pri tome se zadovoljavaju uvjeti koji su namijenjeni prehrambenoj industriji.

</doc>
<doc id="338331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338331" title="Malajski medvjed">
Malajski medvjed



</doc>
<doc id="338333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338333" title="Thor 6">
Thor 6

Thor 6 (Thor 2R) je komunikacijski satelit norveške tvrtke Telenor Satellite Broadcasting. 
Izradila ga je tvrtka Thales Alenia Space. Smješten je na orbitalnoj poziciji od 1° zapadno. Na toj poziciji naslijedio je satelit Thor 3. U orbitu je lansiran 29. listopada 2009. s noseće rakete Ariane 5 iz kozmodroma Kourou Space Centre u Francuskoj Gvajani. Raspolaže s 36 Ku band transpondera od kojih je 16 predviđeno za pokrivanjem signalom Skandinavije, a preostalih 20 je predviđeno za pokrivanje signalom Srednje i Istočne Europe. Masa mu iznosi 3.050 kg. Predviđeni rok trajanja je oko 15 godina.

</doc>
<doc id="338334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338334" title="Direktor fotografije">
Direktor fotografije



</doc>
<doc id="338335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338335" title="Američki crni medvjed">
Američki crni medvjed

Američki crni medvjed (lat. "Ursus americanus") je vrsta medvjeda srednje veličine koji živi u Sjevernoj Americi. Najmanji je, ali i najbrojniji medvjed na tom kontinentu. 
Izgled.
Krzno je mekano, s gustim podkrznom, te grubom i gustom zaštitnom dlakom. Unatoč tome što mu je naziv crni medvjed, boja krzna varira od bijele i žućkaste do tamno-smeđe i potpuno crne. Albino primjerci su također zabilježeni. Tijelo je snažno izgrađeno, udovi su jaki. Kandže su male i okruglaste, crne i sivkasto-smeđe boje. Glava je vrlo velika. Uši su smještene sasvim natrag, te su okrugle i malene. 
Odrasli mužjak težak je 57-250 kilograma, dok je tjelesna masa ženki 41-170 kilograma. Duljina tijela je 120-200 centimetara, a visina ramena je 70-105 centimetara. Rep je dug 7,7,-17,7 centimetara. Iako se smatra najmanjom vrstom medvjeda u Sjevernoj Americi, američki crni medvjed svojim dimenzijama može nadmašiti sve vrste medvjeda, osim polarnog i mrkog medvjeda. Najveći dosad zabilježen primjerak je mužjak iz Novog Brunswicka, koji je ubijen 1972. Tjelesna masa mu je bila prema procjeni 500 kilograma, a duljina tijela 240 centimetara.
Razmnožavanje.
Ženke prve mladunce obično dobivaju s 3-5 godina starosti. Sezona parenja traje u lipnju i srpnju, oko 2-3 tjedna. Gestacija traje 235 dana, mladi dolaze na svijet u kasnom siječnju ili ranoj veljači. Rezultat gestacije najčešće su dva mlada medvjeda, iako je zabilježeno i šest njih. Medvjedići oči otvaraju nakon 28-40 dana, a hodati počinju s pet tjedana starosti. Majčinim mlijekon hrane se 30 tjedana, a samostalni postaju sa 16-18 mjeseci.

</doc>
<doc id="338336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338336" title="Ursus americanus">
Ursus americanus



</doc>
<doc id="338338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338338" title="Euarctos americanus">
Euarctos americanus



</doc>
<doc id="338339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338339" title="Peta zemaljska konferencija KPJ">
Peta zemaljska konferencija KPJ

Peta zemaljska konferencija Komunističke partije Jugoslavije održana je od 19. do 23. listopada 1940. godine, u Dubravi kod Zagreba. Ova konferencija imala je značaj Kongresa i na njoj je sudjelovalo 105 delegata, a radom je rukovodio generalni sekretar KPJ Josip Broz Tito. 
Na Konferenciji su podnešeni izvještaji i referati i analiziran je dotadašnji rad KPJ. Tada je ukazano na opasnost agresije fašističkih zemalja na Kraljevinu Jugoslaviju i doneseni zaključci o svim važnim pitanjima rada KPJ. Na kraju Konferencije izabran je i novi Centralni komitet od 22, i novi Politbiro od 7 članova.
Ova Konferencija imala je veliki značaj za Komunističku partiju Jugoslavije, jer predstavlja prijelomni događaj u njenoj povijesti djelovanja. Konferencija je bila posljednji veći skup komunista pred početak Drugog svjetskog rata.
Sudionici Konferencije.
Neki od 105 sudionika Konferencije su bili:
Zanimljivosti.
Hrvatski pjesnik Marin Franičević izdao je, 1950. godine, poemu „Peta zemaljska 1940.“. Poema je izdana povodom desete godišnjice održavanja Pete zemaljske konferencije KPJ, ali i kao odgovor na napade Informbiroa i umanjivanje zasluga Komunističke partije Jugoslavije u organiziranju i dizanju ustanka 1941. godine. Poema je doživjela drugo izdanje 1985. godine u povodu manifestacije „Goranovo proljeće“ u Lukovdolu. Poemu je ilustrirao Ivan Lovrenčić.

</doc>
<doc id="338340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338340" title="Nicola Leali">
Nicola Leali

Nicola Leali (Castiglione delle Stiviere, 17. veljače 1993.) talijanski je nogometaš koji trenutačno igra za belgijski Zulte Waregem, na posudbi iz Juventusa. Leali je jedna od najvećih mladih nada talijanskog nogometa, a i prije dolaska u Juventus mnogi su ga počeli uspoređivati s legendarnim Gianluigijem Buffonom.
Klupska karijera.
Brescia.
Leali je za Bresciu debitirao tijekom sezone 2011./12. u Serie B nakon što je Matteo Sereni napustio klub. Imao je impresivan početak karijere u dobi od samo 18 godina i to kao produkt Brescijine nogometne škole. U drugom dijelu sezone Leali je preselio na klupu jer je nakon interesa nekoliko velikih europskih klubova za njega odlučeno da Michele Arcari bude prvi izbor. Tijekom te sezone sakupio je 17 nastupa za seniorsku momčad Brescie uz nekoliko odličnih obrana.
Juventus F.C..
Juventus F.C. se povezivao s dovođenjem Lealija od ljeta 2011., a Nicola je konačno stigao u Torino početkom lipnja 2012. kada je prošao liječničke preglede i postao novim igračem Juventusa.

</doc>
<doc id="338341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338341" title="Zrikavci">
Zrikavci

Zrikavci ili šturci (latinski: "Gryllidae") su kukci iz natporodice Grylloidea u redu Orthoptera (ravnokrilaca) kojima su livade glavno stanište. Poput skakavaca imaju dvije duge noge za skakanje, pa su često s njima i brkani. Tijelo imaju donekle spljošteno, a imaju i duga ticala (antene). 
Ime su dobili po karakterističnom glasanju, zrikanju, kojim se mužjaci udvaraju ženkama, a proizvode je stridulacijom. Pare se u kasno ljeto a jaja liježu u jesen.
Zrikavci su omnivorni lešinari kao i cvrčci a svojim relativno čvrstim čeljustima hrane se organskim raspadajućim materijalom, a u slučaju da nedostaje hrane jedu i uginula tijela svoje vlastite vrste.
Dijele se na brojne vrste.
Rodovi.
Abaxitrella, Abmisha, Absonemobius, Acanthogryllus, Acanthoplistus, Acantoluzarida, Acheta, Aclella, Acophogryllus, Acroneuroptila, Acrophonus, Adelosgryllus, Adenophallusia, Adenopterus, Afrotruljalia, Agnotecous, Agryllus, Ahldreva, Ajorama, Alexandrina, Allochrates, Allogryllus, Allonemobius, Allotrella, Amanayara, Amblyrhethus, Amonemobius, Amphiacusta, Amusina, Amusodes, Amusurgus, Anacusta, Anacyrtoxipha, Anaudus, Anaxipha, Anaxiphomorpha, Anele, Anendacusta, Angolagryllus, Anisotrypus, Anophtalmotes, Antillicharis, Antilliclodes, Anurogryllus, Apedina, Apentacentrus, Aphasius, Aphemogryllus, Aphonoides, Aphonomorphus, Apiotarsoides, Apiotarsus, Apteracla, Apterocryncus, Apterogryllus, Apteronemobius, Apterosvercus, Aracamby, Arachnomimus, Arachnopsita, Argizala, Arilpa, Aritella, Aspidogryllus, Astrupia, Atrella, Atruljalia, Avdrenia, Benoistella, Beybienkoana, Bobilla, Bofana, Brachytrupes, Brasilodontus, Brevimunda, Brevizacla, Bullita, Burrianus, Caconemobius, Cacoplistes, Cacruzia, Callogryllus, Calperum, Calscirtus, Caltathra, Cantrallia, Capillogryllus, Cardiodactylus, Carylla, Cephalogryllus, Ceyloria, Changiola, Chremon, Clearidas, Coiblemmus, Comidoblemmus, Conatrullus, Conoblemmus, Conogryllus, Cophella, Cophogryllus, Copholandrevus, Cophonemobius, Cophoscottia, Cophus, Corixogryllus, Cranistus, Creolandreva, Crockeriola, Crynculus, Cryncus, Cylindrogryllus, Cyrtoprosopus, Cyrtoxipha, Cyrtoxiphoides, Daintria, Damaracheta, Dambachia, Deinutona, Depressogryllus, Depressotrella, Dianemobius, Diatrypa, Dictyonemobius, Dinomunda, Discoptila, Discotathra, Dolichogryllus, Dolichoxipha, Dongwana, Doposia, Doroshenkoa, Drelanvus, Duolandrevus, Dyscophogryllus, Ectecous, Ectodrelanva, Ectotrypa, Ecuazarida, Eidmanacris, Electrogryllus, Eleva, Endacusta, Endecous, Endodrelanva, Endolandrevus, Endophallusia, Endotaria, Eneoptera, Eneopteroides, Escondacla, Estrellina, Euaphonus, Eugryllina, Eugryllodes, Eumadasumma, Eunemobius, Eupodoscirtus, Eurepa, Eurepella, Eurygryllodes, Euscyrtodes, Euscyrtus, Exomunda, Falcicula, Fijina, Fijixipha, Fryerius, Furcimunda, Furcitrella, Ganoblemmus, Geogryllus, Gialaia, Ginidra, Glandulosa, Goniogryllus, Gorochovius, Gryllaphonus, Gryllapterus, Grylliscus, Gryllita, Gryllodeicus, Grylloderes, Gryllodes, Gryllodinus, Gryllomimus, Gryllomorpha, Gryllopsis, Gryllosoma, Gryllus, Guabamima, Gymnogryllus, Hapithoides, Hapithus, Hebardinella, Hemicophus, Hemigryllus, Hemilandreva, Hemiphonoides, Hemiphonus, Hemitrella, Hemitruljalia, Hemitrullus, Heterecous, Heterogryllus, Heterotrypus, Hirpinus, Hispanogryllus, Holoblemmus, Homalogryllus, Homalotrypus, Homoeogryllus, Homoeoxipha, Homonemobius, Howeta, Hydropedeticus, Hygronemobius, Hymenoptila, Idiotrella, Ignambina, Indotrella, Insulascirtus, Ionemobius, Itara, Itaropsis, Itarotathra, Izecksohniella, Jabulania, Jarawasia, Jareta, Jarmilaxipha, Joadis, Kadavuxipha, Kameruloria, Kazuemba, Kempiola, Kerinciola, Kevanacla, Kilimagryllus, Knyella, Koghiella, Koilenoma, Kotama, Kumalorina, Kurtguentheria, Landreva, Laranda, Larandeicus, Larandopsis, Lasiogryllus, Laupala, Laurellia, Laurepa, Lebinthus, Lepidogryllus, Leptogryllus, Leptonemobius, Leptopedetes, Leptopsis, Lerneca, Lernecella, Lernecopsis, Levuxipha, Ligypterus, Lissotrachelus, Lobeda, Longizacla, Longuripes, Loretana, Loxoblemmus, Luzara, Luzarida, Luzaridella, Luzaropsis, Luzonogryllus, Macroanaxipha, Macrogryllus, Madasumma, Malgasotrella, Maluagryllus, Margarettia, Marinemobius, Marliella, Mashiyana, Matuanus, Mayagryllus, Mayumbella, Megalamusus, Megalogryllus, Melanogryllus, Melanotes, Meloimorpha, Menonia, Meristoblemmus, Merrinella, Metioche, Metiochodes, Mexiacla, Microlandreva, Microlerneca, Micronemobius, Mikluchomaklaia, Mimicogryllus, Minutixipha, Miogryllodes, Miogryllus, Mistshenkoana, Mitius, Mjobergella, Mnesibulus, Modicogryllus, Modicoides, Mombasina, Monopteropsis, Munda, Myara, Myrmegryllus, Nambungia, Nanixipha, Narellina, Natalogryllus, Natula, Nausorixipha, Nemobiodes, Nemobiopsis, Nemobius, Nemoricantor, Neoacla, Neogryllodes, Neogryllopsis, Neometrypus, Neomorpha, Neonemobius, Neoxabea, Neozvenella, Nesitathra, Nessa, Ngamarlanguia, Nigrothema, Nimbagryllus, Niquirana, Nisitrus, Noctitrella, Noctivox, Notosciobia, Oaxacla, Ochraperites, Odontogryllodes, Odontogryllus, Oecanthodes, Oecanthus, Oediblemmus, Oligachaeta, Ombrotrella, Omogryllus, Oreolandreva, Orintia, Orocharis, Orochirus, Orthoxiphus, Otteana, Ottedana, Ovaliptila, Pachyaphonus, Palpigera, Pangrangiola, Paniella, Papava, Paputona, Paracophella, Paracophus, Paragryllodes, Paragryllus, Paralandrevus, Paraloxoblemmus, Parametrypa, Paranaudus, Paranemobius, Paranisitra, Paranurogryllus, Parapentacentrus, Paraphasius, Paraphonus, Parasciobia, Parasongella, Paratrigonidium, Parendacustes, Paroecanthus, Patiscodes, Patiscus, Pendleburyella, Pentacentrodes, Pentacentrus, Peru, Petaloptila, Phaeogryllus, Phaeophilacris, Phalangacris, Phalangopsina, Phalangopsis, Phaloria, Philippopsis, Phonarellus, Phoremia, Phyllogryllus, Phyllopalpus, Phylloscyrtus, Phyllotrella, Picinguaba, Pictonemobius, Pictorina, Plebeiogryllus, Podogryllus, Podoscirtodes, Podoscirtus, Poliogryllus, Polionemobius, Poliotrella, Ponca, Posus, Prodiatrypa, Prognathogryllus, Prolandreva, Prolaupala, Prolonguripes, Prosecogryllus, Prosthacusta, Prosthama, Protathra, Protomunda, Proturana, Prozvenella, Pseudendacusta, Pseudolebinthus, Pseudomadasumma, Pseudotrigonidium, Pseudotruljalia, Pseudounka, Pteronemobius, Pteroplistes, Qingryllus, Regoza, Rehniella, Repapa, Rhabdotogryllus, Rhicnogryllus, Riatina, Rubrogryllus, Rufocephalus, Rumea, Rupilius, Sabelo, Salmanites, Saopauloa, Savuxipha, Scapsipedoides, Scapsipedus, Scepastus, Schizotrypus, Sciobia, Sclerogryllus, Scottiola, Selvacla, Selvagryllus, Seychellesia, Sigagryllus, Sigeva, Silvastella, Silvinella, Sipho, Smicrotes, Solepa, Songella, Sonotrella, Specnia, Speonemobius, Sphecogryllus, Spinogryllus, Spinotrella, Squamigryllus, Stenaphonus, Stenoecanthus, Stenogryllus, Stenonemobius, Stenotrella, Stephoblemmus, Stilbogryllus, Strinatia, Strogulomorpha, Strophiola, Subtiloria, Sudanicus, Sumatloria, Sutepia, Svercacheta, Svercoides, Svercus, Svistella, Swezwilderia, Symphyloxiphus, Taciturna, Tafalisca, Tahitina, Tahitinemobius, Tairona, Taiwanemobius, Tamborina, Tarbinskiellus, Tartarogryllus, Tathra, Tavukixipha, Teleogryllus, Tembelingiola, Territirritia, Thaumatogryllus, Thetella, Thiernogryllus, Tincanita, Tohila, Tozeria, Tramlapiola, Trelleora, Trellius, Tremellia, Trigonidium, Trigonidomimus, Truljalia, Trullus, Tugainus, Tumpalia, Turana, Turanogryllus, Tympanogryllus, Ultratrella, Uluguria, Umbulgaria, Unithema, Unka, Uvaroviella, Valchica, Valiatrella, Vanuaxipha, Vanzoliniella, Varitrella, Vasilia, Veisarixipha, Velapia, Velarifictorus, Vescelia, Vietacheta, Viphyus, Vitixipha, Vudaxipha, Walkerana, Xabea, Xenogryllus, Yoyuteris, Zacla, Zaclotathra, Zamunda, Zaora, Zarceomorpha, Zarceus, Zucchiella, Zvenella, Zvenellomorpha.

</doc>
<doc id="338342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338342" title="Gryllidae">
Gryllidae



</doc>
<doc id="338343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338343" title="Povijest Vanuatua">
Povijest Vanuatua

Europljani.
Prvi otok iz skupine Vanuatu Espiritu Santo otkrili su Španjolci. Europljani se nisu vratili do 1768, kada je Louis Antoine de Bougainville ponovno otkrio otoke. Godine 1774., James Cook nazvao je otoke Novi Hebridi, ime koje je trajalo sve do osamostaljenja Vanuatua. U početku su otoci bili privlačni zbog eksplotacije sandalovine.
Vrlo brzo na otoke su došli misionari, rimokatolički i protestantski, zatim naseljenici u potrazi za zemljištem na kojem bi sadili pamuk. Nakon pada cijena pamuka počela se uzgajati kava, kakao, banane i kokosa. U početku većina naseljenika su bili Britanci a kasnije se doseljavaju Francuzi.
Franceville.
Općina Franceville (današnji Port Vila) na otoku Efatu osnovana je u drugoj polovici 19. stoljeća. Godine 1878. Velika Britanija i Francuska proglasile su Nove Hebride neutralanim teritorijem, ali nedostatak funkcionalne vlade doveo je do porasta nezadovoljstva među britanskim i francuskim kolonistima. Dana 9. kolovoz 1889., Franceville je proglasio nezavisnost pod vodstvom gradonačelnika/predsjednik Ferdinanda Chevillarda pod svojom crveno, bijelo, plavo zastavom s pet zvjezdica. Stanovništvo se u to vrijeme sastojao s tek oko 500 domorodaca i manje od 50 bijelaca kojima je bilo dozvoljeno da obnašaju dužnost. Jedan od njegovih izabranih predsjednika je bio američki državljanin po rođenju R. D. Polk.
Kondominij.
Konvencijom od 16. listopada 1887. Velika Britanija i Francuska osnovali su zajedničku pomorsku komisiju isključivo u svrhu zaštite francuskih i britanskih građana. Godine 1906. Francuska i Velika Britanija su se dogovorile da otocima upravljaju zajedno. 
Nezavisnost.
Dana 30. srpnja 1980., usred kratkog Kokosovog rata, proglašena je Republika Vanuatu. Velika Britanija je bila za nezavisnot dok je Francuska bila protiv bojeći se da bi i mineralima bogata Nova Kaledonija mogla proglasiti nezavisnost.

</doc>
<doc id="338344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338344" title="Marco Storari">
Marco Storari

Marco Storari (Pisa, 7. siječnja 1977.) talijanski je umirovljeni nogometaš.
Klupska karijera.
Ranija karijera.
Storari je rođen u Pisi, kao junior nastupao je za Perugiu i Montevarchi Calcio. Profesionalnu karijeru je zapčeo u Anconi, u trećoj talijanskoj ligi. Nakon dvije godine,Storari je otišao u Napoli, koji je tada bio u drugoj ligi.
Prvi puta u Serie A je nastupio za Messinu, 2003. godine protiv Parme. 2007. godine je prešao u Milan, u kojem se nije baš naigrao. Za milan je u tri godine provedene u klubu nastupio sam 10 puta. Milan ga je posuđivao: Levanteu, Cagliariju, Fiorentini i Sampdoriji.
Prvi dio 2010. godine je proveo u Sampdoriji, gdje mu je trener bio Luigi Delneri.
Juventus.
Sezona 2010./11..
Nakon što se Milan i Sampdoria nisu mogli dogovoriti oko transfera, Storari je prodan Juventusu za 4,5 milijune eura 23. lipnja 2010. On je bio drugi igrač koji je došao u Juventus otkako je Delneri postavljen na mjesto trenera, a Giuseppe Marotta sportski direktor. S njima dvojicom je surađivao u Sampdoriji. 1. srpnja je potpisao trogodišnji ugovor, u kojem je trebao biti zamjena Gianluigiju Buffonu, koji je ozljedio leđa na svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi. Glavni konkurent za mjesto prvog golmana dok nije bilo Buffona mu je bio Alex Manninger, ali se Storari pokazao boljim rješenjem i tako je nastupio u svakoj prvenstvenoj utakmici za Juve do 2011. godine.
U sezoni 2010./11. proglašen je najboljim vratarem polusezone po dolasku u Juventus kada je imao mjesto u prvih 11 zbog ozljede Gianluigija Buffona. Kasnije tijekom te sezone gubi mjesto u početnome sastavu, a Juventus do kraja sezone završava na razočaravajućem 7. mjestu.
Sezona 2011./12..
U svojoj drugoj sezoni u Torinu Storari je prihvatio ulogu drugog vratara momčadi iza Buffona, a novi trener Antonio Conte obećao mu je nastupe u kupu Italije. Juventus je te sezone osvojio Serie A, što je Storariju bio prvi profesionalni trofej, a Conte je ostao dosljedan sebi i ispunio je obećanje koje je dao Storariju te je on tako branio u finalu talijanskog kupa protiv Napolija. Storari se nije dobro snašao među vratnicama protiv Napolija te je skrivio jedanaesterac i koštao Juventusa duple krune.
Te je sezone u Serie A branio u dvije utakmice dok je Buffon nakratko bio ozlijeđen, te je dobio priliku braniti i u posljednjem, 38. kolu protiv Atalante kada je prvenstvo već bilo odlučeno.
Sezona 2012./13..
Treću sezonu u torinskome klubu Storari započinje nastupom u 1. kolu Serie A protiv Parme kada je zamijenio lakše ozlijeđenog Buffona, no odmah nakon te utakmice Storari ponovno sjeda na klupu.
Reprezentativna karijera.
Storari nikad nije nastupio za talijansku reprezentaciju, iako je bio pozvan na kvalifikacijsku utakmicu za svjetsko prvenstvo 2006. godine, za utakmicu protiv Slovenije u listopadu 2005. godine kao treći golman.

</doc>
<doc id="338346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338346" title="Unka (rod zrikavaca)">
Unka (rod zrikavaca)

Unka, rod zrikavaca (Gryllidae), red Orthoptera; obuhvaća dvije vrste Unka boreena (Otte &amp; Alexander, 1983) i Unka tribulatio (Gorochov, 2008) koje pripadaju potporodici Podoscirtinae, plemenu Aphonoidini. Rasprostranjen je u australskom području, Queensland.
Rod Unka uveli su Otte &amp; Alexander, 1983.

</doc>
<doc id="338348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338348" title="Džunka">
Džunka

Džunka je kineski drevni brod, odnosno jedrenjak čije ime dolazi od malajske riječi "dgong" ili "jong". Džunke su se prvi put pojavile za vrijeme dinastije Han (220. pr. Kr. – 200. n.e.) te postupno evoluirale u jedan od najuspješnijih tipova brodova u povijesti. Džunka ima od jednog do pet jarbola. Uz visoke jarbole imao je i veliku krmu te kosi oštri pramac. Jedra su od pletera ojačana bambusovim širnicama. Dužina broda je bila od 16 do čak 40 metara, te je to jedan od najstarijih tipova brodova i spominje se u najstarijim zapisima kao trgovački i ribarski brod. Do 15. stoljeća Kinezi su gradili džunke duge 150 metara i gotovo 100 metara široke, te s one bile mnogo veće od bilo kojeg jedrenjaka izgrađenog u Europi.

</doc>
<doc id="338349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338349" title="Johann Wilhelm Ludwig Gleim">
Johann Wilhelm Ludwig Gleim

Johann Wilhelm Ludwig Gleim (2. travnja 1719. – 18. veljače 1803.) bio je njemački književnik te jedan od glavnih predstavnika njemačke anakreontike. Njegove su pjesme formalno dotjerane, ponegdje u pučkom tonu, ali poetski banalne. Zbog svoje dobre čudi bio je spreman svima pomoći (a posebno je pomagao mladim pjesnicima). Također je bio poznat po nadimku "Vater Gleim". Umro je u 84. godini života, odnosno 18. veljače 1803.
Djela.
Njegova djela su: 

</doc>
<doc id="338350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338350" title="Rebus (razdvojba)">
Rebus (razdvojba)

Rebus je vrsta zagonetke, a može značiti i:

</doc>
<doc id="338351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338351" title="Tafea F.C.">
Tafea F.C.

Tafea FC je vanuatski nogometni klub iz Port Vile i rekordni prvak te zemlje.
Sastav.
Sastav u sezoni :

</doc>
<doc id="338352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338352" title="Malakula">
Malakula

Malakula je drugi po veličini otok u Vanuatuu. Nalazi se u pokrajini Malampa.
Zemljopis.
Od otoka Espiritu Santo i Malo ga dijeli tjesnac Bougainville, kojem je 1768. ime dao Louis Antoine de Bougainville. Lakatoro, glavni grad pokrajine Malampa, smješten je na sjeveroistočnoj obali ovog otoka i najveće je naselje na otoku. Na sjeveroistočnoj strani otoka nalazi se skupina otoka zvana "Mali otoci", redom od sjevera prema jugu Vao, Atchin, Wala, Rano, Norsup, Uripiv i Uri. Na jugozapadnoj obali nalazi se otok Tomman, na jugu Akhamb, a na jugoistoku nalaze se otoci Maskelynes, a među njima Sakao i Uluveo.
Najviši vrh otoka je Mount Liambele (879 metara).
Površina otoka iznosi 2041 km².
Povijest.
Otok je otkrila španjolska ekspedicija iz 1606. koju je vodio Pedro Fernández de Quirós.
Tijekom 1914. i 1915. britanski antropolog John Layard živio je na otoku uzimajući antropološke bilješke kao i fonografske i fotografske zapise tijekom svog terenskog rada. Po povratku u Britaniju, poklonio je kopije više od 400 fotografija na pločama Muzeju arheologije i antropologije Sveučilišta u Cambridgeu.
Stanovništvo.
2010. godine otok je imao oko 25.000 stanovnika. Najveće naselje na otoku i sjedište pokrajine je Lakatoro.

</doc>
<doc id="338354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338354" title="Manzini (grad)">
Manzini (grad)

Manzini je drugi po veličini grad Esvatinija. Sjedište je istoimenog kotara. Leži u središnjem Esvatiniju, 40-ak km jugoistočno od glavnog grada Mbabanea. Do 1960. godine nosio je afrikaans ime Bremersdorp.
Trgovac Bremers osnovao je ovdje 1887. godine trgovačku postaju koja je prerasla u naselje. Status grada tadašnji Bremersdorp dobio je 1898. godine. Od 1895. do 1899. bio je prvo administrativno sjedište Esvatinija. Danas je važno komercijalno, poljoprivredno i industrijsko središte. Nalazi se u gusto naseljenoj "Middle Veld" regiji, gdje živi većina Esvatini populacije. Glavna je djelatnost lokalnog stanovništva poljoprivreda, posebice uzgoj kukuruza, pamuka, duhana te stočarstvo. Međunarodna je zračna luka udaljena 8 km od grada.
Manzini je 1997. imao 25.571, a po procjeni iz 2012. 97.934 stanovnika.
Ugovori o suradnji.
Manzini ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim naseljima:

</doc>
<doc id="338355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338355" title="Chamberlain (traktor)">
Chamberlain (traktor)

Chamberlain bila je ime za australsku tvrtku koja je proizvodila traktore i razne druge priključne uređaje za poljoprivredu. Sjedište tvrtke bila je u Welshpoolu. Od 1970. godine je tvrtka John Deere i neko vrijeme se koristila a tim imenom.
Povijest.
Osnovana je tvrtka 1947. godine od A. W. Chamberlaina i njegova dva sina.

</doc>
<doc id="338357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338357" title="Eric Destler">
Eric Destler



</doc>
<doc id="338363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338363" title="Nuklearna elektrana Temelín">
Nuklearna elektrana Temelín

Nuklearna elektrana Temelín (češki: "Jaderná elektrárna Temelín", kratica JETE) je nuklearna elektrana smještena u blizini malog sela Temelín u Češkoj.
Povijest.
Planiranje gradnje Nuklearne elektrane Temelín je započelo još 1970-tih, a idejni projekt je završen 1985. Sama gradnja 4 nuklearna reaktora je započela 1987., a plan završetka je bio 1991. Šest sela je razoreno u blizini elektrane zbog pristupne ceste.
Nakon Baršunaste revolucije 1990., čehoslovačka vlada je odlučila prekinuti gradnju Nuklearnog reaktora Temelín 3 i Temelín 4, dok su radovi na prva dva nuklearna reaktora nastavljena. Došlo je i do promjena u samom projektu, jer je odlučeno da se sigurnost rada nuklearne elektrane dovede na razinu zapadnih nuklearnih elektrana. Osim promjene informatičkog i kontrolnog sustava, zamijenjena je i jezgra nuklearnog reaktora, te nuklearni gorivni elementi. Zbog povećanih troškova, završetak je pomaknut na 1997. 1994. je održano glasanje i 68% Čeha je odlučilo za nastavak radova na nuklearnim postrojenjima.
1998. Nuklearni reaktori Temelín 1 i Temelín 2 nisu završeni, a troškovi su daleko premašili proračun, pa je češka vlada ponovno razmatrala nastavak gradnje. Temelin se nalazi 50 kilometara od granice s Austrijom. Gradnja postrojenja izazvala je žestoke prosvjede　Austrijanaca, zbog straha da će elektrana ugroziti njihovu životnu sredinu. Dok Česi tvrde da je elektrana 100% sigurna, pokrajinska vlada Gornje Austrije upozorava da je Temelin visokorizična elektrana. Nakon pristupanja Češke Europskoj uniji, pitanje Temelina　postalo je predmet spora s Austrijom. Protestanti su zatvorili 26 graničnih prijelaza između Češke i Austrije. Na kraju su Češka i Austrija potpisale sporazum, kojim su se dogovorile da se utvrdi posebna procedura　ispitivanja utjecaja elektrane na okoliš. Gradnja je ipak nastavljena, s nadom da će se završiti 2000. Ispitivanja javnog mnijenja su pokazala 1999. da je 47% Čeha za, a 53% protiv gradnje nuklearne elektrane. Nuklearni reaktor Temelín 1 je konačno pušten u rad 2000., a Nuklearni reaktor Temelín 2 je pušten u rad 2002.
Tehnički podaci.
Podaci su preuzeti od tvtke CEZ:
Zaštitna reaktorska posuda.
Nuklearni reaktor sadrži 163 nuklearna gorivna elementa. Svaki gorivni element je heksagonalnog oblika, dug oko 4,5 metara i unutra je 312 nuklearnih gorivnih šipki i 61 kontrolna šipka. Svaka nuklearna gorivna šipka ima cilindrične pločice nuklearnog goriva (UO2). Nuklearno gorivo je obogaćeni uranij (prosječno 3,5% uranija-235) i ma ga 92 tone (svaki dan izgori oko 3 kilograma uranija-235. Svake godine se zamijeni četvrtina nuklearnog goriva, tako da puni nuklearni gorivni ciklus traje 4 godine. Zaštitna reaktorska posuda je visoka 11 metara, vanjski promjer je 4,5 metra, a debljina stijenka je 193 milimetra. Tlačni reaktor PWR je konstruiran za tlak 17,6 MPa kod temperature 350 °C. Reaktorska posuda je napravljena od niskougljičnog čelika s dodacima kroma, nikla, molibdena i vanadija. Da bi reaktor proizveo 1 W snage, potrebno je 30 milijardi nuklearnih fisija uranija-235 svake sekunde. 
Rashladni sustav.
Svaki nuklearni reaktor ima 4 kruga rashladnog sustava s običnom vodom, a obujam rashladne vode je 337 m3. Voda se nalazi pod tlakom od 15,7 MPa. Ulazna temperatura vode je oko 290 °C, a izlazna oko 320 °C. Volumni protok vode kroz reaktor je 23,5 m3/s.
Parogeneratori.
Svaki reaktor ima 4 parogeneratora. Na svaku parnu turbinu se dovodi 1 470 tona pregrijane pare na sat. Izlazni tlak pregrijane pare je 6,3 MPa, a temperatura 278,5 °C.
Rashladni tornjevi.
Nuklearne elektrane Temelín ima ukupno 4 rashladna tornja. Visina je 150 metara, a vanjski promjer 130 metara. Vanjska površina rashladnog tornja je 44 000 m2. U rashladnom tornju ispari svake sekunde oko 300 litara vode, tako da se mora stalno nadopunjavati. 
Zaštitna zgrada.
Zaštitna zgrada ili kontejnment je visoka 38 metara, a unutrašnji promjer cilindra je 45 metara. Debljina zidova je 1,2 metra, dok je debljina zaštitne čelične oplate 8 milimetara.
Parna turbina i električni generator.
Pregrijana para iz parogeneratora pokreće parnu turbinu, koja ima jedan visokotlačni dio i 3 niskotlačna dijela. Turbina se okreće s 3 000 okretaja u minuti. Izlazni napon iz električnog generatora je 24 kV. Hlađenje se vrši vodikom i vodom. 
Pouzdanost.
Međunarodna agencija za atomsku energiju je dala podatak da Nuklearni reaktor Temelín 1 ima kumulativni radni faktor od 63%, a Nuklearni reaktor Temelín 2 ima 76%. To je niže nego što pokazuju drugi VVER reaktori u Rusiji, koji imaju kumulativni radni faktor od 80% do 87%.
Nuklearni reaktori Temelín 3 i Temelín 4.
U svibnju 2009., češki premijer Jan Fischer i slovački premijer Robert Fico su objavili gradnju nove Nuklearne elektrane Bohunice V-3. Vrijednost radova se planira da će vrijediti 3,7 milijarde eura. Još nije odlučena vrsta nuklearnog reakora i snaga (između 600 i 1 600 MW), niti je odlučen proizvodač opreme. Planiranje je povezano s gradnjom 2 nova reaktora u Nuklearnoj elektrani Temelín (Češka).
U sklopu Memoranduma o razumijevanju, Westinghouse i Metrostav zajedno će raditi na razvoju i podnošenju Westinghouseovog zahtjeva ČEZ-u za dovršetak nuklearne elektrane Temelin korištenjem AP1000 reaktora (nuklearni reaktori IV. generacije). Memorandum o razumijevanju pokriva ključne aspekte izgradnje i upravljanja projektom. Sporazum je nastavak sličnih memoranduma koje je Westinghouse ranije potpisao s češkim tvrtkama I&amp;C Energo, te neekskluzivnog memoranduma o razumijevanju s tvrtkom Vitkovice a.s.
Radioaktivni otpad.
Novo češko odlagalište radioaktivnog otpada Dukovani je postrojenje pripovršinskog tipa, namijenjeno niskoaktivnom otpadu Nuklearnih elektrana Dukovani i Temelin, kapaciteta od oko 60 000 m3. Sastoji se od 112 betonskih jedinica za odlaganje, složenih u 4 reda. Bitumenizirani ili stlačeni otpad odlaže se u dvjestolitarskim bačvama, među kojima se prazni prostor zapunjava betonskom smjesom. Temeljna i pokrovna betonska ploča sadrže i dodatnu asfaltno-propilensku izolaciju. Prije izgradnje novog postrojenja, u Češkoj su već postojala 3 odlagališta.
Osim prvog odlagališta Hostim, koje se ne koristi još od 1965., a nedavno je i konačno zatvoreno, ostala dva odlagališta i dalje su u pogonu. Odlagalište Richard je adaptirani rudnik, iz kojega se na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće dobivao vapnenac, a za vrijeme Drugog svjetskog rata u njemu su zatvorenici proizvodili dijelove za vozila njemačke vojske. Od 1964. tu se odlaže tzv. institucionalni otpad u prostorije izgrađene tijekom rata. Otpad je u stolitarskim paketima zabetoniran u dvjestolitarske bačve. Napunjene prostorije se samo zatvaraju željeznim vratima, te je otpad izložen prirodnom ventiliranju, a mreže odvodnih kanala u pristupnim hodnicima sprječavaju eventualni prodor vode u odlagalište. Neke bačve sadrže značajne količine plutonija i americija, te su pohranjene zasebno.
Odlagalište Bratrstvi je izgrađeno u drugom rudničkom kompleksu, tako da je u jednom rudarskom oknu sazidano 5 jedinica za odlaganje. U Bratrstvi se odlaže niskoradioaktivni otpad, koji sadrži same prirodne radionuklide. Voda iz drenažne mreže oko jedinica za odlaganje skuplja se i zadržava u posebnom spremniku do analize, tako da se može pokazati kako otpad nema nikakvog utjecaja na obližnje toplice Jachymov.

</doc>
<doc id="338368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338368" title="Fender Zone Bass">
Fender Zone Bass

Fender Zone Bass je električna bas-gitara koju je Fender proizveo 2001. godine.&lt;br&gt; Model Zone Bass zamijenio je japanski model P-Bass Lyte Deluxe s tijelom od mahagonija, 9V napajanjem i tropojasnim ekvilajzerom, koji se prestao proizvoditi 2000-te godine. 
Dizajn.
Za razliku od prethodnih Fenderovih medela, ali i modela proizvedenih 2004. godine s tijelom od punog mahagonija, johe, oraha ili građe od javora, s par dvostrukih elektromagneta, napajanjem od 18V i tropojasnim ekvilajzerom. Ovo je ipak nešto lakši, i po obimu manji model bas-gitare.&lt;br&gt;
Američki model ponudio je vrhunske značajke uključujući novo dizajnirane elektromagnete i elektroniku, a u slučaju American Deluxe verzije i novinu, izbor egzotičnog drveta. Tako da je ovaj model bas-gitare Fenderov odgovor na općenito visoko kvalitetne proizvode modela bas-gitari.&lt;br&gt;
Po riječima potpredsjednika Fender kompanije za proizvodnju i promidžbu električnih gitari Richarda McDonalda: "Ovo je vrlo ambiciozan korak za Fender baseve. Proteklih godina uložili smo ogroman napor u pronalaženju točno onoga što basisti očekuju od današnje suvremene bas-gitare. Ono što smo pronašli predstavljeno je u modelu Zone Bass, i na te rezultate smo ponosni."&lt;br&gt;
American Deluxe Zone Bass je jedan od prvih Fenderovih pothvata u području primjene egzotičnog drveta u izgradnji bas-gitare. Izbor se suzio na završni dizajn: javor preko johe, ili orah preko mahagonija.&lt;br&gt;
Fenderovi inženjeri kako bi izgradili potpuno novu elektroničku platformu s ciljem poboljšanja tonskih karakteristika svake pojedine opcije, uložili su u istraživanje i razvoj posljednje dvije godine. To je rezultiralo potpuno novim dizajnom elektromagneta kojima je proširen donji, i gornji, frekvencijski opseg.&lt;br&gt;
Oba elektromagneta dizajnirana su od visoko kvalitetnog obojenih čeličnih polnih dijelova koji se nalaze u jezgri svakog kalema/namota. Pogone ih keramički magneti smješteni u podnožju svakog ležišta elektromagneta koji nude optimalnu snagu i odličan prijenos jasnoće i artikulacije tona žice.&lt;br&gt;
Most na američkom Deluxe Zone Bassu je od kromiranog čelika.&lt;br&gt;
Vrat na gitari je moderni "C" dizajn, s 22. praga i 863,6 mm dugačkom skalom. Model se proizvodi u pogonu Corona, Kalifornija.&lt;br&gt;
Model proizveden u Meksiku u suštini je isti dizajn modela Precision Bass Lyte proizveden u Japanu samo bez konfiguracije P/J elektromagneta, a tropojasni ekvilajzer napaja napon baterije od 9V.&lt;br&gt;
Most gitare je J-stil, i dizajnom je prilagođena verzija modela prije 2004. godine, koja podsjeća na model Deluxe Active Jazz Bass.&lt;br&gt;
Unatoć sličnostima s meksićkim modelom P-Bass Lyte, model Zone Bass platežno je nižeg ranga, i prestao se proizvoditi krajem 2000. godine, a zbog niske kvalitete ugrađene električne instalacije 2006. godine povučeni su s Fenderovog cijenovnog popisa.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="338370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338370" title="Anatomija jednog umorstva">
Anatomija jednog umorstva

Anatomija jednog umorstva (eng. "Anatomy of a Murder") je američka sudska kriminalistička drama iz 1959. godine. Režirao ju je Otto Preminger, a radi se o adaptaciji istoimene knjige koju je napisao vrhovni sudac iz Michigana John D. Voelker pod pseudonimom Robert Traver čiji scenarij potpisuje Wendell Mayes. Voelker je knjigu napisao prema slučaju ubojstva iz 1952. godine na kojem je radio kao branitelj.
U filmu su glavne uloge ostvarili James Stewart, George C. Scott, Lee Remick, Ben Gazzara, Arthur O'Connell, Eve Arden, Kathryn Grant, Brooks West (suprug u pravom životu glumice Arden), Orson Bean i Murray Hamilton. Suca je glumio Joseph N. Welck, odvjetnik u pravom životu koji je postao poznat po izgrđivanju Josepha McCarthyja za vrijeme saslušanja.
Ovo je bio jedan od prvih holivudskih filmova koji se eksplicitno bavio temama seksa i silovanja. Uključuje jednu od najpoznatijih filmskih uvodnih špica autora Saula Bassa, inovativnu glazbu Dukea Ellingtona (koji se u filmu nakratko i pojavljuje kao Pie-Eye), a profesori prava ga često prozivaju "najboljom, čistokrvnom sudskom dramom ikad snimljenom".
Radnja.
U sjevernom dijelu države Michigan, malograđanski branitelj Paul Biegler (James Stewart), bivši državni tužitelj koji je izgubio ponovne izbore, provodi većinu svog vremena u ribolovu, svirajući glasovir i družeći se sa svojim prijateljem alkoholičarom i kolegom Parnellom McCarthyjem (Arthur O'Connell) i tajnicom Maidom Rutledge (Eve Arden).
Jednog dana Bieglera kontaktira Laura Manion (Lee Remick), supruga priglupog poručnika američke vojske Fredericka "Mannyja" Maniona (Ben Gazzara) koji je uhićen za ubojstvo gostioničara Barneyja Quilla. Manion ne poriče ubojstvo, ali tvrdi da je Quill silovao njegovu suprugu. Čak i uz takvu motivaciju bit će teško doći do oslobađajuće presude za Maniona, ali uz Bieglerovu pomoć Manion tvrdi da se ne sjeća događaja tako dajući svojoj obrani priliku da se brani "neodoljivim porivom" - verzijom privremenog ludila.
Tijekom priprema za suđenje, Biegler hvata Lauru Manion kako flertuje s drugim vojnicima u obližnjem baru. Gotovo da joj mora narediti da se drži podalje od "ljudi, izlazaka, pića i flipera" te da nosi podsuknju kako bi savršeno odigrala ulogu "male kućanice", a ne da se o njoj priča kao o djevojci za zabavu. Ona također pristaje i da odricanje seksi uske odjeće, te do kraja suđenja nosi običnu haljinu, naočale i šešir u sudnici.
Bieglerov narodnjački govor i opušteno ponašanje zapravo skrivaju briljantan pravni um i sklonost teatralnosti u sudnici zbog čega glavni sudac ima problema držati sve pod kontrolom. Međutim, slučaj za obranu u početku ne ide dobro, prvenstveno zbog toga što lokalnom državnom tužitelju (Brooks West) pomaže visoko-pozicionirani tužitelj iz velikog grada Claude Dancer (George C. Scott). Nadalje, optužba se iz petnih žila trudi blokirati svako spominjanje Manionovog motiva za ubojstvo Quilla (silovanje Laure). Biegler u konačnici uspijeva spomenuti silovanje, a sudac Weaver (Joseph N. Welch) dozvoljava njegovo razmatranje u sudnici. Međutim, tijekom ispitivanja Laure, Dancer uspijeva o njoj stvoriti sliku žene koja nije bila zadovoljna svojim brakom i otvoreno je flertovala s drugim muškarcima, uključujući i onog koji ju je navodno silovao.
Glavni doktor baca sumnju na to da li je Laura uopće silovana ili ne, premda Biegler sumnja u metodu koja je korištena prilikom dobivanja rezultata, a dvojica psihijatara daju različita vještačenja o Manionovom stanju uma u trenutku dok je ubio Quilla. Nadalje se otkriva da je sam poručnik Manion sumnjao u svoju suprugu budući se Laura, kao katolik, morala zavjetovati na krunicu kako bi uvjerila svog supruga da seks s Quillom nije bio dobrovoljan.
Quillovu gostionicu naslijedit će Mary Pilant (Kathryn Grant), misteriozna Kanađanka za koju se sumnja da je njegova ljubavnica. Istraga Bieglerovog partnera Parnella McCarthyja, međutim, otkriva da je ona ustvari Quillova kćerka koja želi sačuvati tu tajnu budući nije rođena u braku. Biegler, koji u tom trenutku gubi slučaj, pokušava objasniti Mary da Al Paquette (Murray Hamilton), konobar koji je svjedočio ubojstvu, zna da je Quill silovao Lauru, ali to zataškuje iz ljubavi prema Mary ili iz lojalnosti prema svom pokojnom prijatelju. Uz pomoć Mary, Biegler pokušava nagovoriti Paquettea da svjedoči za obranu u vezi navedenog, ali on odbija. Ljutit, Biegler odlazi govoreći: "Neću tebe i Ala zvati u sudnicu. Možda ćete uživati gledajući kako osuđuju pukovnika Maniona."
Nakon toga Mary posljednjeg dana suđenja dolazi u sudnicu kada se raspravlja o gaćicama koje je Laura nosila u noći ubojstva. Te gaćice nikada nisu pronađene na mjestu na kojem Laura tvrdi da ju je Quill silovao. Mary se, nesvjesna tih događaja, kasnije vraća u sudnicu kako bi svjedočila da je pronašla gaćice u praonici rublja u gostionici, pretpostavivši da ih je Quill bacio tamo nakon povratka kući. Dancer ju odmah napada da laže i optužuje ju da je ona Quillova ljubavnica. Ona u tom trenutku šokira sud i Dancera izjavom da je Quill bio njezin otac.
Tijekom suđenja Biegler je najviše igrao na kartu da je on "samo obični seoski branitelj" koji se suočava s "briljantnim tužiteljem iz velikog grada Lansinga" - faktor koji je porota morala primijetiti. Nakon završnih govora, međutim, on u privatnosti svog ureda prizna da je Dancer dao "jednu od najboljih završnih riječi ikad u sudnici". Ipak, unatoč tome, porota oslobađa Maniona "zbog privremene neuračunljivosti".
Sljedećeg dana Biegler i McCarthy odlaze posjetiti Manionse u parku gdje žive u prikolici kako bi pokupili svoj honorar, ali ih tamo ne pronalaze. Ostavili su poruku u kojoj Manion piše Biegleru da je "imao neodoljivi poriv" - obrana koju je Biegler koristio za vrijeme suđenja. Ostavljene stvari koje Biegler i McCarthy pronalaze na mjestu gdje je nekoć bila prikolica upućuju na to da je Manion bio težak alkoholičar koji je tukao Lauru prije nego što su otišli. Upravo to može upućivati na činjenicu da je Laurin seksualni susret s Quillom bio dobrovoljan (ili da je Manion vjerovao da je bio) te da je Manion ubio Quilla iz pijane ljubomore; ili da je Laura bila silovana, ali da je Manion ubio Quilla u pijanom ludilu, a ne zbog neodoljivog poriva.
Biegler predlaže McCarthyju da odu do Mary Pilant i da joj pomognu u nasljeđivanju imanja Barneyja Quilla, ističući da će to biti prava "poetska pravda".
Produkcija.
Film je sniman na nekoliko lokacija u sjevernom dijelu države Michigan (Big Bay, Marquette, Ishpeming i Michigamme). Neke scene su zapravo snimljene u gostionici Thunder Bay Inn u Big Bayu, država Michigan koja se nalazi jedan blok dalje od taverne Lumberjack gdje se ubojstvo koje je poslužilo kao inspiracija za knjigu i dogodilo. Taverna i danas postoji. Crtež leša i dalje je tamo premda se vjerojatno radi o restauraciji, a ne o originalnom djelu.
Članovi porote koja je bila prisutna na stvarnom suđenju bili su kontaktirani i upitani da li žele sudjelovati u filmu. Uz tek poneke iznimke (neki su u međuvremenu umrli ili se preselili) svi ostali su se pojavili u filmu. One koji su nedostajali zamijenili su lokalni stanovnici. Sam scenarij koristio se poprilično "slobodnim" dijalozima za 1959. godinu. Bio je to jedan od prvih holivudskih filmova s eksplicitnim dijalozima, uz Wilderov Neki to vole vruće i Hitchcockov Psiho.
Uloga glavnog suca bila je ponuđena Spenceru Tracyju i Burlu Ivesu, ali ju je na kraju dobio Joseph Welch koji se proslavio u slučaju predstavljanja američke vojske u saslušanjima senatora Josepha McCarthyja. Upravo je Welch izgovorio slavno pitanje upućeno McCarthyju: "Zar nemate nimalo pristojnosti, gospodine? Naposljetku, zar Vam nije ostalo nimalo pristojnosti?" Welch je pristao glumiti suca tek nakon što je redatelj Preminger pristao kao člana porote staviti njegovu suprugu.
Kolumnist novina iz Chicaga, Irv "Kup" Kupcinet ima malu "cameo" ulogu u filmu. Duke Ellington koji je skladao glazbu za film pojavljuje se u istome kao "Pie-Eye", vlasnik bara u kojem lik Jimmyja Stewarta skupa s njim svira glasovir.
Kritike.
Jezik upotrebljen u filmu zaprepastio je policijskog nadzornika Chicaga i gradonačelnika Richarda J. Daleyja pa su prikazivanje filma zabranili u svom gradu. Redatelj Preminger otišao je na okružni sud gdje je odluka poništena i filmu je prikazivanje dopušteno. Sud je presudio da je klinički jezik na suđenju bio realističan i prikladan za kontekst filma.
Film "Anatomija jednog umorstva" bio je dobro primljen od strane profesora prava i obrazovanja. Godine 1989. Američka odvjetnička komora proglasila ga je jednim od 12 najboljih sudskih drama svih vremena. Uz pohvale zapletu i glazbi u članku su istaknuli: "Najjača karika filma je njegova sposobnost demonstriranja kako se razvija obrana u teškom slučaju. Koliko bi drugih sudskih drama posvetilo toliko vremena prikazujući ono što odvjetnici najviše rade (i u čemu najmanje uživaju) - istraživanju?" Film se također upotrebljava i u edukacijske svrhe na pravnim fakultetima jer obuhvaća (sa stanovišta obrane) sve temelje američkog kaznenog prava - od intervjua s klijentom i podizanja optužbe pa sve do procesa suđenja. Profesor prava na Sveučilištu UCLA Michael Asimow za film tvrdi da "je to vjerojatno najčišća sudska drama ikad snimljena". Američka odvjetnička komora postavila ga je na četvrto mjesto (od 25) "najboljih sudskih drama" svih vremena.
Filmski kritičari uočili su moralnu dvoličnost u kojem malograđanski odvjetnici trijumfiraju uz pomoć lukavstva, tajnosti i varanja. Film je iskren i direktan. Jezik i seksualne teme su eksplicitni s obzirom na vrijeme kad je film snimljen. Crno-bijela slika okarakterizirana je kao dopuna grubom pejzažu sjevernog dijela države Michigan. Film je "snimljen crno-bijelom tehnikom, ali je pun lokalnih boja". The film is "[m]ade in black-and-white but full of local color".
Bosley Crowther, filmski kritičar New York Timesa je istaknuo: "Nakon gledanja beskrajnih sudskih melodrama u kojima se gubi svaki ljudski razum i pravila advokature, osvježavajuće je i fascinantno vidjeti jedan film koji na tako savršen način siječe liniju dramatičnog, ali razumnog ponašanja te prikazuje pravu sudsku proceduru. Upravo je takav film "Anatomija jednog umorstva". To je svakako najbolja sudska melodrama koju je ovaj stari sudac ikad vidio... Premda se ova drama u jednom trenutku čini zamarajućom - u svom trajanju od dva sata i četrdeset minuta od kojih se većina odvija u samoj sudnici - gotovo je nepogrešiva u prikazu američkog sudstva, malograđanskih američkih likova i odvratnosti kriminala".
Magazin Time smatra da film ima dobar tempo, dobru glumu i da je eksplicitnost jezika opravdana kontekstom filma.
U lipnju 2008. godine Američki filmski institut objavio je svoju listu deset najboljih filmova u deset "klasičnih" američkih filmskih žanrova nakon što je provedena anketa s preko 1500 ljudi. "Anatomija jednog umorstva" postavljena je na sedmo mjesto najboljih sudskih drama. Na popularnoj Internet stranici IMDb film je postavljen na 19 mjesto (od 807) najboljih sudskih filmova svih vremena.
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes 100% filmskih kritičara dalo je pozitivnu ocjenu filmu (od njih 36). "Tijekom godina reputacija filma je rasla. Mnogi filmofili smatraju da je upravo njegova eksplicitna tema (uz filmove Psiho i Neki to vole vruće) pomogla ukidanju cenzure američke filmske industrije nekoliko godina kasnije.
Nominacije i nagrade.
James Stewart je osvojio nagradu za najboljeg glumca na filmskom festivalu u Veneciji. Također ga je udruženje filmskih kritičara iz New Yorka proglasilo najboljim glumcem godine, a dali su priznanje i Wendellu Mayesu za najbolji scenarij. Duke Ellington osvojio je dvije nagrade Grammy u kategoriji najbolje filmske glazbe.
Oscar.
Film "Anatomija jednog umorstva" bio je nominiran u sedam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Anatomija jednog umorstva" bio je nominiran u četiri kategorije za filmsku nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="338372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338372" title="Kodijak">
Kodijak

Kodijak (lat. "Ursus arctos middendorffi") je najveća podvrsta smeđeg medvjeda. Živi na području otočja Kodiak u jugozapadnoj Aljasci.
Izgled.
Boja krzna varira od žućkasto-narančaste do tamnosmeđe. Tijelo je zdepasto izgrađeno. Udovi su dugi i snažni, a glava je velika i okrugla. Rep je samo mali patrljak. Ženke su teške od 225 do 315 kilograma, dok je tjelesna masa mužjaka 360-635 kilograma. Ženke su uglavnom oko 20% manje i 30% svjetlije od mužjaka. Konačnu tjelesnu masu ovaj medvjed postiže sa šest godina starosti. Duljina tijela je do 3 metra, a visina ramena 150 centimetara.
Razmnožavanje.
Kodijak spolnu zrelost postiže s pet godina, te nove mladunce dobiva svake četiri godine. Sezona parenja traje tijekom svibnja i lipnja. Monogaman je. Mladi se kote u jazbini tijekom siječnja i veljače. Tjelesna masa im je manja od pola kilograma. U prosjeku pri okotu ovog medvjeda na svijet dođe 2,4 mladunca. Ponekad se ženka ovog medvjeda zna vidjeti i s pet ili šest mladunaca, vjerojatno preuzetih od drugih majki. Mladunci s majkom ostaju oko tri godine. 
Skoro polovica mladih medvjeda umre prije nego što odu, a najčešći uzrok je kanibalizam odraslih mužjaka. Medvjedi starosti od 3-5 godina imaju također veliku stopu smrtnosti; preživi 56% mužjaka i 89% ženki. Većina mladih ženki kad ode od majke, bude u njezinoj blizini, dok mužjaci odu puno dalje. Iako spolnu zrelost postižu s pet godina, uglavnom prve potomke dobivaju s devet godina starosti. Najstariji zabilježen mužjak bio je dobi od 27 godina, dok je ženka bila stara 34 godine.

</doc>
<doc id="338373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338373" title="Kodiak medvjed">
Kodiak medvjed



</doc>
<doc id="338374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338374" title="Ursus arctos middendorffi">
Ursus arctos middendorffi



</doc>
<doc id="338375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338375" title="Melursus">
Melursus



</doc>
<doc id="338376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338376" title="Melursus ursinus">
Melursus ursinus



</doc>
<doc id="338377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338377" title="Arctotherium">
Arctotherium

Arctotherium je izumrli rod zvijeri iz porodice medvjeda koji je obitavao u Južnoj Americi od kasnog pliocena do kraja pleistocena. Njihov najbliži srodnik bio je kratkoglavi medvjed, dok je najbliži živući srodnik medvjed naočar.
Ime rodu je dao njemački zoolog Hermann Burmeister 1879. Primjerak "A. angustidens" iz Buenos Airesa pokazuje da su mužjaci bili teški između 1588 i 1749 kilograma, a duljina tijela je bila četiri metra. Ovo je najveći medvjed ikad nađen, te je moguće da je najveći od svih kopnenih sisavaca mesoždera poznatih znanosti.

</doc>
<doc id="338383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338383" title="Ursavus">
Ursavus

Ursavus je izumrli rod zvijeri iz porodice medvjeda koji je bio rasprostranjen u Sjevernoj Americi, Europi i Aziji tijekom miocena, prije 23-5,3 milijuna godina. 
Rod se iz Azije širi prema Sjevernoj Americi, pa tako postaje najraniji član potporodice Ursinae koji je živio u Novom svijetu. Ime rodu daje njemački zoolog i paleontolog Max Schlosser 1899. 

</doc>
<doc id="338386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338386" title="Kolponomos">
Kolponomos

Kolponomos je izumrli rod morskih medvjeda koji je živio za vrijeme miocena, prije oko 20 milijuna godina.
Opisao ga je 1960. Ruben A. Stirton, paleontolog u Američkom muzeju prirodne povijesti prema djelomičnoj lubanji i vilici nađenih na Olimpijskom poluotoku. Stirton je mislio da fosilni nalaz pripada porodici rakuna, ali fosilni nalazi Douglasa Emlonga pokazali su da pripada porodici medvjeda.
Opis.
Vrste "Kolponomos" imale su spuštene njuške i široke, jake kutnjake koji bi odgovarali prehrani morskim beskralješnjacima s tvrdom ljuskom, a njihove uske njuške i naprijed usmjerene oči ukazuju da su imali stereoskopski vid. ☃☃ Velakhvatišta i mišića vrata i robusne kosti stopalu a kombacijije s ovim značajkama sugeriraju da je "Kolponomos" ispunio jedinstvenu nišu među morskim zvijerima, kojoj je danas bliska samo vrlo daleka srodnica morska vidra. Međutim, zbog nedostatka cjelovitog kostura teško je zaključivati o ostalim prilagodbama ovog roda.
Na temelju poznate lubanje i čeljusti, može se zaključiti da je "Kolponomos je" konvergentno razvio značajke donje čeljusti i zagriza koje imaju sličnosti sa suvremenim medvjedima, morskim vidrama, pa čak i sabljozubim "Smilodonom." Prednji dio čeljusti postaje funkcionalni osnov uporišta i kod "Kolponomosa" i kod "Smilodona". Ipak, morfologija zuba i oblici jakog okluzivnog trošenja zajednički su s morskom vidrom. Denticija "Kolponomosa" bila je manje učinkovita, ali je pokazivala veću krutost nego u morske vidre. Brian Switek napisao je da je "Kolponomos" grizao poput sabljozubog tigra, a hrskao poput medvjeda.

</doc>
<doc id="338387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338387" title="Amphicynodon">
Amphicynodon

Amphicynodon je izumrli rod sisavaca iz porodice medvjeda koji je živio u Europi i Aziji tijekom oligocena, prije oko 33,9-28,4 milijuna godina. Po veličini medvjedi su bili slični ranim kunama. Rod je imenovao Filhol 1881.
Fosili.
Lokacije i starost fosilnih nalaza:

</doc>
<doc id="338388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338388" title="Parictis">
Parictis

Parictis je najstariji rod medvjeda znan znanstvenicima. Trenutno je sastavljen od osam vrsta. To su bili mali medvjedi s lubanjom dugom tek 7 centimetara. Prvo su se pojavili u Sjevernoj Americi u kasnom eocenu (prije otprilike 38 milijuna godina), a u Euroaziju i Afriku ne dolaze sve do miocena.
Vrste.
"P. bathygenus" je prethodno bio svrstan u "Parictis", ali je prebačen u rod "Cynelos", u nadporodici Amphicyonoidea.

</doc>
<doc id="338389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338389" title="Partamaspat Partski">
Partamaspat Partski

Partamaspat Partski je bio vladarem Partskog Carstva te nešto poslije Hozrojene. Vladao je kao rimski klijentski kralj tih dviju država. Bio je samoproglašeni sin partskog cara Hozroja I. Veći dio svog života proveo je u rimskom egzilu. Vjerojatno je da je bio unuk Pakora I. i sin Aksidara, (Ašhadara, Šidara) (te time djed partskog vladara Bakura II.).
Nakon tog vremena pridružio se rimskom caru Trajanu kad je pošao u pohod u osvajanje Partije. Uspio je zauzeti glavni grad Ktezifont. Trajan je izvorno kanio pripojiti Partiju da bi postala dio Rimskog Carstva, no na kraju je umjesto toga odlučio postaviti Partamaspata kao rimskog klijentskog (vazalnog) kralja na prijestolje njegovog oca Hozroja I., što je i napravio 116. godine. Postavljen je kao "Rex Parthiis Datus" ("kralj dan Partima"), na mjesto njegovog zbačenog oca. Prijestolje mu je ugrožavao i Vologazom III., s kojim se borio dok je Vologaz bio u mladim fazama svog carevanja. Nakon što su se Rimljani povukli iz tih krajeva, Hozroje je lako porazio Partamaspata te vratio partsko prijestolje.
Poslije poraza u Partiji, Partamaspat je opet prebjegao Rimljanima koji su mu za utjehu dali mjesto suvladara u Hozrojeni, maloj rimskoj klijentskog državi koja se je nalazila između Mezopotamije, Armenije i Sirije. Kraljevao je Hozrojenom zajedno s Yalurom do 118. do 122. te poslije samostalno od 123. godine.

</doc>
<doc id="338391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338391" title="Crtanje u pijesku">
Crtanje u pijesku

Crtanje u pijesku je jedinstvena umjetnička tradicija u Vanuatu koja ukjučuje crtanje geometrijskih figura izravno na tlo od pijeska, vulkanskog pepela ili gline s jednim ili dva prsta. Od drugih vrsta crtanja na tlu se razlikuje po tome što se uzorak sastoji od jedne neprekinute linije. Crtež je često simetričan, a linija koja je neprekinuta se crta bez podizanja prsta s tla. Crteže u pijesku UNESCO je 2003. godine prepoznao kao remek-djela usmene i nematerijalne baštine čovječanstva.
Ova tradicija se razvila zbog potrebe za komuniciranjem između osamdesetak različitih jezičnih skupina koje žive na središnjim i sjevernim otocima države Vanuatu.

</doc>
<doc id="338392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338392" title="Howard Webb">
Howard Webb

Howard Webb (14. srpnja 1971.) je engleski nogometni sudac iz Rotherhama.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji su sudili na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338393" title="Wolfgang Stark">
Wolfgang Stark

Wolfgang Stark (20. studenog 1969.) je njemački nogometni sudac iz Landshuta.
Životopis.
Jedan je od 12 nogometnih sudaca, koji je sudio na Europskom nogometnom prvenstvu 2012. u Poljskoj i Ukrajini.

</doc>
<doc id="338395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338395" title="Ivan Malala">
Ivan Malala

Ivan Malala ( Ἰωάννης Μαλάλας, Ioannes Malalas) (oko 491. – 578.) poznati je bizantski kroničar iz Antiohije. Napisao je najstariju do danas sačuvanu redovničku kršćansku bizantsku svjetsku kroniku. Opisao je povijest svijeta do Justinijanove smrti.
Grčko ime "Malalas" vjerojatno dolazi od sirske riječi za "retorika", "oratora"; prvi ga je tako atribuirao sveti Ivan Damašćanski (oblik "Malelas" je mlađeg postanka; prvi se put pojavilo kod Konstantina VII. Zbog toga se pretpostavlja njegovo sirsko podrijetlo.
U pučkim je kronikama bilježio sve, pri čemu mu bitnost događaja niti vremenski slijed uopće nisu bili bitni. Te kronike su ujedno i jedina povjesničarska djela o ratovima protiv Arapa i ikonoklastičkim borbama.
Obrazovao se u Antiohiji gdje je vjerojatno poslije bio pravnikom. Poslije se preselio u Carigrad gdje je boravio neko vrijeme dok je car bio Justinijan I. Pretpostavlja se da je otišao nakon perzijskog pljačkanja Antiohije 540. godine); sve što iz njegovih pisanja znamo o njegovim putovanjima su posjete Solunu i Baniasu.
Napisao je djelo Chronographia (Χρονογραφία) u 18 knjiga. Nije sačuvan početak i kraj. U obliku u kojem je sačuvana počinje s mitskom poviješću starog Egipta a svršetak je ekspedicija u starorimsku Afriku tribuna Marcijana, Justinijanova nećaka koja je bila 563. godine.
Djela Ivana Malale imaju sveze s jednim apokrifom. Apokrif "Djela Petra i dvanaest apostola", koptski tekst koji je otkriven 1971. u zbirci u Nag Hammadu, a koji se nalazi između apokrifnih evanđelja i djela apostolskih. Taj apokrif sliči na Isusove govore, a također su u njemu opisana putovanja kao što je to bilo u antičkim romanima i apostolskim djelima. Ciklusu "Djela Petrovih" pripada i tekst koji je sačuvan u Ivanovoj kronici.
Chronographiju su brojni kasniji pisci koristili za izvor sve do 9. stoljeća. Na slavenske je jezik prevedena u desetom stoljeću, a dio se koristio u staroslavenskoj Povijesti prošlih vremena.

</doc>
<doc id="338396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338396" title="Lazika">
Lazika



</doc>
<doc id="338397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338397" title="Elastičnost">
Elastičnost

Elastičnost (franc. "élasticité": rastezljivost, gipkost &lt; znanstveni lat. "elasticitas", od grč. "ἐλαύνεıν": gurati; vući) je svojstvo čvrstih tijela (materijala) da pod utjecajem vanjske sile mijenjaju svoj oblik ili volumen i da se, nakon prestanka njezina djelovanja, vraćaju u prvotan oblik. Povezanost naprezanja i deformaciju tijela opisuje Hookeov zakon.
Hookeov zakon.
Hookeov zakon je zakonitost koja opisuje ovisnost promjene oblika čvrstoga tijela u obliku štapa o djelovanju vanjske sile, što ju je utvrdio Robert Hooke. Opterećenjem izazvano naprezanje "σ" razmjerno je deformaciji "ε", odnosno:
Faktor razmjernosti "E" je modul elastičnosti i karakterističan je za pojedini materijal. Do određene granice naprezanja Hookeov zakon može se primijeniti na većinu konstrukcijskih materijala. Za složenija opterećenja tijela različitih oblika rabi se Hookeov zakon u poopćenom obliku, koji se izražava s više skalarnih linearnih jednadžba.
Dijagram naprezanja.
Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine "L0" rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti).
Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu "L0", već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, "A &lt; A0)".

</doc>
<doc id="338398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338398" title="KartRider">
KartRider



</doc>
<doc id="338400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338400" title="Kraljevstvo Lazika">
Kraljevstvo Lazika

Kraljevstvo Lazika (gruzijski: ლაზიკის სამეფო, grčki Λαζική, Lazikē, čanski: Laziǩa / ლაზიკა, perzijski: لازستان Lazistan‎, armenski: Եգեր Yeger) ili Kraljevstvo Egreisi (gruzijski: ეგრისის სამეფო) ) je bila mala gruzijska kršćanska kraljevina na području današnje gruzijske pokrajine Abhazije.
Ime.
U svezi je s imenom naroda Laza. Vrhunac ovog kraljevstva bio je od 1. st. pr. Kr. do 7. stoljeća.
Zemljopis.
Prostirala se na istočnoj obali Crnog mora prema unutrašnjosti, a na sjeveru joj je približna granica bila rijeka Phasis (danapnja Rion ili Rioni), na jugu rijeka Chorokh(i) na jugu, dok je istočna granica bila Kraljevstvo Iberija.
Bilo ju je vrlo teško prijeći s obiju strana rijeke Phasisa, jer su ju obrubljivale vrlo visoke šiljaste planine, a prolazi vrlo dugi i uski, što je davalo njihovoj nesigurnosti prolaznicima.
Kao takva bila je važna strateška točka. Bila je obrambeni zid proti kavkaskim barbarima. Susjedne su velesile to dobro znale, pa su željele držati pod svojom kontrolom ovu kraljevinu. Perzijancima je to bilo u interesu jer su tako mogli nadzirati Lazici susjedne Hune. S druge strane, Lazi su bili prijateljski prema "Romejima" (Istočnom Rimskom Carstvu, Bizantu) kao što su to bili Abhazi i stari bizantski prijatelji, kršćanski narod Alana. Sve je to činilo izvrsnu podlogu Bizantu za širenje svog utjecaja.
Gospodarstvo.
Prema Prokopiju, Lazika je bila zemlja male plodnosti gdje je malo toga uspijevalo. Poimence navodi da ni žito ni ikoje druge žitarice ne uspijevaju ondje, da se ni vino ne proizvodi, nema ni soli niti se išta drugo ondje ne proizvodi. 
Kao jedine izvore za svoje gospodarstvo navodi se trgovinu kožama, krznima i robovima, čime dolaze do potrebnih dobara. 
Povijest.
Rimski pisac Prokopije smatra da je Lazika ono što je nekad bila Kolhida.
Pokrštenje.
Kršćanstvo u Lazici pojavilo u 4. stoljeću, a učvrstilo u 5. stoljeću. Prvih desetljeća 4. stoljeća, kršćanska eparhija odnosno biskupija Pitiunt (ბიჭვინთა Bichvinta, gruzijski) uspostavljena je u ovom kraljevstu, kao i u drugom istočnom gruzijskom kraljevstvu Iberiji. Kršćanstvo je proglašeno službenom vjerom u ovom kraljevstvu 319. godine. Zabilježeno je da je kralj Gubaz I., suvremenik cara Lav I., bio gorljivim kršćaninom.
Lazi su početkom 700-ih, a moguće još zadnjih desetljeća 5. st. imali samostan u pustinji
Jeruzalema. Poslije ga je vratio Justinijan.
Vanjskopolitički položaj.
Lazika nije bila obični vazal, jer je imala neke povlastice. Prokopije je zabilježio da lazički kraljevi nisu izvršavali zapovjedi rimskog cara, nisu plaćali danak, niti su davali postrojbe kad je car išao u ratni pohod.
I u unutarnjoj su politici imali veliku samostalnost. Kad bi lazički kralj umro, Lazi su izabirali svog kralja, dok je car samo poslao znakove kraljevske vlasti novom kralju te "Romeji" time nisu nikako zadirali u lasku odluku. 
Zbog svog važnog strateškog položaja (bedem protiv kavkaskih barbara) i svijesti kako i druge velesile (Perzija) znaju kako je Lazika važna, carstvo je bilo u prijateljsko prema Lazici, jer mu je obrana granica na tom području bila ovisna o njoj. Stoga je Lazika primala od carstva pomoć u vidu novca i vojnih snaga. Ipak, Za obranu prolaza od prodora barbara slali su im novac i vojsku.
Perzija je to znala te ju je htjela imati za sebe, ili barem ne biti u ratu s Lazikom.
Za carevanja cara Anastazija te prvih pet godina carevanja Justina I., Perzija je bila vrlo utjecajna u Lazici, odnosno njen car Kavad. Tad je Kavad izabrao izvjesnog Damnaza (Zamnaksa) kojeg je okrunio za lazičkog kralja. Namjeravao je Kavad u kršćansku Laziku uvesti zoroastrizam. Damnaza je naslijedio sin Tzath koji je bio u dobrim odnosinma s Kavadom još dok je Damnaz bio živ. No, perzijski je krov bio preveliki kotač oko vrata.
Za vrijeme istočnog rimskog (bizantskog) cara Justina I., susjedi Lazike, Bizant i Perzija bili su u miru, za razliku od stanja s njegovim prethodnikom Anastazijem. 
Stoga se Perzija prvo obračunala s Bijelim Hunima do 513., a nakon toga s mazdakizmom, kojeg je skoro u potpunosti iskorijenila. Potom se Perzija mogla okrenuti s Bizantom, koji je potratio novac koje je prikupio Anastazije (320.000 funta zlata). Do Justinijanova ustoličenja, po Prokopijevim navodima, nije ništa ostalo od toga, a Ivan Lidijski je zabilježio veliku potrebu za novcem bez kojeg se nikakva akcija nije mogla poduzeti.
Tako je nakon što je umro Justin izbio je bizantsko-perzijski rat.
Rimsko-perzijski ratovi.
Dva mala kavkaska kršćanska kraljevstva, Lazika i Iberija pobunila su se protiv perzijskog gospodara, čime su narušila mir u rimsko-perzijskim ratovima. Dok je odluku Lazike 521./522. o prelasku pod zaštitu Rimskog Carstva Kavad I. "progutao" ovu drugu nije mogao tako da je 526. godine izbio novi vojni sukob. Ovaj rat će se voditi na do tada najvećem teritoriju od Jemena do Kavkaza i završit će 532. godine povratkom na "status quo" iz 525. godine tako da je Iberija dana Perziji, a Lazika Rimu.
Iako je car Justinijan I. (527. – 565.) platio Hozroju I. Anuširvanu (sinu Kavada I.) 440.000 zlatnih kovanica da bi ostao mir, 540. je godine Hozroje prekršio "vječni mir" iz 532. te napao Siriju, gdje je opljačkao grad Antiohija (smatra se da je tad kroničar Ivan Malala otišao odandje) i iznudio veliki novac od ostalih gradova. Uslijedili su novi sasanidski uspjesi: Lazika je 541. prebjegla na perzijsku stanu a 542. je slomljena velika bizantska ofenziva kod Anglona. Dogovoreno je petogodišnje primirje 545. godine, no Lazika se opet pokazala vjerolomkom: opet je promijenila strane te izgnala perzijski garnizon uz bizantsku pomoć. Rat se obnovio, no borbe su bile samo unutar teritorija Lazike koja je ostala Bizantu kad je mir zaključen 562. godine.
Sljednici.
U starovjekovnom kraljevstvu Kolhidi starogrčki povjesničar Strabon spominje kao podanike Svane. Kolhidu je 552. godine naslijedilo Kraljevstvo Lazika (Egrisi), te Kraljevina Abhazija u 8. stoljeću koje je u ranom 11. stoljeću postalo Kraljevina Gruzija (v. Svaneti).

</doc>
<doc id="338403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338403" title="Anica Kovačević">
Anica Kovačević

Anica Kovačević (Zadar, 9. travnja 1984.) je hrvatska glumica.

</doc>
<doc id="338404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338404" title="Nina Karlsson">
Nina Karlsson

Nina Karlsson (rus. "Нина Карлссон"; pravim prezimenom Gorun, rus. "Горун", Lenjingrad, Rusija, 3. siječnja 1986.) - ruska džez pjevačica, pjesnikinja i skladateljica s konzervatorijskim obrazovanjem koja u svojim pjesmama kombinira blues, džez, kabaret i čak rock. Osnivačica je i pjevačica grupe "Nina Karlsson".
Nina nastupa solo - na klaviru i s istoimenom grupom.
Biografija.
Nina Karlsson se rodila 3. siječnja 1986. u obitelji liječnika, i ima mlađeg brata Sergeja, glazbenika, producenta zvuka, trombonista u bendu "The Krolls".
Od 1993. do 2003. Nina je pohađala Ohtinski licej Humanističko-estetskog obrazovanja, odjel za klavir i kompozicije. Od 2001. je pohađala nastavu u Aničkovom liceju. Od 2003. do 2008. obrazovala se u Sanktpeterburškom konzervatoriju na Kompozitorskom fakultetu.
Za vrijeme studija Nina je napisala glazbu za dokumentarni film Igora Šadhana "Između mira i rata" - film u osam dijelova o Izraelu i Cahalu, te balet za djecu "Sjećanja na djetinjstvo".
Njezina pjevačka karijera je započela slučajno - 3. veljače 2008. trebala je nastupiti kao pratnja na projektu "Ulysses In Arms/On The Way To Perseus" na dobrotvornom koncertu u jednom od peterburških klubova. Pjevač grupe nije mogao doći, te je Nina odlučila improvizirati. Kao tekstove za pjesme je koristila stihove Jamesa Joycea (koje je slučajno imala sa sobom). Eksperiment je bio uspješan, te su je od tog trenutka počeli pozivati da nastupa u peterburškim klubovima. Sve pjesme koje je izvodila bile su na engleskom jeziku. Pjevač grupe "Animal DžaZ" Aleksandr Krasovickij je nazvao Ninu "glazbenim otkrićem 2008. godine".
1. travnja 2008., u klubu A2, održala je prvi koncert s glazbenicima (saksofon, bas-gitara, bubnjevi, vokal i klavijature). Grupu su odlučili nazvati po pjevačici - "Nina Karlsson". Sastav grupe se tijekom 2008. – 2009. mijenjao.
Grupa je prvi album "I DENY" snimila u Moskvi, u studiju Ilje Lagutenka, pjevača grupe "Mumij Troll" u Podmoskovlju. Režiser i producent zvuka albuma bio je Pavlo Ševčuk. Završnu obradu snimaka je napravio američki producent Vlado Meller.
Album je izašao u 30. kolovoza 2010. godine pod diskografskom etiketom "SOJUZ-Voshod" Artemija Troickog. Studijski album zvuči drugačije nego na koncertima: glazbenici su koristili kontrabas, metalofon, raritetne sintesajzere, teremin, flautu, violinu i čak glasove obitelji Simpson.
Prezentaciju prvog albuma održali su u rujnu u klubu "Kosmonavt" u Sankt Peterburgu i "16 tonn" u Moskvi, a zatim su ga nastavili promovirati u baltičkim republikama (Vilnius, Riga, Klaipėda, Tallin), Njemačkoj (Berlin, Hamburg), u velikim ruskim gradovima i na otoku Sahalinu.
Grupa je nastupila 2009. godine na Međunarodnom glazbenom festivalu "Stereoleto" u Sankt Peterburgu (headliner je te godine bio Nick Cave) i "Lady in Jazz" u Moskvi 2010. 13. lipnja 2010. Nina je s grupom nastupila na dodjeli nagrada "Stepnoj volk", a također je bila nominirana u kategorijama "Debi" i "Glas". U srpnju 2010. Nina je pobijedila u kategoriji "Debi" na portalu "OpenSpace".
16. rujna 2010. grupa je nastupila na dodjeli nagrada časopisa "Gq" "Osoba godine" u kazalištu "Et Cetera". U duetu s Antonom Sevidovim iz grupe "Tesla Boy" je izvela pjesmu "Veter peremen", a dodjela se emitirala na kanalu "STS".
2011. je nastupila na festivalu "Stereozima" (headliner Nouvelle Vague) u "Usad'ba. Džaz". Glazbenici su nastupali na istoj sceni s orguljašem Cameronom Carpenterom na božićnoj večeri "Cartiera".
Nina Karlsson piše pjesme na engleskom i ruskom jeziku: od samog početka karijere pjevala je na engleskom, no početkom 2011. godine u klubu "Šestnadcat' tonn" Nina je predstavila nove pjesme na ruskom jeziku, a u ožujku 2012. godine objavila je dva singla na ruskom jeziku, "Balet" (rus. "Балет") i "Volna" (rus. "Волна"). Video za pjesmu "Balet" prikazan je na televizijskom kanalu "Dožd". 
U pisanju pjesama Nini pomažu glazbenici Viktor Pro... Sankov (dodao je pjesmama bas i flautu) i Aleksandr Potapov (s njegovim se dolaskom u zvuku pojavilo ono što glazbenici nazivaju "catch").
Kao utjecaje navodi engleske pjesnike Jamesa Joycea i Wystana Hugha Audena, kompozitore Stravinskog i Henryja Purcella, te redatelje Tima Burtona, Davida Lyncha i animiranu TV seriju "Simpsoni".
U listopadu 2011. godine Nina Karlsson se udala za pjevača grupe Kirpiči Vasilija Vasina.
5. listopada 2012. pjevačica je predstavila novi program "To The Sun" i nove glazbenike u klubu "A2".

</doc>
<doc id="338405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338405" title="Kraljevstvo Zimbabve">
Kraljevstvo Zimbabve

Kraljevstvo Zimbabve postojalo je od 13. do 15. stoljeća na prostoru današnje države Zimbabve. Ovo kraljevstvo poznato je po svojoj prijestolnici danas zvanoj Veliki Zimbabve koja je bila najveća kamena struktura u južnoj Africi prije modernog doba.
Osnivatelji kraljevstva Zimbabve doselili su se na ovo područje u 13. stoljeću iz kraljevstva Mapungubwe. Iz Mapungubwea su prenijeli umjetnička i graditeljska znanja i običaje. Kraljevstvo se sastojalo od oko 150 manjih zimbabvea podređenih mambu tj. kralju. Kraljevstvo je kontroliralo trgovinu zlatom i bjelokosti od unutrašnjosti do istočne afričke obale.
Oko 1430. zimbabveski princ Nyatsimba Mutota uputio se na sjever u potrazi za soli. Teritorij koji je osvojio postat će kraljevstvo Mutapa. Ubrzo je ovo kraljevstvo istisnulo Zimbabve i postalo glavna gospodarska i politička sila u ovom dijelu Afrike.
Do 1450. prijestolnica i dobar dio kraljevstva su napušteni. Nestankom ovog kraljevstva dolazi do razvijanja dviju odvojenih prašonskih država. Na sjeveru se nalazilo kraljevstvo Mutapa koje je usavršilo zimbabvesku upravnu strukturu, ali nije nastavilo s građevinskom tradicijom. Na jugu se razvilo kraljevstvo Butua kao manja, ali slična inačica Zimbabvea. Obje ove države su kasnije spojene u veliko carstvo Rozwi.

</doc>
<doc id="338406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338406" title="Ron-Robert Zieler">
Ron-Robert Zieler

Ron-Robert Zieler (Köln, 12. veljače 1989.) je njemački nogometni vratar i nacionalni reprezentativac. Trenutačno brani za Stuttgart.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Zieler je rođen u Kölnu te je nogomet najprije počeo igrati u tamošnjem klubu FC Viktoria Köln 1904 prije nego što se 2001. pridružio većem 1. FC Kölnu. U srpnju 2005. odlazi u Englesku gdje trenira u omladinskom sastavu Manchester Uniteda.
Manchester United.
Vratar je tijekom prve juniorske sezone u klubu odigrao 22 utakmice za momčad do 18 godina, uključujući i juniorski FA kup. Debi za rezervni sastav kluba imao je 15. ožujka 2007. u domaćem 3:0 porazu protiv Sheffield Uniteda. Unatoč lošem početku, Zieler četiri dana kasnije nije primio pogodak u utakmici protiv Oldham Athletica u "Manchester Senior Cupu" (pobjeda od 2:0). Te sezone kao i sljedeće vratar je s rezervnom momčadi osvojio taj turnir. Također, branio je i u finalu turnira "Lancashire Senior Cup" protiv Liverpoola u kojem je United pobijedio s 3:2.
U sezoni 2008./09. njemački vratar je uveden u seniorski sastav te mu je dodijeljen dres s brojem 38. Za klub nije branio niti jedanput, tek je 23. rujna 2008. bio na klupi na utakmici Liga kupa protiv Middlesbrougha.
Northampton Town.
26. studneog 2008. Zieler je poslan na posudbu u niželigaš Northampton Town kako bi tamo bio rezerva prvom vrataru Chrisu Dunnu. Posudbeni rok je kasnije produljen do 31. siječnja 2009. a nakon toga do 25. veljače iste godine.
Vratar je za klub debitirao 21. veljače 2009. u domaćem 2:0 porazu od Walsalla. Tri dana kasnije je branio u neriješenoj 1:1 utakmici protiv Brighton &amp; Hove Albiona nakon čega se 26. veljače vraća u Manchester United.
Povratak u Manchester United.
Nakon povratka u matični klub, Zieler je bio rezervni vratar kluba. U utakmici protiv rezervi Newcastle Uniteda 30. ožujka 2009. je slomio ruku prilikom zračnog duela s protivničkim napadačem. Do kraja karijere u Unitedu vratar nije branio ni u jednoj prvenstvenoj utakmici.
Hannover 96.
22. travnja 2010. Ron-Robert se vraća u domovinu na probu u Hannover 96. Nakon uspješne probe vratar potpisuje s klubom dvogodišnji ugovor uz mogućnost produljenja na još jednu godinu. Zieleru je potom dodijeljen dres s brojem 20.
Uz seniorsku, Zieler je tijekom sezone 2010./11. branio i za rezervnu momčad kluba. Nakon debitantske utakmice u Bundesligi 16. siječnja 2011. protiv Eintracht Frankfurta, Ron-Robert je postao novi standardni vratar kluba.
24. lipnja 2011. Zieler je s klubom produžio ugovor do lipnja 2015. Pritom mu je i dodijeljen dres s brojem 1 kojeg je nosio prijašnji vratar Florian Fromlowitz koji je prešao u Duisburg.
Reprezentativna karijera.
Prije nastupa za seniorsku, Ron-Robert Zieler je nastupao za sve omladinske reprezentacije Njemačke dok je s nacionalnim U19 sastavom osvojio europsko prvenstvo 2008. godine.
U seniorsku momčad je prvi puta pozvan u kolovozu 2011. ali je debitirao tek 11. studenog iste godine u prijateljskoj utakmici protiv Ukrajine. Ušavši u igru, Zieler je postao čak 50. debitant za Elf tijekom ere njemačkog izbornika Joachima Löwa. U susretu koji je završio s 3:3, Zieler je primio sva tri gola u 17 minuta. Time je postao prvi vratar od 1954. koji je primio tri ili više pogodaka u debiju za Njemačku.
Njemački izbornik Joachim Löw uvrstio je Zielera kao trećeg vratara na popis reprezentativaca za EURO 2012. u Poljskoj i Ukrajini što je za njega prvo veliko natjecanje u dresu Elfa.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.

</doc>
<doc id="338407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338407" title="André Schürrle">
André Schürrle

André Schürrle (Ludwigshafen, 6. studenog 1990.) umirovljeni je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igrao je na pozicijama napadača i krila.
Karijera.
Klupska karijera.
Početci.
Schürrle je nogomet počeo igrati u omladinskoj školi lokalnog kluba "Ludwigshafener SC". Od 2006. trenira u juniorima Mainza 05 za koje je nastupao do 2009. kada prelazi u seniorsku momčad.
Mainz 05.
Igrač je za Mainz odigrao prvu bundesligašku utakmicu protiv Bayer Leverkusena (2:2) u prvom kolu sezone 2009./10. Već 19. rujna iste godine igrač zabija prva dva gola u gostujućoj 3:2 pobjedi protiv Bochuma. Nakon tjedan dana, Schürrle je s Mainzom potpisao prvi profesionalni ugovor.
U svojoj debitantskoj sezoni André je propustio samo jednu prvenstvenu utakmicu te je zabio pet golova i ostvario tri asistencije. Mainz 05 je tu sezonu završio na devetom mjestu.
U rujnu 2010. klub je objavio da je Schürrle potpisao petogodišnji ugovor za Bayer Leverkusen kojem će se pridružiti završetkom sezone 2010./11. Vjeruje se da je iznos transfera iznosio 6,5 milijuna GBP. Igrač je tu sezonu odigrao briljantno zabivši 15 golova u 34 bundesligaške utakmice. Time je srušio rekord bivšeg Mainzovog igrača Mohameda Zidana koji je u sezoni 2006./07. zabio 14 golova.
Bayer Leverkusen i Chelsea.
Igrač je za Bayer debitirao u utakmici njemačkog kupa protiv dresdenskog Dynama gdje je i zabio prvi gol za klub. Prvi pogodak u Bundesligi je zabio sredinom listopada Borussiji Mönchengladbach dok je prvi pogodak u europskim natjecanjima zabio u domaćoj pobjedi protiv Valencije u Ligi prvaka. Sezonu 2011./12. je završio sa šest prvenstvenih golova jer je igrao na poziciji krila a ne kao napadač što je uglavnom bio u Mainzu.
U svibnju 2012. objavljena je vijest da je Chelsea zainteresiran za dovođenjem Schürrlea. Bayer je tu vijest potvrdio navevši da je igračeva cijena 15 milijuna GBP. Također, sportski direktor kluba Rudi Völler je rekao da je londonski klub bio zainteresiran za igrača još u ljeto 2011.
U dresu Bluesa, Schürrle je debitirao 18. kolovoza 2013. ušavši u igru u 67. minuti kao zamjena De Bruyneu u domaćoj 2:0 pobjedi nad Hull Cityjem.
VfL Wolfsburg.
Zadnjeg dana zimskog prijelaznog razdoblja Schürrle prelazi u njemački VfL Wolfsburg. Transfer je procijenjen na 22 milijuna GBP. Ondje je stigao kao zamjena za Ivicu Olića koji je se vratio u HSV. U svojih osamnaest mjeseci s njemačkim klubom, Schürrle je odigrao 62 službenih utakmica, postigao 13 golova te 10 asistencija.
Borussia Dortmund.
U srpnju 2016. godine je Schürrle potpisao s Borussijom Dortmund. Nije poznato koliko su "Žuti-crni" platili za reprezentativca "Elfa", no pretpostavlja se da je cijena oko 30 milijuna eura. Schürrle je potpisao do 2021. Schürrle je tog ljeta bio osmo pojačanje dortmundskog kluba.
Reprezentativna karijera.
André je najprije igrao za njemačku do 19 reprezentaciju a nakon impresivnih igara u Mainzu, prebačen je u nacionalni do 21 sastav.
U studenom 2010. Schürrle dobiva prvi poziv u seniorsku reprezentaciju za koju je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Švedske ušavši u igru u 79. minuti. Time su Schürrle i Mario Götze postali prvi njemački reprezentativci koji su rođeni u ujedinjenoj Njemačkoj.
Debitantski gol za reprezentaciju André Schürrle je zabio Urugvaju u prijateljskoj utakmici 29. svibnja 2011.
Njemački izbornik Joachim Löw uvrstio je igrača na popis reprezentativaca za EURO 2012. u Poljskoj i Ukrajini što je za Andréa prvo veliko natjecanje u dresu Elfa.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Schürrle.

</doc>
<doc id="338410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338410" title="Živojin Zirojević">
Živojin Zirojević

Živojin Zirojević - Vojin (Livno, 11. ožujka 1901. — Mrčaj, kraj Knina, travanj 1942.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 11. ožujka 1901. godine u Livnu. Potječe iz siromašne radničke obitelji. Osnovnu školu i dva razreda Niže trgovačke škole je završio u Livnu, a knjigovezački zanat je izučio u Splitu, gdje je kasnije počeo raditi kao knjigovezac.
Zbog optužbi da je iznosio papir i drugi materijal iz poduzeća u kojem je radio, otpušten je s posla, a potom i uhićen. U splitskom zatvoru se upoznao s Vickom Krstulovićem i drugim članovima KPJ, preko kojih je stekao prva saznanja o radničkom pokretu. Poslije izlaska iz zatvora angažirao se u radu radničkog pokreta, zbog čega je poslije donošenja Zakona o zaštiti države, 1921. godine, uhićen i osuđen na tri godine zatvora. Na robiji u Lepoglavi nastavio je svoju revolucionarnu aktivnost, postavši član, tada ilegalne, Komunističke partije Jugoslavije.
Poslije izlaska iz zatvora, postao je aktivan politički radnik. U jesen 1934., rukovodstvo KPJ mu je povjerilo zadatak da ode u Livno i da tamo proširi i oživi partijsku organizaciju, koja je organizirana još 1930. godine. Zahvaljujući njegovom radu, pred rat je u Livnu i okolnim selima postojalo sedam ćelija KPJ, a 1938. godine je formiran i Mjesni komitet KPJ za Livno.
U ljeto 1937. godine Živojin je organizirao skupinu od devet članova, s kojima je krenuo u Španjolsku, da se kao dobrovoljci bore na strani Španjolske republike. Pošto je policija doznala za ovaj plan, uhapsila je Živojina i ostale članove. Poslije dva mjeseca provedena u zatvoru, Vojin je protjeran u Livno, bez prava na udaljavanje od pet godina. 
Do početka rata Živojin je u Livnu organizirao nekoliko uspješnih štrajkova livanjskih radnika, kao i štrajk rudara iz Tišnice. U kolovozu 1940. godine izabran je u članstvo Pokrajinskog komiteta KPH za Dalmaciju. 
Poslije sjednice PK KPH za Dalmaciju, održane 25. travnja 1941. godine, na kojoj je i sam sudjelovao, aktivno je radio na pripremi oružanog ustanka u Livnu i okolini. Organizirao je prikupljanje i obuku u rukovanju oružjem, radio je na formiranju prvih udarnih grupa i desetina. Krajem svibnja 1941. godine talijanski fašisti su ga uhitili i odveli isprva u Split, a zatim u koncentracijski logor Ošljak, na otoku Ugljanu. U logoru je ostao do kolovoza 1941. godine, kada je po nalogu PK KPH za Dalmaciju i OK KPH za sjevernu Dalamciju, akcijom članova Kotarskog komiteta KPH za Preko, bio oslobođen i prebačen u Split. Iz Splita se, preko Cetine, Vrdova i Vještića polja, prebacio na oslobođeni teritorij Donjeg livanjskog polja.
Njegov dolazak na teren Livna, imao je velikog odraza na razvoj Narodnooslobodilačkog pokreta na području Bosanskog Grahova, Livna, Duvna, Kupresa, Prozora i Glamoča. Kada je organiziran Okružni komitet KPJ za Livno i formiran Livanjski partizanski odred, Živojin je bio izabran za člana Okružnog komiteta i političkog komesara odreda. U vrijeme talijanske ofenzive, koja je trajala od rujna do listopada 1941. godine, radio je na stvaranju čvrstih partizanskih postojebi i partijskih organizacija na terenu.
Odlukom Pokrajinskog komiteta KPH za Dalmaciju, 12. studenog 1941. godine, donesena je odluka da se formira Dinarski partizanski odred, a da Živojin bude postavljen za političkog komesara. Živojin nije odmah stupio na ovu dužnost, jer je do ožujka 1942. godine ostao na terenu Livna, radeći na konsolidaciji Narodnooslobodilakog pokreta. Sudjelovao je na Skender-vakufskoj konferenciji vojnih i partijskih rukovoditelja Bosanske krajine. 
U travnju 1942. godine, Živojin je došao na položaj partizanskog bataljuna „Starac Vujadin“, koji je tada vodio teške borbe s četnicima popa Đujića. Vojin je tada odlučio da ode u četnički štab na pregovore, da bi se zaustavio bratoubilački rat. Iako je u partizanskom Štabu na Vještića gori, upozoren da ne ide bez jake i dobro naoružane pratnje, otišao je sa samo dva pratitelja. U Crnom lugu je naišao na četnike, koji su ga prvo pozvali da im se pridruži, a potom ga prebili i odveli talijanskim fašistima u Knin. Poslije mučenja u talijanskom zatvoru u Kninu, vraćen je četnicima, koji su ga ponovo mučili i bacili u jamu kod sela Mrčaja. 
Poslije nekoliko sati provedenih u jami Živojin se osvijestio i uspio izaći iz jame. Četnici su od lokalnih pastira saznali da je uspio izaći i ubrzo došli. Pošto su ga ubili, ponovno su ga bacili u jamu.
Za narodnog heroja proglašen je 5. srpnjaa 1951. godine.

</doc>
<doc id="338411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338411" title="Čičerina">
Čičerina

Julija Dmitrijevna Čičerina (rus. Ю́лия Дми́триевна Чиче́рина) - ruska pjevačica, autorica pjesama; pripada valu t.zv. uralskog rocka zajedno s grupama "Sansara" i "Smyslovyje galljucinaciji".
Biografija.
Čičerina se rodila 1978. u Sverdlovsku (danas Ekaterinburg), RSFSR, SSSR. Praunuka je narodnog komesara vanjskih poslova Georgija Čičerina. U djetinjstvu je pjevala u dječjem zboru "Gorošinkima". Bavila se crtanjem, pokušavala se upisati u institut teorije i povijesti umjetnosti. Neko vrijeme je svirala gitaru i bubnjeve u raznim grupama, zatim se upisala na glazbeno učilište, smjer estradni vokal.
Godine 1997. osnovala je vlastitu grupu koju su činili, osim Julije, Azat Muhametov, Aleksandr Buryj i Aleksandr "DrOff" Aleksandrov. 1. lipnja 1997. godine prvi put su nastupili u klubu "J-22". Grupa je nastupila na nekoliko festivala u zapadnom Sibiru. Nakon što su kazetu s njezinim pjesmama poslali Mihailu Kozyrevu, producentu radiopostaje Naše radio, grupu su pozvali na festival "Našestvije". 1999. Čičerina potpisuje ugovor s "Real Records" i seli u Moskvu. Vadim Samojlov, vokal grupe "Agata Kristi", postaje producent grupe. Izlazi prvi album, "Sny" ("Snovi", rus. "Сны"). Za pjesme "Tu-lu-la" i "Žara" Timur Bekmambetov je snimio videospotove koje su puštali na ruskom kanalu "Muz-TV". Čičerina je također glumila u povijesnom akcijskom filmu Timura Bekmambetova američko-ruske produkcije "Gladiatriks" (eng. "The Arena") iz 2001.
2001. pojavio se drugi album grupe "Tečenije" koji su u eterima radiopostaja predstavile pjesme "Bljudca" i "Sama".
Godine 2002. Julija Čičerina je gostovala na albumu grupe Bi-2 "Mja Kiss Mi", te je s grupom snimila pjesmu "Moj Rok-n-roll". Kanal "Muz-TV" je pjesmu proglasio najboljom pjesmom godine. Nakon toga je u životu grupe nastupilo zatišje, za vrijeme kojeg je Julija savladala režiju. Snimila je videospot za svaku pjesmu sa svojeg četvrtog albuma "Muzykaljnyj filjm". Eksperiment je nastavila albumom "Čelovek-Ptica", kojeg su kritičari nazvali jednim od najkonceptualnijih glazbenih djela posljednjih godina.
Grupa je 2007. kompletno promijenila postavu: otišli su skoro svi članovi, uključujući i producenta grupe Aleksandra Burog.
Pjesma "Tu-lu-la" se 2010. pojavljuje u filmu Julia Medema "Soba u Rimu" (španj. "Habitación en Roma"). U tom se trenutku sastav grupe obnovio, izdali su nekoliko singlova, sudjelovali u projektu radiopostaje Naše radio "Solj", snimili obradu pjesme za Allu Pugačovu i predstavili videospot za pjesmu "Nad Uralom". Pjesma koju su napisali zajedno s grupom Smyslovyje galljucinacii nastala je na temelju Julijine prometne nesreće na turneji u gradu Šadrinsk. Krajem iste godine nastupila je s grupom Bi-2 na nekoliko koncerata u Harkivu zajedno s Odeskim simfonijskim orkestrom, te su snimili pjesmu "Padajet sneg".
2010. godine sudjeluju u prvom tjumenskom rock festivalu "Katis', kvadrat".
Iste godine sudjeluju na rock koncertu posvećenom festivalu "Arctic Riders 2010" u Murmansku pod Koljskim mostom.
Nakon dva dana poslije moskovskog nastupa u Teatru estrade, Julija je otputovala u Argentinu na snimanje avanturističkog "reality showa" ruskog "Prvog kanala" "Žestokije igry" (koji se bazira na američkom šou "Wipeout").
2011. Čičerina je započela rad nad novim singlom "Opasno", vrativši se suradnji s grupom Smyslovyje galljucinacii. Producent albuma je pjevač grupe Sergej Bobuncev, a bubnjar Maksim Mitenkov, koji je nekad pisao pjesme za grupu Čičerina, opet je postao suautor jedne od pjesama. Za dvije pjesme, - "Oskolki" i "Opasno", - Čičerina je samostalno snimila videospotove, stvorivši novi videožanr "reality-art". Na novo izdanje glazbenici su uključili pjesmu "Glavnaja tema" koja se pojavila u filmu "Vykrutasy" (2010.).
Ujesen 2011. Julija je automobilom otputovala na Tibet. Nakon povratka s puta grupa je počela raditi nad novim konceptualno-glazbenim djelom "Skazka o sčastje". Julija planira sudjelovati u međunarodnoj ekspediciji "Karavan svijeta" u kojem će 18 ekipa s raznih strana svijeta na terencima proći Put svile. Grupa planira u održati koncerte u Kini, Afganistanu i Turskoj.
2012. Čičerina i Sergej Bobuncv snimili su pjesmu "Net, da".
U privatnom životu Julija Čičerina je udana za arhitekta Suhraba Radžabova i ima kćer Maju (s Aleksandrom Burim, bivšim basistom grupe).
Filmografija.
uloge u filmovima
vokal

</doc>
<doc id="338414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338414" title="Komlovski kotar">
Komlovski kotar



</doc>
<doc id="338416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338416" title="Gol (Vanuatu)">
Gol (Vanuatu)

Gol je ritual što ga izvode muškarci na otoku Pentecost u Vanuatuu. 
To je preteča bungee skokova. Muškarci skaču bez zaštitne opreme s drvenih tornjeva visokih 20 do 30 metara, osigurani samo viticama pričvršćenima oko gležnjeva. Skokovi su dio tradicije, a s vremenom su postali turistička atrakcija.
Radi se o tzv. ritualu prelaska, kojim dječaci postaju muškarci. Budući da nema zaštitne opreme, dešavaju se i nesreće sa smrtnim posljedicama.
Sredinom 19. stoljeća, misionari koji su došli na to područje nastojali su uvjeriti domorodce da prestanu s tim opasnim ritualom. U 1970-im, zbog kolonijalizma, domorodci su počeli gledati na ovaj ritual kao na važan dio u očuvanju njihove tradicije i identiteta. Nakon proglašenja nezavisnosti od kolonijalnih sila 1980. godine, ritual je doživio preporod.

</doc>
<doc id="338417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338417" title="Mohački kotar">
Mohački kotar



</doc>
<doc id="338418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338418" title="Bar (Mohački kotar, Mađarska)">
Bar (Mohački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338419" title="Boja (Mohački kotar, Mađarska)">
Boja (Mohački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338420" title="Marok (Mohački kotar, Baranjska županija)">
Marok (Mohački kotar, Baranjska županija)



</doc>
<doc id="338421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338421" title="Marok (Šikloški kotar, Baranjska županija)">
Marok (Šikloški kotar, Baranjska županija)



</doc>
<doc id="338422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338422" title="Duboka (Mohački kotar, Mađarska)">
Duboka (Mohački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338423" title="Sajka (Mohački kotar, Mađarska)">
Sajka (Mohački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338424" title="Udvar (Mohački kotar, Mađarska)">
Udvar (Mohački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338425" title="Udvar (Pečuški kotar, Mađarska)">
Udvar (Pečuški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338426" title="Pečuški kotar">
Pečuški kotar



</doc>
<doc id="338427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338427" title="Garčin (Pečuški kotar)">
Garčin (Pečuški kotar)



</doc>
<doc id="338428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338428" title="Mišljen (Pečuški kotar, Mađarska)">
Mišljen (Pečuški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338429" title="Velikosrpska agresija 1990-ih">
Velikosrpska agresija 1990-ih

Velikosrpska agresija je naziv koji objedinjuje Domovinski rat i Rat u Bosni i Hercegovini koji su se istovremeno odvijali na integriranom bojištu. Radi se o jedinstvenom ratu na povezanom teritoriju. Velikosrpska agresija u literaturi se različito naziva odnosno dijeli, ovisno o teritorijalnom ili vremenskom užem dijelu jedinstvenog rata na kojega se stavlja fokus.
Povijest Srbije u agresiji protiv Hrvatske i BiH obuhvaća razdoblje povijesti Srbije od deset godina koja je započela s ratovima u Sloveniji i Hrvatskoj 1991. godine, a završio s kosovskim ratom 1999., odnosno preševskim sukobom 2001. godine. Srbija je na samom početku tih događaja bila dio bivše, odnosno tzv. krnje Jugoslavije, a od 1992. do 2003. novostvorene Savezne Republike Jugoslavije. Sam teritorij Srbije, uz izuzetak nekoliko artiljerijskih i minobacačkih napada na pogranična mjesta i gradove 1991. i 1993. godine, je ostala pošteđena od ratnih djelovanja sve do početka kosovskog rata i bombardiranja Srbije koje je NATO savez izveo 1999. godine.
Srbija je od samog početka sudjelovala u velikosrpskoj agresiji na u Hrvatsku i BiH, slanjem srpskih rezervista, ročnika i časnika koji su služili JNA, zatim preko raznih dobrovoljačkih i paravojnih postrojbi, odnosno vojne, logističke, obavještajne i tehničke podrške pružane oružanim skupnama samoproglašenih srpskih paradržava u Hrvatskoj i BiH, Republike Srpska i Republike Srpske Krajine. Cilj Hrvatske i Bosne i Hercegovine bio je stjecanje neovisnosti, dok su JNA, srpski pobunjenici i paravojne formacije, pod zapovjedništvom srbijanskog predsjednika Slobodana Miloševića, imale cilj zadržati ta područja pod nadzorom Beograda uz pomoć "etničkog čišćenja" nesrpskog stanovništva i stvaranja dvaju novih srpskih tvorevina u Hrvatskoj i BiH.
Milošević je pokušao stvoriti jedinstvenu homogenu srpsku državu koja bi obuhvaćala teritorije Srbije, Crne Gore, Republike Srpske Krajine i Republike Srpske.
Srbija pod Miloševićem se još od 1992. godine u međunarodnoj (pogotovo u zapadnoj) javnosti smatrala odgovornom za vođenje ratova te brojnih ratnih zločina, što je dovelo do međunarodnih sankcija UN u razdoblju 1992-1996. godine te izolacije SRJ koja je imala dalekosežne negativne ekonomske, političke i kulturne posljedice.
Iako je Srbija uporno pokušavala dokazati da ne sudjeluje u ratu, nekadašnji načelnik Generalštaba Vojske Jugoslavije (VJ), general Momčilo Perišić je 2011. godine osuđen na 27 godina zatvora zbog granatiranja Sarajeva i napada na Zagreb.
Pozadina.
Polovinom 1980-ih Srpska akademija nauka i umetnosti donosi Memorandum SANU, koji iznosi stanovište da su Srbi diskriminirani u Jugoslaviji i da nad njima Albanaci na Kosovu vrše genocid. Nakon toga dolazi do porasta srpskog nacionalizma i organiziranih prosvjeda Srba i Crnogoraca širom zemlje. Pod pritiskom prosvjeda dolazi do rušenja vlasti Vojvodine, Kosova i Crne Gore, i njihove smjene ljudima odanim Slobodanu Miloševiću. Time je Srbija stekla nadzor nad 4 od 8 glasova u federalnom predsjedništvu i nadzoru nad Savezom komunista Jugoslavije., što joj je omogućilo prevlast u saveznim organima vlasti.
Srpski nacionalisti označili su Jugoslaviju kao najveću katastrofu Srbije, smatrajući kobnom greškom što je Srbija pristala na jugoslavensku državu, umjesto da je stvorila Veliku Srbiju u povoljnom razdoblju nakon Prvog svjetskog rata. Tijekom agresije na Hrvatsku i BiH 1990-ih, srpski političari su zastupali ujedinjenje Srba putem revizije granica, nasuprot nastojanjima međunarodne zajednice za očuvanjem postojećih granica jugoslavenskih republika. Velikosrpskom idejom su bili prožeti glavni činioci srpske politike (uključujući SPS, SRS i SPO).
Metode izazivanja rata.
Britanski povjesničar Noel Malcolm analizira metode koje je Srbija rabila radi izazivanja rata u Hrvatskoj, te kasnije u Bosni i Hercegovini. On smatra da su u Hrvatskoj su rabljene tri metode, jedna opća i dvije posebne. Opća je metoda bila da se srpsko pučanstvo pobuni neprekidnim bombardiranjem dezinformacijama i izazivanjem straha preko javnih medija i lokalnih političara. Svaki za Srbe nepovoljan potez Tuđmanove vlasti (kao naredba da se skinu imena ulica ispisana ćirilicom) prikazan je kao akt "ustaškog" terora.
Druga je metoda standardna i može se nači u svim priručnicima o gerilskom ratovanju: to je tehnika "kompromitiranja cijelog sela" kojom su se služili francuski pokret otpora, Viet Cong i nebrojeni drugi gerilski pokreti. Ta tehnika predviđa izazivanje incidenata - na primjer, Pokolj u Borovu Selu - kako bi se izazvale oštre sankcije ili odmazda, pa se onda oružje podijeli seljacima i kaže im se da će ih policija sve skupa napasti. Kad naoružana policija stigne, nije teško zametnuti oružani sukob, i najednom je cijelo selo, koje je do tada bilo neutralno, na strani pobunjenika. Treća je metoda jednostavan i sasvim proziran trik: izazovu se ozbiljni incidenti, i onda se zamoli vojska da intervenira kao nepristran arbitar, kad je već potpuno jasno da je vojska (JNA) odana Beogradu, te da je na strani Miloševića i Srba.
Srbija je u agresiji na Hrvatsku uživala veliku potporu Velike Britanije čija je bila štićenica.
Krajem 1994. pa sve do početka Oluje, Hrvatsku se ozbiljno pritiskalo neka pristane na promjenu svojih granica. Iznuda se sastojala u tome da se Hrvatskoj nudilo prestanak iscrpljujućeg rata, pod uvjetom da Hrvatska da teritorijalne ustupke Srbiji, Crnoj Gori i Republici Srpskoj. Prema svjedočenju bivšeg ministra vanjskih poslova RH Mate Granića, još mu je 1994. u New Yorku lord David Owen izjavio da je nemoguće reintegrirati okupirana područja RH ako Hrvatska ne da teritorijalne ustupke. Do kraja rata Britanija se angažirala na srpskoj strani. Angažiranje se pojačavalo kadgod se srpska strana našla u nepovoljnom položaju i kad su hrvatska i bošnjačka strana postigle prevagu koja je vodila u preokret ratnih zbivanja u korist RH i BiH.
Naoružavanje Srba.
JNA je protuzakonito naoružavala srpske pobunjenike u drugim republikama. Veliku zabrinutost je izazvao podatak iznesen u srpnju 1991. da se redovito potajno dostavlja oružje bosanskim Srbima prema dogovoru Miloševića, srpskog ministra unutarnjih poslova Mihalja Kertesa i vode bosanske SDS Radovana Karadžića. Taj je podatak potvrdio predsjednik savezne vlade na odlasku, Ante Marković, objavivši sadržaj snimljenog telefonskog razgovora u kojem je Milošević obavijestio Karadžića da ce mu sljedecu pošiljku oružja predati general Nikola Uzelac, zapovjednik garnizona JNA u Banjoj Luci. Do kraja 1991. godine Srbi u Bosni i Hercegovini, prijee svega pristalice SDS-a, su već bili "naoružani do zuba".
Srpske autonomne oblasti.
"Srpska autonomna oblast "(skraćeno SAO) je naziv za srpske paradržavne tvorevine u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovinu, tijekom raspada SFR Jugoslavije. Iza osnivanja SAO-a stajala je Srpska demokratska stranka i režim u Beogradu.
U Hrvatskoj je krajem 1990. godine osnovana SAO Krajina, da bi početkom 1991. bile osnovane još SAO Zapadna Slavonija i SAO Istočna Slavonija, Baranja i Zapadni Srem. Sve SAO u Hrvatskoj su se ujedinile u Republiku Srpsku Krajinu. Na isti način su tijekom rujna 1991. godine i u BiH stvorene su srpske autonomne oblasti Autonomna regija Krajina, SAO Semberija, SAO Romanija i SAO Hercegovina, koje su se 9. siječnja 1992. godine ujedinile u Republiku Srpsku Bosnu i Hercegovinu.
U rujnu 1991. godine, "Srpske autonomne oblasti", kojih je tad u BiH bilo četiri, zatražile su od JNA da ih, nakon niza lokalnih incidenata i puškaranja, "zaštiti", iako su one, zahvaljujuci pomoći JNA, već bile izvanredno dobro naoružane. JNA je odmah stupila u akciju: jedna kolona od stotinu vozila krenula je u zapadnu Hercegovinu, druga se kolona zaputila u centar za vezu u Nevesinju, a 5000 vojnika upućeno je iz Sarajeva u Hercegovinu. Do kraja mjeseca rujna te su postrojbe uspostavile "granice" "Srpske autonomne oblasti Hercegovine".
19. rujna 1991. u Hercegovini uzimaju kao dan početka velikosrpske agresije na Hercegovinu. JNA je s 20-ak tisuća vojnika zauzela Dubravsku visoravan. Odatle je sutradan napala i nastavila, razarala i nastavila napadati ka Slanom i Dubrovniku.
Uloga Srbije.
Srpska vlast negira bilo kakvu povezanost Srbije s ratovima u Hrvatskoj i BiH. Međutim, pred Međunarodnim sudom za ratne zločine se pokušava dokazati točna uloga i odgovornost Srbije u ovim sukobima.
Bivšem načelniku generalštaba VJ Momčilu Perišiću se na teret stavlja da je bio odgovoran za materijalnu i logističku pomoć Vojsci Republike Srpske i Srpskoj vojsci Krajine; tužiteljstvo Haaškog tribunala dalje navodi da je VJ opskrbljivala i plaćala časnički kadar VRS i SVK, uključujući beneficije i unapređenja. Prema optužnici financiranje časnika VJ bilo je tajno, kako bi se prikrila umiješanost SRJ u sukobe u Hrvatskoj i BiH, čime su kršene rezolucije Vijeća sigurnosti Ujedinjenih nacija.
Dalje se navodi da je u studenom 1993. Momčilo Perišić pri Generalštabu VJ osnovao kadrovska središta s posebnom namjenom, kako bi se prikrilo osiguravanje i plaćanje časnika u Bosni i Hrvatskoj. Ti centri su poznati kao „30. kadrovski centar” za pripadnike VJ koji su služili u VRS i „40. kadrovski centar” za pripadnike VJ koji su služili u SVK.
Uloga Srpske pravoslavne crkve.
Srbija u ratu u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je 1991. godine buknuo sukob između hrvatskih vojnih, policijskih i paravojnih snaga s jedne, te paravojnih snaga pobunjenih hrvatskih Srba, odnosno snaga Republike Srpske Krajine, koje je podržavala Jugoslavenska narodna armija, a kasnije Srbija. Srpski su vojnici zauzeli 14.760 km2 ili 26% hrvatskog teritorija. Jedan strani komentator je napisao u rujnu 1991: "Čini se da je strateški cilj da se povežu razni džepovi srpskih podrućja tako da se Hrvati izmedu njih otjeraju terorom i zastrašivanjem."
Prema podacima tužilaštva Suda za ratne zločine na prostoru bivše Jugoslavije, u Hrvatskoj je samo 1991. godine oko 220.000 Hrvata bilo protjerano s teritorija pod kontrolom srpskih snaga, s područja Krajine i Istočne Slavonije. Među počiniteljima progona, ubojstava i deportacija su, prema dokazima tužilteljstva, bile i jedinice koje je osnovala, obučavala, financirala i na druge načine pomagala Državna bezbednost Srbije. Među njima su 'arkanovci', 'martićevci', 'Škorpioni', kao i jedinica poznata pod više imena – 'frenkijevci', 'Crvene beretke', 'Jedinica za antiteroristička dejstva' i 'Jedinica za specijalne operacije'“. Sudskim presudama je utvrđeno da raseljavanja Hrvata i drugih nesrba nije bilo uzgredna posljedica ratnih djelovanja, već primarni ratni cilj.
Ljeta 1995. godine Republika Hrvatska je sprovela osloboditeljsku vojno-redarstvenu akciju "operaciju Oluja". Vratila je nad teritorijima koje su držali pobunjeni hrvatski Srbi. Još dok je operacija Oluja trajala počele su lažne optužbe protiv Hrvatske, a da bi se ocrnila hrvatska osloboditeljska akcija. Velikosrpski lobisti kao Bildt, Ashdown i drugi su na hrvatsko oslobođenje reagirali neprijateljski. Još je na sastanku Ministarskog vijeća EU Carl Bildt za pad Srebrenice optuživao ofenziven akcije Armije BiH i HVO (koji su u stvari oslobađali BiH), dok je branio agresora Republiku Srpsku, tvrdeći da se oni istinskije "zalažu za obustavu neprijateljstava”. Uoči Oluje Britanci su pokušali spasiti već odbijeni plan Z-4, a istovremeno su se prijetili Hrvatskoj da će "imati ozbiljnih problema u Vijeću sigurnosti ako idućih dana krene u vojnu akciju”.
Uloga Britanije.
Britanija je imala dugogodišnju stratešku politiku kojom se oslanjala na Srbiju kao glavnu strategijsku točku na jugoistoku Balkana.
Još 1991. V. Britanija je činila sve da se Hrvatska ne uspije osamostaliti i da ju se ne prizna. Srećom po Hrvatsku, Njemačka je drugačije razmišljala. I kasnijih je godina britanska igra bila na srpskoj strani. Poznata je njhova uloga u izazivanju sukoba Hrvata i Bošnjaka u trenutku kad se tijek rata trebao preokrenuti u korist hrvatsko-bošnjačkog saveza. Rat dvaju saveznika bio je samo ondje gdje su bile nazočne britanske snage te aktivnost njihovih agenata jača. I nakon što je posredovanjem Amerike prekinut taj bratoubilački rat kojim su bosanski Srbi dobili tako potrebni predah, Britanija je nastavila raditi za srpsku stranu. Protivila se osloboditeljskim vojnim akcijama Armije BiH, HVO-a i HV kojim su poništavali osvajačke uspjehe s početka rata.
Svaki prijedlog britanske diplomacije za mirovnim posredovanjem bio je Srbima na korist a Hrvatima i Bošnjacima na štetu. Jedan od prijedloga bio je da se teritorij Baranje i istočne Slavonije proglasi za kondominij. To bi značilo da bi njime zajednički upravljali RH i Srbija, odnosno da hrvatskim teritorijem vlada Srbija. Inačica je bila da se napravi podjela na način da RH ustupi Baranju Srbiji, a onda bi Hrvatska mogla dobiti ostatak istočne Slavonije. Udovoljavanje se nije trebalo zaustaviti samo na Srbiji, nego i Republici Srpskoj. Radi udovoljavanja njihovim strateškim interesima, prema britanskim prijedlozimja trebalo im se dati pojas teritorija u širine 20 kilometara jugoistočno od Županje, a radi ojačanja koridora bosanskim Srbima do Srbije. Kao protunaknadu RH je trebala dobiti teritorijalni pojas sjeverno do Dubrovnika kojim bi, kao, ojačala svoje zaleđe. Sadizam nad Hrvatskom se ni ovdje nije zaustavio: Hrvatska se opet trebala odreći svoje zemlje po tom planu. Trebala se odreći Prevlake i teritorija do Molunta. Tim bi planom Crna Gora dobila Prevlaka, a Republika Srpska koridor prema Jadranskom moru. Hrvatska je sve to odbila. Britanski su prijedlozi bili očigledno dijeljenje teritorija BiH, no za dijeljenje BiH optužena je Hrvatska i njen predsjednik Tuđman. Na hrvatsku je sreću SAD stala iza RH i čvrsto podržala hrvatski stav da se ako treba vojnim putem postigne pobjeda i istjera agresora.
Kad je Republika Srpska gubila strateško zaleđe iza Knina, na Dinari, V. Britanija i Francuska htjeli su ondje postaviti svoje "mirovne snage" koje su trebale biti sigurnosni tampon kojim bi se osiguralo da Hrvatska ne može udariti iz tog pravca na glavni grad pobunjenih hrvatskih Srba. To su trebale biti "Snage za brzo djelovanje"(RRF). RH i BiH su se protivle tome, a Britanija se besramno tužila međunarodnim posredniciam kako imaju problema u razmještanju tih snaga. Kad je paradržava pobunjenih hrvatskih Srba bila pred kolapsom, a zbog gramzivosti, tvrdoglavosti i ograničenosti svojeg vodstva odbila vrlo povoljni plan Z-4 koji je sadržajem bio mali ratni trofej za pobunjene hrvatske Srbe, Britanija se još par dana uoči Oluje angažirala da se ožive pregovori o tom bezočnom planu koji su već odbili i hrvatska i pobunjenička strana.
Srbija u ratu u Bosni i Hercegovini.
Iako su srbijanske vlasti tvrdile da "Srbija nije u ratu", predstavnici međunarodne zajednice smatrali su da to nije istina. Dana 15. svibnja 1992. godine, Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda u rezoluciji broj 752 zahtijevalo je da odmah prestanu svi oblici vanjskog miješanja postrojba JNA u Bosni i Hercegovini i da se te postrojbe povuku, stave pod nadzor republičke vlade ili raspuste i razoružaju. No, gotovo sve naoružanje JNA ostavljeno je pobunjenim Srbima, a ne bosanskoj vladi, kako su Ujedinjeni Narodi zahtijevali.
Prema dokumentima Tužiteljstva MKSJ, JNA je prilikom „lažnog povlačenja iz Bosne” 1992. godine ostavila oko 70.000 komada oružja, kao i streljivo s oznakama SR Jugoslavije, čije su čahure pronađene u Srebrenici. Gotovo sve vrijeme rata, Vojska Jugoslavije i VRS su imale mnoge zajedničke kapacitete, uključujući i jedinstveni sustav veza i radarski sustav. Na vrlo važnoj šestoj sjednici Vrhovnog vijeća obrane SRJ 9. studenoga 1992. godine, raspravljalo se o vođenju rata u Bosni i Hercegovini. Tada je Risto Matović, načelnik Uprave za strategijske studije i politiku obrane, izvijestio Slobodana Miloševića da je na bosanskohercegovačkim bojišnicama angažirano „oko 1800 starješina Vojske Jugoslavije“. Iako je Milošević to pokušavao sakriti, Ujedinjeni Narodi su znali što se događa.

</doc>
<doc id="338430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338430" title="Lotar (Pečuški kotar, Mađarska)">
Lotar (Pečuški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338431" title="Ovčar (Pečuški kotar, Mađarska)">
Ovčar (Pečuški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338432" title="Petocrikva">
Petocrikva



</doc>
<doc id="338433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338433" title="Pečvarski kotar">
Pečvarski kotar



</doc>
<doc id="338435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338435" title="Šaški kotar">
Šaški kotar



</doc>
<doc id="338437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338437" title="Dubovac (Šaški kotar, Mađarska)">
Dubovac (Šaški kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338439" title="Šeljinski kotar">
Šeljinski kotar



</doc>
<doc id="338440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338440" title="Ostrovo (Šeljinski kotar, Mađarska)">
Ostrovo (Šeljinski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338442" title="Starin (Šeljinski kotar, Mađarska)">
Starin (Šeljinski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338444" title="Selurinački kotar">
Selurinački kotar



</doc>
<doc id="338445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338445" title="Boda (Selurinački kotar, Mađarska)">
Boda (Selurinački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338446" title="Registarske oznake za vozila u Republici Vanuatu">
Registarske oznake za vozila u Republici Vanuatu

Standardna registarska oznaka za vozila u Republici Vanuatu je crna podloga koja se sastoji od četiri bijela broja, te lijevo i desno bijela palma. Ispod natpis “Republic of Vanuatu” bijelim slovima.
Dok rent a car ima dodatno slovo H na sebi, taksi slovo T, a autobusi slovo B.
Registracija kod diplomatskih vozila je ponešto drugačija, odnosno podloga je zelena, a slova i brojke su crvene. Nakon kratice CN dolazi kratica zemlje porijekla ("NZ" = Novi Zeland, "CHN" = Kina ili "HR" = Hrvatska).
Sve navedene pločice su napravljene od metala.

</doc>
<doc id="338447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338447" title="Pazanj">
Pazanj

Pazanj (mađ. "Pázdány") je selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 0' 40" sjeverne zemljopisne širine i 18° 6' 28" istočne zemljopisne dužine. Ranjoš je 1 km istočno, Pelir (Pelerda) je 2,5 km sjeveroistočno, Bičir je 2 km sjeverozapadno, Zuka (mađ. Zók) je 1 km zapadno, Đoda (mađ. "Gyód") je 4,5 km istočno, Garčin je 3 km južno-jugoistočno, Pécsbagota je 3,5 km jugozapadno, a Bokšica je 4,5 km južnop-jugozapadno.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Selurinačkoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7671. 
Pripada naselju Zuci.
Povijest.
Upravno je pripojeno Zuci 1941. godine. 

</doc>
<doc id="338448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338448" title="Pazdany">
Pazdany



</doc>
<doc id="338449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338449" title="Pázdány">
Pázdány



</doc>
<doc id="338450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338450" title="Senta (Selurinački kotar, Mađarska)">
Senta (Selurinački kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338451" title="Šikloški kotar">
Šikloški kotar



</doc>
<doc id="338452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338452" title="Marva">
Marva

Marva može biti:

</doc>
<doc id="338453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338453" title="Ormánság">
Ormánság

Ormánság ili Ormányság je pogranični predio u južnoj Mađarskoj.
Područje je nekad bilo močvarno, a danas je izgrađeno. Nema pravih fizičkih granica, osim Drave na jugu. Tradicijski se dijeli od susjednih krajeva na osnovi etnografskih obilježja, kao što je narodna nošnja.
Ime.
Postoji više tumačenja, a ime se dovodi u svezi s turskim "ormán " (šuma).
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz rijeku Dravu, uz granicu s Republikom Hrvatskom. Nalazi se oko sela Šeljina i Vajslova. Smatra se jednom od najsiromašnijih u Mađarskoj.
U Ormánságu nalazi se 45 sela, uglavnom koja pripadaju Šeljinskoj mikroregiji.
Kultura.
Među glavne kulturne spomenike su unutrašnjosti oslikanih protestantske crkve motivima narodne umjetnosti, kao što je u Ivanidbi Adorjásu i Korši.
Stanovništvo.
Evangelistički stanovnici su u ovom kraju dugo bili većina i tradicionalna zajednica, no poslije su ih brojčano potisnuli rimokatolici. Od 18. st. katolički Hrvati u Starinu su većina stanovnika. U Ormánságu živi brojna romska zajednica.
Prema popisu stanovništva od 2001. za šeljinsku mikroregiju uključujući veliki dio okružja, 87,4% stanovnika bili su Mađari, 12% Hrvati, 6% Romi. Udio romske zajednice veći je nego što prikazuje popis, jer se svi Romi nisu izjasnili kao Romi. Stanovništvo sela Gilvánfe skoro su u potpunosti bajaški Romi, u dvanaestak drugih sela već su prevladavajuća zajednica, a ovo bi se moglo dogoditi i u drugim susjednim selima ako se nastave sadašnji demografski procesi. Nekad prevladavajući kalvinistički Mađari danas čine samo 20% stanovnika. Narastao je udio katoličkih mađarskih i inih kmetova, nizinskih podunavskih Švaba i Roma., tako da danas rimokatolici čine dvije trećine stanovništva.

</doc>
<doc id="338454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338454" title="Ormansag">
Ormansag



</doc>
<doc id="338455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338455" title="Verešidba">
Verešidba

Verešidba (mađ. "Vörösi puszta") je pogranično selo u južnoj Mađarskoj.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 47' 7" sjeverne zemljopisne širine i 18° 26' 5" istočne zemljopisne dužine, 100 m od najbliže granice s Republikom Hrvatskom, a zapravo je s tri strane okruženo teritorijem RH. Od naselja u RH, Baranjsko Petrovo Selo je 1,5 km jugoistočno, Zeleno Polje je 3 km istočno, Novi Bezdan je 3 km južno-jugoistočno, Novo Nevesinje je 4 km južno-jugozapadno, a Torjanci su 4 km jugozapadno.
Kašad je 1 km, Olnica 3 km, a Rastince su 4 km zapadno, Naćfa je 1,5 km sjeverozapadno, Tapoca se nastavlja neposredno sjeverno-sjeverozapadno na Breme, Aršanj je 1,5 km sjeverno, Viljan je 7 km, Madžarboja 6,5 km, a Lapandža je 5 km sjeveroistočno, a Iločac je 5 km istočno. Nekad samostalno selo Pišpek se nalazi neposredno sjeveroistočno od južnog dijela Brimena. Kuće u Pišpeku su udaljene 1 km od samog Bremena, sjeverno od Bremenskog brda.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7827. Nekad je bilo samostalno selo, a danas pripada velikom selu Bremenu, kao i nekad samostalno selo Pišpek ("Püspökbóly"). Istog su poštanskog broja.

</doc>
<doc id="338456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338456" title="Vorosi puszta">
Vorosi puszta



</doc>
<doc id="338457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338457" title="Vörösi puszta">
Vörösi puszta



</doc>
<doc id="338458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338458" title="Điriš">
Điriš

Điriš (mađ. "Gyűrűspuszta") je zaselak na krajnjem jugu Republike Mađarske.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 46' 5" sjeverne zemljopisne širine i 18° 17' 14" istočne zemljopisne dužine, 3 km sjeveroistočno od Drave i 2,5 km sjeverno od granice s Republikom Hrvatskom. Najbliže naselje u RH su Torjanci, 5 km jugoistočno.
Maća je 1,5 km, a Grdiša 3,5 km zapadno, Harkanj je 7 km sjeverozapadno, kotarsko sjedište Šikloš je 5 km sjeverno, Rastince su 1,5 km sjeveroistočno, Oldince su 2 km istočno, Kešeriš (Kesulija, mađ. "Keselyősfapuszta") je 2 km jugozapadno, 
Upravna organizacija.
Upravno pripada Šikloškoj mikroregiji u Baranjskoj županiji. Poštanski broj je 7826. Upravno pripada selu Martincima Donjim (Semartinu).
Povijest.
Oko 1980. je ovo naselje postalo gotovo isključivo romskim naseljem oko 1980. Broj osoba koje su se izjasnile kao Romi je manji od stvarnog broja Roma u ovom selu. Romi pripadaju skupinama Bajaša, dok druga bajaškoj podskupini Muncsána (Munténiana). Jezik im je arhaični romski jezik.

</doc>
<doc id="338459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338459" title="Gyuruspuszta">
Gyuruspuszta



</doc>
<doc id="338460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338460" title="Gyűrűspuszta">
Gyűrűspuszta



</doc>
<doc id="338463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338463" title="Ormanysag">
Ormanysag



</doc>
<doc id="338464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338464" title="Ormányság">
Ormányság



</doc>
<doc id="338465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338465" title="Sigetski kotar">
Sigetski kotar



</doc>
<doc id="338466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338466" title="Siget (Sigetski kotar, Mađarska)">
Siget (Sigetski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338467" title="Čerta (Sigetski kotar, Mađarska)">
Čerta (Sigetski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338468" title="Zádor (Sigetski kotar, Mađarska)">
Zádor (Sigetski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338469" title="Opat (Sigetski kotar, Mađarska)">
Opat (Sigetski kotar, Mađarska)



</doc>
<doc id="338480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338480" title="Meek Mill">
Meek Mill

Robert Williams (Philadelphia, Pennsylvania, SAD, 6. svibnja 1987.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Meek Mill je američki reper i tekstopisac. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2005. godine kada je objavio dva miksana albuma "BloodHoundz – Grimey, Thirsty, Starving, Hungry" i "BloodHoundz – Blood In, Blood Out". Od 2007. do 2010. godine je objavio još sedam miksanih albuma. Godine 2011. objavio je svoj do tada najuspješniji album "Dreamchasers". Nakon toga, iste godine uslijedio je i album "Self Made Vol. 1" zajedno s članovima grupe Maybach Music. Godine 2012., objavljuje miksani album "Dreamchasers 2" koji je postigao najveći uspjeh.

</doc>
<doc id="338482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338482" title="Somdev Devvarman">
Somdev Devvarman

Somdev Devvarman (Guwahati, 13. veljače 1985.) indijski je profesionalni tenisač. Trenutačno živi u SAD-u u gradu Charlottesvilleu. Svoju najbolju poziciju na ATP ljestvici ostvario je 25. srpnja 2011. godine kada se nalazio na 62. mjestu. Na Grand Slam turnirima Devvarman nije bio veoma uspješan, a svoje najbolje rezultate zabilježio kada je došao 2.kola Wimbledona i US Opena. Devvarman je dva puta igrao finale ATP turnira i oba dva puta je izgubio.

</doc>
<doc id="338487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338487" title="Društvo mrtvih pjesnika">
Društvo mrtvih pjesnika

Društvo mrtvih pjesnika (eng. "Dead Poets Society") je američka drama iz 1989. godine koju je režirao Peter Weir, a u kojoj je glavnu ulogu ostvario Robin Williams. Radnjom smješten u konzervativnu i aristokratsku akademiju Welton u državi Vermont 1959. godine, film priča priču o profesoru engleskog jezika koji inspirira svoje učenike poezijom. Film je bio veliki kritički uspjeh i nominiran je za mnoge filmske nagrade.
Scenarij je napisao Tom Schulman, a temeljen je na njegovom vlastitom životu u akademiji Montgomery Bell u Nashvilleu (država Tennessee). Snimanje filma odvijalo se u školi St. Andrew u gradu Middletown, država Delaware.
Radnja.
Neil Perry (Leonard), Todd Anderson (Hawke), Knox Overstreet (Charles), Charlie Dalton (Hansen), Richard Cameron (Kussman), Steven Meeks (Ruggiero) i Gerard Pitts (Waterston) su srednjoškolci na akademiji Welton, elitnoj školi čija pravila donosi ravnatelj Gale Nolan (Lloyd), a koja se kreću oko mota "tradicija, čast, disciplina i izvrsnost". Neil i Todd nalaze se pod ogromnim roditeljskim pritiskom kako bi postali doktor odnosno odvjetnik, ali Todd želi biti pisac dok Neil otkriva strast za glumom.
Nastavne metode njihovog novog profesora engleskog jezika, Johna Keatinga (Williams) su neortodoksne za standarde Weltona. On, naime, zviždi uvertiru iz 1812. godine i odvodi ih van učionice kako bi se fokusirali na ideju da iskoriste svaki dan ("carpe diem"). Također im govori da ga mogu zvati "O Kapetane! Moj Kapetane!" (referenca na pjesmu autora Walta Whitmana), ako se usude. Na drugom satu, Keating kaže Neilu da pročita uvodni paragraf njihove knjige iz poezije u kojem se ističe matematička formula za ocjenjivanje kvalitete poezije koju Keating smatra smiješnom i naredi svojim učenicima da poderu kompletan uvod iz knjige na čuđenje jednog od njegovih kolega profesora. Kasnije naredi učenicima da stanu na svoje stolove kako bi svijet promatrali iz druge perspektive. Učenici ubrzo otkrivaju da je Keating bio bivši učenik akademije Welton i odluče potajno osnovati školski literarni klub imena "Društvo mrtvih pjesnika" kojem je Keating pripadao, susrećući se u špilji koja se nalazi na imanju škole.
Zbog svoje samosvijesti Todd ne uspijeva riješiti pisani zadatak pa ga Keating dodatno podučava kako bi izrazio vlastitu ličnost vidjevši da učenik ima dosta potencijala. Charlie objavljuje nepotpisani članak u školskim novinama u kojem ističe da bi na Welton trebalo primati i djevojke. Na školskom saslušanju on obavlja "telefonski poziv s Bogom" koji mu daje potporu, na taj način izazvavši bijes ravnatelja. Nakon što ga ravnatelj Nolan upozori na njegove nastavne metode, Keating kaže dečkima da moraju biti "mudri, ali ne glupi" kada protestiraju protiv sustava.
Knox upoznaje i zaljubljuje se u djevojku Chris te koristi svoju novo-pronađenu ljubav za poezijom kako bi ju zaveo. Jednu od svojih pjesama predstavi u razredu, a Keating mu zaplješće i istakne da mu je drago što je napisao ljubavnu pjesmu iz dubine duše. Knox putuje u javnu školu koju pohađa Chris i recitira joj pjesmu te ju nagovori da s njim ode na kazališnu predstavu. Neil želi postati glumac, ali zna da njegov otac (Kurtwood Smith) to nikad neće odobriti. Upravo zato on potajice, bez znanja oca, odlazi na audiciju za ulogu Pucka u produkciji San ljetne noći. Njegov otac ipak sve saznaje i naredi mu da napusti predstavu. Neil pita Keatinga za savjet, a ovaj mu govori da treba porazgovarati s ocem i reći mu kako se osjeća, međutim Neil ne može skupiti hrabrosti za to. Umjesto toga, on se suprotstavlja ocu i sudjeluje u predstavi. Pred kraj predstave njegov otac dolazi u kazalište, ljutit. Odvodi Neila kući i govori mu da ga namjerava upisati u vojnu akademiju kako bi ga tamo pripremili za Harvard i medicinsku karijeru. Nemoćan suočiti se s takvom budućnošću koja ga čeka te u nemogućnosti razgovora s ocem, Neil počini samoubojstvo.
Na zahtjev Neilovih roditelja, ravnatelj škole kreće u istragu. Cameron odlazi na ispitivanje školskog odbora. Kasnije, kada se sretne s Charliejem, Cameron prizna da ih je izdao i optužio Keatinga za sve te nagovara ostale da također izdaju Keatinga. Charlie udara Camerona pa kasnije biva izbačen iz škole. Nolan poziva Todda u ured gdje ga čekaju roditelji. Nolan prisiljava Todda da prizna da je bio član Društva mrtvih pjesnika te da potpiše dokument koji optužuje Keatinga za zloupotrebu svog položaja, podupiranja dječaka da pokrenu klub i ohrabrivanja Neila da se suprotstavlja očevim željama. Todd vidi potpise ostalih kolega na dokumentu, a u tom trenutku ga i vlastiti otac prisiljava na potpis. Keatinga ubrzo nakon toga otpuste.
Dječaci se vraćaju na sat engleskog jezika kojeg sad podučava Nolan koji im govori da pročitaju odličan uvodni esej iz njihove knjige tek tada shvaćajući da su ga ranije potrgali. U tom trenutku Keating ulazi u učionicu kako bi pokupio svoje stvari. Todd mu govori da su ih prisilili da potpišu dokument kojim je on otpušten. Nolan naređuje Toddu da šuti i govori Keatingu da ode. Kako se približava izlaznim vratima, Todd po prvi puta smogne snage da odlučno nastupi, diže se na stol i poviče "O Kapetane! Moj Kapetane!" Nolan upozorava Todda da sjedne ili će ga izbaciti iz škole. U tom trenutku, većina učenika u razredu uključujući Knoxa, Meeksa i Pittsa ustaje na stol i gleda u Keatinga, u potpunosti ignorirajući Nolanove naredbe dok ovaj u konačnici ne odustane. Keating odlazi iz učionice, vidljivo dirnut.
Kritike.
Filmska kritika uglavnom je hvalila film. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 86% pozitivnih ocjena, a na drugoj Internet stranici Metacritic prosječna ocjena je 79/100 temeljena na 14 kritičara.
Kritičar Washington Posta istaknuo je da je film "solidna, pametna zabava" te naglasio odličnu glumu Robina Williamsa. Vincent Canby iz New York Timesa također je hvalio Williamsovu "izrazito ugodnu performansu" te istaknuo da se "Društvo mrtvih pjesnika"... puno manje bavi Keatingom, a puno više impresivnim dječacima."
Kritika Rogera Eberta bila je pomiješana; dao je filmu dvije zvjezdice (od četiri) kritizirajući Williamsa što je uništio inače savršene glumačke performanse i to povremenim izlaskom u njegovu komičnu personu.
Nagrade i nominacije.
Film "Društvo mrtvih pjesnika" osvojio je nagradu Oscar u kategoriji najboljeg scenarija (Tom Schulman). Peter Weir dobio je nominaciju u kategoriji najboljeg redatelja, a sam film također je bio nominiran u kategoriji filma 1989. godine. Robin Williams zaradio je svoju drugu nominaciju za nagradu Oscar za ulogu koja se danas smatra jednom od najboljih u njegovoj kompletnoj karijeri. Film je osvojio britansku nagradu BAFTA u kategoriji najboljeg filma godine.
Rečenica iz filma "Carpe diem. Iskoristite dan, momci. Učinite svoje živote posebnima." postavljena je na 95. mjesto najboljih filmskih citata u povijesti od strane Američkog filmskog instituta. Sam film je Američki filmski institut proglasio jednim od 100 najinspirativnijih filmova svih vremena.
Oscar.
Film "Društvo mrtvih pjesnika" bio je nominiran u četiri kategorije za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Društvo mrtvih pjesnika" bio je nominiran u četiri kategorije za Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu nagradu:
BAFTA.
Film "Društvo mrtvih pjesnika" bio je nominiran u šest kategorija za prestižnu britansku nagradu BAFTA, a osvojio je dvije:
Glazba iz filma.
Kompletnu glazbu iz filma komponirao je Maurice Jarre.

</doc>
<doc id="338489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338489" title="Podargus">
Podargus

Podargus je mali rod ptica iz porodice žabousta. 
Svi članovi ovog roda žive u Australiji, s nekim vrstama koje žive i u Papui Novoj Gvineji, Indoneziji i Salomonskim Otocima također. Prirodna staništa su im suptropske i tropske nizinske kišne šume. &lt;br&gt;
Rod čine sljedeće tri vrste:

</doc>
<doc id="338490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338490" title="Podargus ocellatus">
Podargus ocellatus

Podargus ocellatus je vrsta ptice iz porodice žabousta. 
Rasprostranjena je u Australiji, Papui Novoj Gvineji, Indoneziji i Salomonskim Otocima također. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske nizinske kišne šume.
Ima najmanje pet podvrsta:

</doc>
<doc id="338491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338491" title="Podargus papuensis">
Podargus papuensis

Podargus papuensis je vrsta ptice iz porodice žabousta. Rasprostranjena je u Australiji, Papui Novoj Gvineji, Indoneziji i Torresovom prolazu, te drugim otocima. Prirodna staništa su joj suptropske i tropske nizinske kišne šume.
Taksonomija.
Vrstu su prvi put opisali zoolog Jean René Constant Quoy i prirodoslovac Joseph Paul Gaimard 1830. Postoje tri podvrste: "P. p. papuensis", "P. p. baileyi" and "P. p. rogersi".
Izgled.
Ova ptica može biti duga 50-60 centimetara, s prosjekom od 53 centimetra. Teška je od 300 do 570 grama. Prosječna tjelesna masa je 380 grama. Kljun je loptast, a oči su crvene. Obrve su kremasto obojene, a krila su tamnija. Mužjaci su dosta veći i tamniji od ženki.

</doc>
<doc id="338493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338493" title="Podargus strigoides">
Podargus strigoides

Podargus strigoides je vrsta ptice iz porodice žabousta. Rasprostranjena je u Australiji, Tasmaniji i južnoj Novoj Gvineji.
Opis.
Ova ptica duga je 35-53 centimetra. Većinom je teška do 680 grama, ali postoje neki zoološki primjerci s tjelesnom masom i do 1,4 kilograma. Tako je "Podargus strigoides" ptica s najvećom tjelesnom masom u redu širokljunki. Ima žute oči, te širok kljun na kojem se nalazi pernati čuperak.
Noćna je životinja, a danju odmara na granama. Odlično se kamuflira; stojeći mirno i uspravno izgleda kao dio grane. Hrani se uglavnom kukcima

</doc>
<doc id="338501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338501" title="Rigidipenna inexpectata">
Rigidipenna inexpectata

Rigidipenna inexpectata je vrsta ptice iz porodice žabousta. Rasprostranjena je isključivo na otocima Santa Isabel, Bougainville i Guadalcanal u Solomonskom otočju. 
Najprije je smatrana podvrstom ptice "Podargus ocellatus". 1998. počelo je istraživanje primjerka s otoka Santa Isabel. Nakon detaljnog proučavanja, Nigel Cleere, Andrew Kratter, David Steadman i suradnici shvatili su da se ptica znatno razlikuje od ostalih iz roda "Podargus", te su je premjestili u zasebni rod, "Rigidipenna".

</doc>
<doc id="338502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338502" title="Rigidipenna">
Rigidipenna



</doc>
<doc id="338503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338503" title="Kodijak (medvjed)">
Kodijak (medvjed)



</doc>
<doc id="338507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338507" title="Žabouste">
Žabouste

Žabouste (lat. Podargidae) su porodica ptica iz reda širokljunki. Sastavljena je od tri roda i četrnaest vrsta. Nastanjene su na području od Indijskog potkontinenta preko jugoistočne Azije do Australije i Nove Gvineje. Staništa su im tropske i suptropske šume.
Opis.
Među spolovima nije izražen spolni dimorfizam. Usta su žaboustama vrlo velika, a kljun je savijen prema dolje. Perje je uglavnom obojeno smeđom, crnom i žutom bojom, što im omogućuje dobru kamuflažu među granama drveća.
Tijekom dana odmaraju na drvetu. Krila su im kratka i zaobljena, te nisu vješti letači. Hranu traže samostalno ili u paru. Hrane se kukcima, paucima i drugim beskralježnjacima, te manjim gmazovima i sisavcima.

</doc>
<doc id="338508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338508" title="Podargidae">
Podargidae



</doc>
<doc id="338510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338510" title="Četvrto europsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika 2012.">
Četvrto europsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika 2012.

Četvrto europsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika, održano je u Beču, u Austriji, početkom 2. i 3. lipnja 2012. godine u organizaciji Hrvatskog nogometnog saveza.
Prvenstvu su nazočili predstavnici hrvatske diplomacije u Austriji, čelnici Hrvatskog nogometnog saveza, čelnici Hrvatskog svjetskog kongresa, Hrvatske matice iseljenika i drugi.
Sudionici.
Sudjelovali su izabrani sastavi Hrvata iz Srbije (trener/izbornik: Mirko Poljaković), Francuske i drugih. 
Pobjeda na ovom turniru donosi pravo sudjelovanja na sudjelovanje na II. Svjetskom prvenstvu klubova što su ih utemeljili Hrvati izvan Hrvatske, koje će se održati 2015. godine u Kanadi.
Hrvati iz Vojvodine (Srbije): vratari Ivan Beretić (Sombor), Dražen Majer (Bačka Topola), obrambeni igrači Željko Gašparević (Novi Sad), Igor Skenderović (Tavankut), Filip Ilovac (Subotica), Predrag Bedeković (Tavankut), vezni igrači Mladen Vizin (Tavankut), Josip Gal (Sonta), Dejan Godar (Tavankut), Dejan Kekezović (Bajmok), Željko Tadijan (Sonta), napadač Mladen Čović (Subotica), u pričuvi Dario Mračina (Sombor), Marko Vujić (Mala Bosna), Davor Balažić (Tavankut), Mijo Erceg (Golubinci), Igor Meštrović (Zemun).
Rezultati.
Skupina B.
Rezultati:
vojvođanski Hrvati - Dinamo (Ottakring) 1:1
vojvođanski Hrvati – NK Pajde Mohlen 3:2
vojvođanski Hrvati – Croatia Hannover 3:0
Završnica.
Hrvati iz Srbije - Croatia Villafranche (Hrvati iz Francuske) 3:1
Konačni poredak.
1. Hrvati iz Srbije&lt;br&gt;
2. Hrvati iz Francuske&lt;br&gt;
Prvaci.
Prvaci su izabrani sastav Hrvata iz Srbije, koji je na ovom prvenstvu nastupio u oslabljenom izdanju, s pričuvnim sastavom.
Trener i izbornik prvaka: Marinko Poljaković.
Priznanja.
Najbolji vratar: &lt;br&gt;
Najbolji igrač: Dejan Kekezović, Bačka Topola (Hrvati iz Srbije)&lt;br&gt;
Najbolji strijelac: &lt;br&gt;
Fair-play: 

</doc>
<doc id="338512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338512" title="Možda dogodine">
Možda dogodine

Možda dogodine četrnaesti je studijski album hrvatskog rock sastava Prljavo kazalište. Album je 1. lipnja 2012. godine objavila diskografska kuća Croatia Records.

</doc>
<doc id="338513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338513" title="Europeada 2012.">
Europeada 2012.

Europeada 2012. je 2. po redu nogometno prvenstvo autohtonih nacionalnih manjina u Europi.
Održava se od 16. do 24. lipnja 2012. u Njemačkoj, u Lužici.
Organizator Europeade su Savezna unija europskih manjina ("Federal Union of European Nationalities") (SUEM, inoz. kratica FUEN) i Domowina, Savez Lužičkih Sorbov SUEM je u srpnju 2012. 94 članice.
Osim natjecanja predviđeno je još 300 pomagača, 8 mjesta odigravanja, kazališne radionice, dan kulture, glazba i proslave. Himna natjecanje je pjesma "Bala bala bala - tak spewa Luzica" koju izvodi Veronika "Maxl" Rachelic, RCW Synchrostudio 2011.
Sudionici su bili smješteni u Domu učenika u Burku kraj Bautzena.
Kontroverze.
Političke kontroverze nažalost nisu zaobišle ovaj turnir. Problem su pravili pojedini mediji u Grčkoj koji su oštro su napali sudjelovanje turske manjine iz zapadne Trakije, jer službena Grčka negira postojanje ove manjine. U FUEM-u su stali iza nastupa te manjine uz riječi "Čvrsto stojimo iza manjina, a drago nam je da su naši prijatelji iz Zapadne Trakije sudjelovali na turniru i postigli respektabilan rezultat za Grčki region Zapadne Trakije" (Hans Heinrich Hansen, predsjednik FUEM-a).
Gledanost.
Prema procjeni organizatora, 38 utakmica pratilo je oko 16.000 navijača usprkos relativno skupim ulaznicama (2,5 i 5 eura odnosno 5 i 8 eura za finalni dan).
Sudionici.
Sudjelovalo je 20 autohtonih nacionalnih manjina iz Europe. iz 13 država. Od Hrvata su sudjelovali Hrvati iz Srbije, dok Hrvati iz Austrije, iz Gradišća, nisu formirali reprezentaciju za ovaj turnir. Naslov brani momčad iz Južnog Tirola. Osim njih, kao favorite se smatra Rome iz Mađarske, Nijemce iz Poljske te Lužičke Srbe.
Izvlačenje skupina bilo je 1. prosinca 2011. u saskom zastupništvu. Partneri i pokrovitelji ove manifestacije su Slobodna Država Saska (Freistaat Sachsen), ministarstvo unutarnjih poslova Savezne Republike Njemačke te energijski koncern Vattenfall Europe. Medijski partner je Mitteldeutsche Rundfunk.
U zadnji je čas broj sudionika smanjen za jednog, tako da je sudjelovalo 19 momčadi iz 12 europskih država.
Sudionici:
Lužički Srbi igrali su u sastavu: Křesćan Bejmak, Jeremias Bětka, Bosćij Böhm, Bosćij Cyž, Tadej Cyž, Pětr Domaška, Florian Dórnik, Christoph Dubaw, Christoph Gloxyn, Bjarnat Korch, Denny Kral, Tobias Kubaš, Robert Lehnert, Willi Paška, Feliks Rehor, Daniel Ričl, Stanij Smoła, Robert Statnik, Frank Šewc, Antonius Škoda, Tobias Škoda, Dirk Šołta a Paul Zimmermann. Trener je bio Frank Ričl.
Vojvođanski Hrvati igrali su u sastavu: Nenad Vuković (Tavankut), Igor Skenderović (Tavankut), Željko Gašparović (Beočin), Mijo Erceg (Golubinci), Josip Gal (Sonta), Dejan Kekezović (Bajmak), Predrag Bedeković (Tavankut), Marko Vujić (Mala Bosna), Mladen Čović (Subotica), Darijan Mračina (Sombor), Davor Poljaković (Subotica), Dinko Kuntić (Subotica), Kristian Čorba (Subotica), Bojan Ušumović (Subotica), Damir Lukač (Subotica), Davor Rajkovača (Subotica), Slaven Juriša (Surčin). Stručni stožer činili su: izbornik Marinko Poljaković (Kelebija), koordinator Petar Kuntić (Subotica), tehniko Ivan Budinčević (Subotica), liječnik dr Zdravko Doko (Subotica).
Sa zadnjeg prvenstva nema reprezentacije Aromuna iz Rumunjske, Aromuna iz Makedonije, Hrvata iz Rumunjske, Katalonaca iz Španjolske.
Mjesta održavanja.
Igra se na igralištima u Crostwitzu (suradnici su), Nebelschützu, Neschwitzu, Panschwitz-Kuckauu, Radiboru, Ralbitzu i Wittichenauu. Završnica se igra na stadionu Müllerwiese u Bautzenu.
Natjecateljski sustav.
20 se sastava natječe u pet skupina. Natjecanja u skupinama traju od 16. do 19. lipnja, nakon čega slijedi dan odmora, za uživanje ponude regije. U petak 22. lipnja se igra poluzavršnica, a subotu završnica, nakon čega slijedi organizirana velika proslava u Budyšinu.
Sastavi skupina su:
Budući da Nijemci iz Danske nisu doputovali, ostale su momčadi iz skupine D odigrali prijateljske utakmice s domaćim niželigašima u terminima kad je to bilo predviđeno da se odigra utakmica sa sastavom koji nije doputovao.
Rezultati.
Faza po skupinama.
Skupina A.
Rezultati su bili:
Ljestvica nakon 1. kola
Ljestvica nakon 2. kola
Ljestvica nakon 3. kola
U četvrtzavršnicu prošli su koruški Slovenci i Lužički Srbi.
Skupina B.
Rezultati su bili:
Ljestvica nakon 1. kola
Ljestvica nakon 2. kola:
Ljestvica nakon 3. kola:
U četvrtzavršnicu prošli su Romi iz Mađarske i Nijemci iz Rusije.
Skupina C.
Rezultati su bili:
Ljestvica nakon 1. kola
Ljestvica nakon 2. kola
Ljestvica nakon 3. kola
U četvrtzavršnicu prošli su Hrvati iz Srbije.
Skupina D.
Rezultati su bili:
Ljestvica nakon 1. kola
Ljestvica nakon 2. kola
Ljestvica nakon 3. kola
U četvrtzavršnicu su se plasirali Nijemci iz Južnog Tirola.
Skupina E.
Rezultati su bili:
Ljestvica nakon 1. kola
Ljestvica nakon 2. kola
Ljestvica nakon 3. kola
U četvrtzavršnicu plasirali su se Oksitanci iz Francuske i Danci iz Njemačke.
Utakmice za poredak od 9. do 19. mjesta.
Utakmice za poredak od 9. do 19. mjesta su se igrale po prilagođenim pravilima odnosno po skraćenom ritmu. Sve su odigrane 21. lipnja od 10 do 14 sati.
Momčadi su bile poredane u dvjema skupinama: 
Susrete su igrali u Bautzenu na stadionu Müllerwiese. Sudili su Christian Frenzel, Bernd Kinski, Dieter Bransky i Frank Sturm.
Susrete su igrali u Bautzenu na stadionu Müllerwiese. Sudili su Marco Gebert, Thomas Oslizlok, Sandro Mollinger i Oliver Vacek.
Sjeverni Frizijci iz Njemačke i Nijemci iz Mađarske nisu sudjelovali u natjecanjima za poredak.
Borba za medalje.
Četvrtzavršnica.
Rezultati četvrtzavršnice bili su:
Poluzavršnica.
Rezultati poluzavršnice bili su:
Za odličja.
Rezultati su bili :
Ostale statistike.
Organizatorove procjene su da je turnir na stadionima izravno pratilo 16 tisuća gledatelja, a preko izravnog prijenosa internetom još oko 100 tisuća gledatelja i slušatelja.

</doc>
<doc id="338519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338519" title="Nogometna reprezentacija koruških Slovenaca">
Nogometna reprezentacija koruških Slovenaca

Nogometna reprezentacija koruških Slovenaca predstavlja slovensku nacionalnu manjinu iz Austrije, iz pokrajine Koruške.
Sudjelovanja na natjecanjima.
Sudionici su Europeade, europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održalo u Njemačkoj od 16. do 24. lipnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="338520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338520" title="Nogometna reprezentacija Ladina iz Italije">
Nogometna reprezentacija Ladina iz Italije

Nogometna reprezentacija Ladina iz Italije predstavlja ladinsku nacionalnu manjinu iz Italije.
Trenutačni izbornik: &lt;br&gt;
Osnovana:
Sudjelovanja na natjecanjima.
Sudionici su Europeade, europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održalo u Njemačkoj od 16. do 24. lipnja 2012. godine.
Igrali su u sastavu bez profesionalnih igrača, jer im to pravila Europeade nisu dopuštala.

</doc>
<doc id="338521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338521" title="Nogometna reprezentacija Slovaka iz Mađarske">
Nogometna reprezentacija Slovaka iz Mađarske

Nogometna reprezentacija Slovaka iz Mađarske predstavlja slovačku nacionalnu manjinu iz Mađarske.
Trenutačni izbornik: &lt;br&gt;
Osnovana:
Sudjelovanja na natjecanjima.
Sudionici su Europeade, europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održalo u Njemačkoj od 16. do 24. lipnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="338523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338523" title="Nogometna reprezentacija zapadnotračkih Turaka">
Nogometna reprezentacija zapadnotračkih Turaka

Nogometna reprezentacija zapadnotračkih Turaka predstavlja tursku nacionalnu manjinu iz Grčke.
Trenutačni izbornik: &lt;br&gt;
Osnovana:
Sudjelovanja na natjecanjima.
Sudionici su Europeade, europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održalo u Njemačkoj od 16. do 24. lipnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="338524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338524" title="Nogometna reprezentacija Južnog Tirola">
Nogometna reprezentacija Južnog Tirola



</doc>
<doc id="338525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338525" title="Nogometna reprezentacija Nijemaca iz Rusije">
Nogometna reprezentacija Nijemaca iz Rusije

Nogometna reprezentacija Nijemaca iz Rusije predstavlja njemačku nacionalnu manjinu iz Rusije.
Trenutačni izbornik: &lt;br&gt;
Osnovana:
Sudjelovanja na natjecanjima.
Sudionici su Europeade, europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održalo u Njemačkoj od 16. do 24. lipnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="338526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338526" title="Nogometna reprezentacija manjina iz Estonije">
Nogometna reprezentacija manjina iz Estonije

Nogometna reprezentacija manjina iz Estonije predstavlja nacionalne manjine iz Estonije.
Trenutačni izbornik: &lt;br&gt;
Osnovana:
Sudjelovanja na natjecanjima.
Sudionici su Europeade, europskog prvenstva nacionalnih manjina koje se održalo u Njemačkoj od 16. do 24. lipnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="338527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338527" title="Nogometna reprezentacija Velšana iz Velike Britanije">
Nogometna reprezentacija Velšana iz Velike Britanije

Nogometna reprezentacija Velšana iz Velike Britanije predstavlja velšku nacionalnu manjinu iz Velike Britanije.

</doc>
<doc id="338530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338530" title="Simone Padoin">
Simone Padoin

Simone Padoin (Gemona del Friuli, 18. ožujka 1984.) talijanski je nogometaš koji trenutačno igra za nogometni klub Cagliari.
Klupska karijera.
Vicenza.
Padoin je svoju karijeru započeo u mlađim kategorijama Atalante, no 2003. godine Vicenza je kupila 50% njegova ugovora, a godinu dana kasnije u potpunosti je postao igrač Vicenze.
Atalanta.
Na početku sezone 2007./08. vratio seu Atalantu kada su čelnici kluba iz Bergama otkupili sva prava od Vicenze. Potpisao je ugovor do lipnja 2013. godine. Na kraju sezone 2009./10. Juventus je posudio Padoina i još dva igrača na pripremama u SAD-u. Simone je odigrao nekoliko utakmica za Juventus u predsezoni te se vratio u Atalantu istoga ljeta.
Juventus.
Nepune dvije godine nakon što je bio posuđen Juventusu, Simone je i za stalno prešao u redove torinskog kluba u zadnjem danu zimskog prijelaznog roka 2012. godine. U tome trenutku Juventus je bio prvi na tablici Serie A, a Atalanta je unatoč minusu od 6 bodova bila u gornjem dijelu tablice i samo nekoliko tjedana ranije Simone je s Atalantom igrao upravo protiv svog novog kluba. "Bianconeri" su platili 5 milijuna eura Atalanti za Padoina.
Simone se u polusezoni za Juventus nije previše naigrao jer je došao kao zamjena za zamjenu Michelea Pazienzu koji je na zimu posuđen Udineseu. Ipak, u samo tri ligaška nastupa za Juve uspio je Simone zabiti i jedan pogodak, a to je bilo u 5:0 pobjedi njegova kluba u gostima kod Fiorentine kada je zabio peti pogodak.
Cagliari.
Marco Storari je u srpnju 2016. potvrdio da je Padoin postao novi igrač Cagliarija. Padoin je prihvatio trogodišnji ugovor, a zarađivat će milijun eura po sezoni.

</doc>
<doc id="338534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338534" title="Medina (pokrajina)">
Medina (pokrajina)

Medina (arapski:المدينة المنورة "Al-Madīnah al-Munawarah") je jedna od 13 provincija u Saudijskoj Arabiji.
Stanovništvo.
U provincija živi 1.512.724 stanovnika, dok je prosječna gustoća stanovništa 9,95 stan./km2.
Zemljopis.
Provincija se nalazi na zapadu zemlje prostire se na 151.99 km², na zapadu je obala Crvenog mora. Središte provincije je grad Medina.

</doc>
<doc id="338536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338536" title="Obiteljsko stablo knezova Šubića Bribirskih">
Obiteljsko stablo knezova Šubića Bribirskih

Ovo je prikaz obiteljskog stabla knezova Šubića Bribirskih, hrvatskog velikaškog roda, u razdoblju od 1066. do 1456.
 

</doc>
<doc id="338538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338538" title="Delle Alpi">
Delle Alpi

Stadio delle Alpi ili samo Delle Alpi je bio nogometni stadion u Torinu, Italija. Na njemu su od 1990. do 2006. igrala dva torinska nogometna kluba, Juventus i Torino. U prijevodu na hrvatski ime stadiona bi značilo stadion Alpa, a tako je dobio ime jer sam grad Torino gleda na Alpe.
Stadion je 2006. godine i službeno zatvoren, a 2009. godine je u potpunosti srušen te se na njemu počeo graditi novi stadion, Juventus Stadium, a on je dovršen 2011. godine. Iste godine kada je Delle Alpi zatvoren, Juventus i Torino preselili su se na Olimpico koji je te 2006. preuređen radi zimskih olimpijskih igara.
Delle Alpi je 1990. godine otvorio svoja vrata prije početka svjetskog prvenstva 1990. u nogometu zbog kojega je novi stadion i izgrađen. Originalno, kapacitet je bio 69.041, ali zbog zahtjeva FIFA-e zbog sigurnosti je kapacitet smanjen na 67,229 sjedećih mjesta. Mnogi su bili nezadovoljni velikom udaljenosti tribina od terena te atletskom stazom koja je okruživala stadion, te je tako odlučeno da se izgradi novi stadion koji će biti pristupačniji svima i koji će navijačima pružati bolji osjećaj gledanja utakmice.
Torino je nakon izgradnje novog Juventus Stadiuma ostao igrati na Olimpicu, a Juventus je postao prvi klub u Italiji sa stadionom koji je u potpunom vlasništvu kluba, za razliku od ostalih koje posjeduju gradovi.
Posjećenost.
Najviša posjećenost na Delle Alpiju bila je 66.299 gledatelja i to tijekom polufinalne utakmice Lige prvaka između Juventusa i Real Madrida, 14. svibnja 2003.
Tijekom svjetskog prvenstva 1990. Delle Alpi je ugostio nezaboravnu utakmicu drugog kola između Argentine i Brazila te polufinalnu utakmicu između Njemačke i Engleske. Na obje utakmice posjećenost je bila preko 60.000.
Na Delle Alpiju bilo je više uzroka loše gledanosti. Što se tiče Juventusa, za njega je vrijedilo pravilo da većina navijača dolazi iz drugih krajeva Italije te zbog malog broja navijača u samome Torinu je i lošija gledanost. No glavni i najveći problem loše gledanosti koji je mučio oba kluba bila je prevelika udaljenost tribina od terena, a loša vidljivost kulminirala je u sezoni 2001./02. kada je na utakmici između Juventusa i Sampdorije bilo samo 237 gledatelja.
Vanjske poveznice.
Službena stranica Football Club Juventus

</doc>
<doc id="338543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338543" title="Coptorus">
Coptorus

Coptorus je rod kukaca iz porodice Curculionidae ili pipa, velika porodica Curculionoidea. Poznat je samo po izvorima iz druge ruke. Jedini predstavnik je vrsta "Coptorus papaveratus" 

</doc>
<doc id="338547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338547" title="Duba (Saudijska Arabija)">
Duba (Saudijska Arabija)

Duba ( ili Diba (arapski: ضبا, Ḍubā ) je grad u Saudijskoj Arabiji, na obali Crvenog mora u provinciji Tabuk. 
Stanovništvo.
Danas grad ima oko 22000 stanovnika (2010.), moderno je trgovačko središte i industrijska luka.
Zanimljivost.
Na sjeveru grada nalazi se najjača antena Saudijske Arabije koja odašilje signal na (594 kHz i 1521 kHz), za programe državnog radija BSKSA (Broadcasting Service Of The Kingdom Of Saudi-Arabia). 

</doc>
<doc id="338549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338549" title="Duba (razdvojba)">
Duba (razdvojba)

Duba je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="338550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338550" title="AFC Azijski Kup">
AFC Azijski Kup



</doc>
<doc id="338552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338552" title="FIFA Konfederacijski kup 2013.">
FIFA Konfederacijski kup 2013.

FIFA Konfederacijski kup 2013. održan je u ljeto 2013. u Brazilu, kao najava i uvod za Svjetsko nogometno prvenstvo 2014. Turnir je održan od 15. do 30. lipnja 2013. Reprezentacija Brazila obranila je naslov pobjednika ovog natjecanja pobjedom u finalu nad Španjolskom rezultatom 3:0 i osvojila tako rekordni četvrti naslov.
Kvalificirane momčadi.
 * Italija se kvalificirala jer je u finalu EP-a 2012. izgubila od Španjolske. Španjolska već osigurala nastup kao pobjednik SP-a 2010.
Turnir.
Poluzavršnica.
26. i 27. lipnja
Utakmica za treće mjesto.
30. lipnja
Završnica.
30. lipnja

</doc>
<doc id="338559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338559" title="Čigra">
Čigra



</doc>
<doc id="338563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338563" title="Stradavanje djece u Slavonskom Brodu">
Stradavanje djece u Slavonskom Brodu

Tijekom Domovinskog rata na području brodske Posavine poginulo je 28 djece. U Domovinskom ratu poginulo je 402 djevojčice i dječaka, dok je na području Općine Slavonski Brod samo u jednoj godini 1992. čak je 27-ero djece ubijeno na pragu svoga doma, a 65 ih je ranjeno za što do danas 2020. godine, nitko nije odgovarao za ovaj zločin.&lt;br&gt;
Nedjelja, 3. svibnja 1992. bila je krvava nedjelja za Slavonski Brod i grad je proživljavao jedan od najtežih trenutaka u svojoj povijesti. U tim napadima i u eksplozijama topničkih ili minobacačkih granata ispaljenih iz Bosne ili u prasku bombi izbačenih iz zrakoplova koji su uzletjeli sa zračnih luka u Srbiji i Bosni, poginulo je 16 osoba, od toga šestero djece, ranjeno je 60 osoba, od toga 30 teško. Marinko Marinković imao je samo godinu i pol kada je njegov život 3. svibnja 1992. prekinula srpska granata. U službenom izvješću je zapisano: "Srpski zločinački zrakoplovi najintenzivnija borbena djelovanja imali su od 2. do 8. svibnja 1992. pri čemu su izveli 65 napada s 200 naleta u području cilja. Borbena djelovanja izvršena su u 80 posto slučajeva. U napadima je sudjelovalo 100 zrakoplova, a izvršeno je i blizu 60 izviđačkih letova s 30 zrakoplova. Jugosrpsko ratno zrakoplovstvo u svojim zločinačkim namjerama koristilo je najrazornija raspoloživa streljiva, jer je cilj bio uništiti, razoriti i ubiti. Iz tih krvožednih zrakoplova izbačeno je: oko 70 aviobombi od 250 kg tipa RAB, PRAB i slično, 24 vođene aviobombe od 250 kg. tipa MAWERICK, četiri kasetne bombe tipa BELL 755, 60 navođenih raketnih zrna tipa MUNJA čiji tip odgovara raketama VBR-a tipa Oganj i Plamen."
U Slavonskom Brodu podignut je spomenik "Djevojčica" u spomen na dvadeset i devetero brodske djece koja su poginula tijekom Domovinskog rata.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="338564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338564" title="Priključak (softver)">
Priključak (softver)

Priključak (eng. "plug-in") je vrsta softverskog dodatka koji ima vlastite knjižnice na raspolaganju, koje nisu dijelom softvera u koji se integriraju. Softver može pomoću tih priključaka i time uporabe vanjskih knjižnica pružiti nove funkcije koje nisu bile dijelom jezgre početnog softvera (primjerice, internetski preglednik za pdf, QuickTime, razne trake sa zadaćama, blokator iskočnih (pop-up) prozora i tako dalje).
Pojam valja razlikovati od dodatka koji se smatra širim pojmom, a koji obuhvaća priključke, proširenja, teme i t.zv. "snap-in"-ove za softverske aplikacije.

</doc>
<doc id="338565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338565" title="Tabuk (grad)">
Tabuk (grad)

Tabuk (arapski: "تبوك (Tabūk)") je glavni grad istoimene pokrajine u Saudijskoj Arabiji. Smješten je u sjeverozapadnom dijelu zemlje i ima oko 440.000 stanovnika.
Godine 500. pr. Kr. Tabuk je zajedno s Al Olom bio glavni grad "Al Ayaneyeana". U vrijeme proroka Muhameda oko Tabuka se vodila jedna od bitki iz islamskih legendi. Tabuk ima brojne spomenike kao što su npr. stare džamije, zidine oko grada i Hejazova željeznica koja datira još iz osmanskog razdoblja.
Klima Tabuka je pustinjsko kontinentalna koju karakteriziraju vruća ljeta i vrlo blage zime. Temperature se ljeti kreću između 26-46 °C, a zimi između 4-18 °C. Kiša pada u zimskim mjesecima od studenog do ožujka, a količina oborina je u prosjeku 50-150 mm, dok snijeg pada u razmaku od 3-4 godine.

</doc>
<doc id="338566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338566" title="Radio Studio 54 Network">
Radio Studio 54 Network

Radio Studio 54 Network - ili samo Studio 54 Network - talijanska je privatna radijska postaja sa sjedištem u Lokriju. Frekvencijski moduliranim signalom pokriva prvenstveno područje Kalabrije, ali i susjedne joj južnotalijanske regije Basilicatu, Apuliju i Siciliju. Program emitira 24 sata dnevno.
Povijest.
Pietro Parretta, Francesco Massara, Enzo Gatto, Memmo Minniti i Pietro Musmeci su 6. lipnja 1985. u Lokriju ostvarili svoj mladenački san utemeljivši "Radio DJ Club Studio 54". Osnovana pod motom »Il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore«, bila je to tada tek mala, lokalna, zabavnoglazbena radijska postaja. Temeljem novih propisa talijanskoga Zakona o javnom i privatnom emitiranju, 1990. se – poput mnogih drugih talijanskih privatnih radijskih postaja – organizacijski preustrojila te programski i sadržajno profilirala, pa je tako i danas prepoznatljiva po emitiranju najaktualnijih vijesti i najbolje glazbe iz talijanske i svjetske popularne glazbene produkcije.
"Radio DJ Club Studio 54" je 1994. u potpunosti kompjuterizirao pripremu i emitiranje svojega programa, počevši tako – među prvima u Kalabriji, ali i Italiji – rabiti prednosti digitalne tehnologije u prijenosu radijskoga signala. Dostupnost signala je 1995. proširena i na susjedne regije, a dvije godine kasnije započeto je i emitiranje programa putem Interneta. U skladu s tim je 1998. promijenjeno i ime postaje, koja od tada djeluje kao "Studio 54 Network". Pored vlastitih projekata, "Studio 54 Network" uživo prenosi i mnoge značajne lokalne, regionalne i nacionalne koncerte te događanja vezana uz popularne glazbene festivale, primjerice poznati Festival talijanske kancone u Sanremu.
"Stargate".
Godine 2000. ova je radijska postaja osuvremenila svoj program oživotvorenjem vlastitoga mobilnoga studija "Stargate". Sustav je to kompletne tehničke radijske i televizijske opreme primjerene za produkciju, postprodukciju te audio i video emitiranje programa uživo (putem Interneta) s bilo kojega mjesta pod vedrim nebom ili iz kakve koncertne dvorane.
"Studio 54 LiveTour".
Oživotvorenjem studija "Stargate" pokrenut je i projekt "Studio 54 LiveTour" – cjelodnevni putujući radijski i TV spektakl koji uključuje brojne zanimljive goste, glazbu, igre, zabavu i ples, a sve uz prijenos uživo. 
"Le Studio 54 Angels".
"Studio 54 Network" ima i svoje »anđele« – "Le Studio 54 Angels", grupu djevojaka koje kao domaćice brinu o propagiranju, koordinaciji i odvijanju studijskih projekata i događanja na terenu. Od 2010. djeluju i kao tim za animaciju koji, prema potrebi, nastupa i u projektima koji nisu isključivo vezani uz programe ili događanja pod pokroviteljstvom "Studia 54 Network". 
Bivši djelatnici i suradnici.
Valentina Ammirato, Massimo Apa, Rosy Carelli, Barbara Costa, Francesco Cunsolo, Veronica De Biase, Giuseppe Evalto, Eleonora Femia, Luca Filippone, Pasquale Fragomeni, Giuseppe Galluzzo, Rosana i Regina Garofalo, Luciano Procopio, Enzo Gatto, Valentina Geracitano, Luigi Grandinetti, Antony Greco, Paolo Guerrieri, Gianluca Laganà, Ugo La Macchia, Peppe Lentini, Emily i Debora LoGiacco, Antonio Lombardo, Eddy i Ottavia Lombardo, Pino Martelli, Tommaso Massara, Chiara Mearelli, Memmo Minniti, Sergio Minniti, Stefania Morabito, Francesco Parasporo, Clementina Parretta, Sandro Pascuzzo, Rossana Pedullà, Espedita Rechichi, Francesca Ritorto, Antonella Romeo, Roberta Rupo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Enrico Ventrice. 

</doc>
<doc id="338567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338567" title="Ispis naredbenih redaka">
Ispis naredbenih redaka

Ispis naredbenih redaka (eng. "listing", nje. "Programmausdruck") je otisnuti popis naredaba, obično u obliku računalnog programa ili računalnih podataka. Ispis je u obliku koje su namijenjene čovjeku kao čitatelju, odnosno ispis čine nizevi brojaka i slova.
Danas ovaj običaj nije više čest. Primjenjivalo ga se kad raširenost programa i podataka na masovnim nosačima podataka kao što je disketa, CD-ROM nije bila dostupna ili je bila vrlo skupa. Primjena ovog ispisa je bila radi otkrivanja i ispravljanja pogrešaka. Obično se podatke i programe ispisivalo na beskonačnom papiru.

</doc>
<doc id="338569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338569" title="Programska knjižnica">
Programska knjižnica

Programska knjižnica (ili programska biblioteka) je pojam kojim se u programiranju označuje zbirku potprograma, koji nude rješenja tematski povezanim problemima.
Za razliku od računalnog programa nisu jedinice koje se samostalno izvršavaju, nego pomoćni moduli koji su potrebni programima. Izvorni kod knjižnica koje su dio komercijalnih proizvoda ne objavljuje se, jer su uglavnom tajna poduzeća ili programerskih momčadi koja su ih proizvela. Radi zaštite od dekompiliranja, često se koristi prikrivač koda kojim se uklanja simbole debugiranja (promjenjivice (varijable) labele).
U njima se nalaze već prevedene gotove funkcije ili podatci. Zbog toga služe da se ne mora opet pisati operacije koje se vrlo često koristi.
Primjer programske knjižnice je DLL (eng. "Dynamic Link Library").

</doc>
<doc id="338570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338570" title="Knjižnica (računalstvo)">
Knjižnica (računalstvo)



</doc>
<doc id="338572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338572" title="Oštrica Besmrtnika">
Oštrica Besmrtnika

Oštrica Besmrtnika (無限の住人, Mugen no Jūnin?, eng. "Blade of the Immortal") je japanska samurajska manga serija koju piše i ilustrira autor Hiroaki Samura. Manga se prvi put pojavila u magazinu "Afternoon", a izdala je svoj prvi svezak 25. lipnja 1993. godine. Do 2012. godine objavljeno je 29 izdanja. Anime verzija je nastala tek 2008. godine i ima 13 epizoda. Iako manga potječe od ranih devedesetih, anime je moderniziran u skladu s današnjim vremenom u usporedbi s npr. Dragon Ballom koji je anime iz osamdesetih godina i koji nema modernu grafiku i dizajn likova. Anime nije stekao ni približno veliku popularnost kao manga. U Hrvatskoj, "Oštricu Besmrtnika" objavljuje distributer Algoritam. Od 10. prosinca 2010. Algoritam je preveo 18 izdanja. Serija je osvojila nagradu "Excellence" na japanskom festivalu medijske umjetnosti 1997. godine. Na koledžu umjetnosti u Japanu, Masashi Kishimoto, autor slavne mange Naruto proveo je godine čitajući Oštricu Besmrtnika navodeći je kao jednu od njegovih inspiracija.
Radnja.
Oštrica Besmrtnika slijedi djela Manji-sana, glavnog protagonista u seriji i samuraja koji ima presudnu prednost: ne može dobit ranu niti ga itko može ubiti, osim rijetkih otrova. U prošlosti, njegova kriminalna djela uzrokovalo je smrt drugih 100 samuraja (uključujući njegovu sestru i muža). On postaje besmrtan na rukama 800-godišnje redovnice imenom Yaobikuni, te je prisiljen zbog smrti svoje sestre prihvatiti zadatak. Obećao je da će ubiti 1000 zlih ljudi, a dok ne završi zadatak, besmrtnost će mu osigurat posebni crvi nazvani kessen-chu (血仙蟲,), Izvanredna stvorenja koji liječe gotovo sve ozljede čak i pripoje udove tijelu neovisno o vremenu odvojenosti. Oni se žrtvuju za zatvaranje rana. Također blokiraju prirodan proces raspadanja tijela.
Manji počne putovati s mladom djevojkom po imenu Asano Rin i obećava da će joj pomoći osvetiti njene roditelje, koji su ubijeni od strane majstorskih mačevaoca na čijem je čelu Anotsu Kagehisa. Anotsu je ubio njezinog oca i cijeli dojo, što ih obitelj progonjeni. Anotsuova potraga je prikupiti druge izopćenike i stvorit iznimno moćan novi dojo, Itto-ryu (škola učenja bilo koje tehnike koja pobjeđuje u borbi, bez obzira koliko je tehnika egzotična ili nepoštena), te je započeo preuzimanje i uništavanje drugih dojoa.
Kasnije se pojavljuje još jedna skupina po imenu Mugai-ryu, skupina koja je zapravo suprotna Itto-ryu. Njihovo vodstvo i motivi su u početku misterij, ali njihove metode i taktike koje vode do pobjede nalikuju Itto-ryu. Oni pokušaju pomoći Manji-u jer se čini da imaju slične motive. Manji se pridružuje, ali brzo odustane od suradnje nakon što potvrdi da je član, Shira, previše sadističan za Manjiev ukus. Nakon nekog vremena Manji konačno otkriva da Mugai-ryu radi za vladu. Oni su svi zatvorenici kojima je dopušteno živjeti samo ako služe šogunima. Dok Manji i Shira mrze jedan drugoga, nakon što Shira pobjegne, Manji ostaje u prijateljskim odnosima s drugim članovima grupe.

</doc>
<doc id="338573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338573" title="Radisson, Québec">
Radisson, Québec

Radisson je jedino neindijansko selo u Québecu (Kanada) sjeverno od 53. paralele. Osnovali su ga 1974. radnici koji su radili na Hydro Quebec James Bay Projectu, i nalazi se neposredno pred samim završetkom 617 km duge ceste James Bay Road. 
Nakon što su radovi bili završeni dio ljudi ostao je tamo živjeti osiguravši opstanak naselju koje danas ima oko 500 stanovnika, za čije potrebe se danas u njemu nalaze jedna trgovina i pumpna stanica te turistički ured.

</doc>
<doc id="338576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338576" title="Saudijski rijal">
Saudijski rijal

Saudijski rijal (oznaka valute: SAR) - službena valuta Saudijske Arabije i označava se ر.س ili SR.
Rijal je valuta Saudijske Arabije od njenog osnutka, a ranije je bio valuta arapske pokrajine Hidžaz. Hidžaski rijal prvobitno je bio ekvivalentan s 20 turskih gurusa (groša), te se dijelio na 20 gurusa (groša), a svaki gurus na 40 para.
Kasnije je vrijednost rijala postavljena na vrijednost velikog talera Marije Terezije, odnosno na 22 turskih gurusa. Ta podjela na 22 gurusa, ostala je i dalje, iako je rijal kasnije promijenio bazu računanja.
Godine 1960., sustav se promijenio po principu: 1 rijal = 20 gurusa, i tako je ostalo do 1963., do uvođenja halala, vrijednog 1/100 rijala. Danas, saudijske kovanice imaju obje denominacije: jednu u halalima, a drugu u gurusima. Postoje ideje u Saudijskoj Arabiji, da se rijal zamijeni sa zajedničkom valutom zemalja Perzijskog zaljeva, po uzoru na euro.
Denominacija.
Saudijska monetarna agencija (SAMA) izdala je novčanice u denominacijama od 1, 5, 10, 50, 100 i 500 rijala, te kovanice od 5, 10, 25, 50 i 100 halala. Kovanica od jednog halala povučena je iz opticaja. Postoje i specijalne novčanice od 20 i 200 rijala izdane povodom stote godišnjice Kraljevine.
Fiksni tečaj.
U lipnja 1986., rijal je službeno vezan za specijalna prava vučenja (SDR). U praksi, to je značilo službeni tečaj od 1 američki dolar = 3,75 rijala odnosno 1 rijal = 0,26666667 dolara. Ovaj tečaj je službeno stupio na snagu od 1. siječnja 2003. godine.

</doc>
<doc id="338577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338577" title="Varijabla (razdvojba)">
Varijabla (razdvojba)

Varijabla ("promjenjivica"), pojam je koji označava veličinu promjenljive vrijednosti, a može značiti i:

</doc>
<doc id="338579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338579" title="James Bay Road">
James Bay Road

James Bay Road (fr. Route de la Baie James), 620 km (388 milja) duga cesta na zapadu Quebeca, Kanada, koja spaja Matagami na jugu i Radisson na sjeveru. Od njezinog početka na jugu pa sve do Radissona na sjeveru uz nju nema nijednog drugog naselja osim jedne pumpne stanice na 381. kilometru.
Cesta je izgrađena zbog hidroelektričnog projekta Hydro Quebec James Bay. Počela se graditi 1971. i izgrađena je za svega 420 dana. Sva oprema i materijal za James Bay Hydro-Electric projekt morala je biti dopremljena ovom cestom. Krajolik kroz koji cesta prolazi uglavnom se sastoji od tajge (smreka) i prelazi nekoliko većih rijeka, a na 267. kilometru prema sjeveru nalaze se spektakularni brzaci na rijeci Rupert.
Otvorena je tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="338580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338580" title="Varijabla">
Varijabla

Varijabla (prema ; "promjenjivica", "promjenljivica") pojam je kojim se u matematici, te drugim znanostima, označuje veličina promjenljive vrijednosti. To može biti broj, vektor, preslikavanje i ostalo. Suprotni pojam je konstanta.
Varijabla je simbol o čijoj vrijednosti ovisi funkcija, polinom, itd. Npr. varijable u funkciji formula_1 su formula_2 i formula_3. Funkcija može imati jednu ili više varijabli, kao primjer, zbrajanje realnih brojeva je funkcija dviju varijabli. Kad je riječ o funkcijama varijable se dijele na zavisne i nezavisne, tako na primjer u formula_4, formula_5 predstavlja zavisnu varijablu, jer ovisi o vrijednostima koje će nezavisne varijable formula_2 i formula_3 poprimiti.
Varijable u funkcijama se često nazivaju argumentima i variraju kod prikazivanja funkcija, matematičkih operacija, itd. Varijable koje ne variraju u situacijama od interesa se nazivaju parametrima. Kao primjer, u jednadžbi
formula_2 i formula_3 su argumenti, a formula_11 i formula_12 su parametri.

</doc>
<doc id="338581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338581" title="Pustinjska mačka">
Pustinjska mačka

Pustinjska mačka (lat. "Felis margarita") je vrsta zvijeri iz porodice mačaka, potpuno prilagođena životu u pustinji. Živi u pustinjama sjeverne Afrike, te jugozapadne i središnje Azije.
Opis.
Pustinjska mačka je relativno mala, zdepasta mačka s kratkim nogama, dugim repom i velikim, šiljastim ušima. Duga je 39-57 centimetara, s duljinom repa od 23 do 31 centimetra. Tjelesna masa joj varira između 1,4 i 3,4 kilograma.
Boja krzna je pješčano-žuta većim dijelom tijela, s blijedim mrljama koje nekad nisu previše vidljive (vidljivije su kod afričkih podvrsta). Brada je bijela. Na nogama i repu su crne crte, a na licu su crvene crte koje se protežu od obraza do unutrašnjih kutova očiju. Zimi krzno može biti vrlo debelo, s dlakama duljine do 5,1 centimetara. Oči su krupne i zelenkasto-žute boje, dok je nos crn.
Pustinjska mačka ima duge dlake među nožnim prstima, koje joj pomažu kod hoda po vrućem pijesku. Kandže na stražnjim nogama su malene i tupe.
Rasprostranjenost i stanište.
Pustinjska mačka prvenstveno živi u pješčanim i kamenitim pustinjama, te ima široku rasprostranjenost u pustinjama sjeverne Afrike, te jugoistočne i središnje Azije. Preferira ravne i valovite terene sa siromašnom vegetacijom, gdje je relativno malo hrane. Može preživjeti u temperaturama raspona od -5°C do 52°C, povlačeći se u jazbine tijekom nepovoljnih vremenskih uvjeta. Iako pije vodu kad je dostupna, pustinjska mačka može preživjeti mnogo mjeseci na vodi koja se nalazi u hrani.
Rasprostranjenost podvrsta.
Podvrste pustinjske mačke su:
Ekologija i ponašanje.
Samotna je životinja izvan sezone parenja. Stanuje u jazbinama, najčešće onima koje su napustili lisica ili dikobraz, ili povećava iskopine gerbila, te drugih glodavaca. Dovršena jazbina općenito je ravna, s jednim ulazom, te je duga oko 3 metra. 
S ostalim pripadnicima vrste okuplja se samo tijekom sezone parenja, pa je njihov broj teško procijeniti. Glasa se slično kao domaća mačka, ali također može proizvoditi glasne, piskutave zvukove, posebno tražeći partnera za parenje. Iz jazbine izlazi nakon sumraka, kada lovi glodavce, guštere, ptice i kukce, iako joj se prehrana često može sastojati isključivo od glodavaca.
Životni ciklus.
Estrus traje 5-6 dana, te je obilježen bučnim glasanjem i mirisnim porukama. Pustinjska mačka u prosjeku okoti tri mačića nakon 59-66 dana, najčešće u travnju ili svibnju. Tjelesna masa mačića pri rođenju je 39-80 grama, te imaju blijedo-žuto ili crvenkasto krzno. Rastu relativno brzo; s pet mjeseci života dosegnu tri četvrtine konačne veličine. Nakon manje od godinu dana postaju samostalni, te ubrzo postaju spolno zreli. 

</doc>
<doc id="338582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338582" title="Simona Halep">
Simona Halep

Simona Halep (Constanţa, 27. rujna 1991.) rumunjska je tenisačica. Osvojila je svojih prvih 6 WTA naslova u istoj kalendarskoj godini, 2013. Izvrsnu je godinu zaokružila trijumfom na WTA turniru prvakinja u Sofiji, što joj je donijelo plasman karijere na WTA ljestvici, 11. mjesto.
Stil igre.
Halep je desnoruka igračica osnovne crte. Ima izvrstan servis.

</doc>
<doc id="338583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338583" title="Pogreška pri izvođenju">
Pogreška pri izvođenju

Pogreška pri izvođenju (eng. "run-time error") je pogreška koja se javlja kad izvedbeni kod računalnog programa pravilno radi za dio podataka ili uopće ne radi ni za jedan dio podataka, odnosno ponaša se nepredvidivo.
Da bi se uočilo i otklonilo te pogreške, služimo se programom za pronalaženje pogrešaka kojim se izvedbeni kod debugira.

</doc>
<doc id="338584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338584" title="Povezivač">
Povezivač

Povezivač (eng. "linker") je računalni program koji povezuje jedan ili više objekata objektnog koda s programskim knjižnicama u izvedbeni kod, nakon što ga je prevoditelj preveo iz izvornog koda.
Ako povezivač uoči pogrešku pri povezivanju, dojavit će pogrešku pri povezivanju te onemogućiti stvaranje izvedbenog koda.

</doc>
<doc id="338585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338585" title="Gott mit uns">
Gott mit uns

Gott mit uns (njem. "Bog s nama") je izraz koji se obično povezuje s njemačkom vojskom od Njemačkog Carstva pa sve do kraja Trećeg Reicha, iako su njegovi povijesni početci mnogo stariji, te ih se u konačnici može pratiti sve do hebrejskog izraza Immanuel iz Biblije. Slogan Ruskog Carstva također je bio identičan tome.

</doc>
<doc id="338586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338586" title="Objektni kod">
Objektni kod

Objektni kod je programski kod koji se dobije prevođenjem izvornog koda. Taj proces obavlja program prevoditelj.
Datoteka objektnog koda obično ima nastavak .o ili .obj. U daljnjem procesu programiranja, objektni kod obrađuje program povezivač koji ga pretvara u izvedbeni kod.
Radi veće algoritamske učinkovitosti, koristimo se optimizatorima.
Vidi kompatibilnost s objektnim kodom, objektna datoteka, Object-code Buffer Overrun Evaluator, boot loader.

</doc>
<doc id="338587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338587" title="Caulerpa">
Caulerpa

Caulerpa je rod zelenih algi iz porodice Caulerpaceae, koje žive u toplim i umjereno toplim morima. 
Izgled.
Puzajuća stabljika je razgranata i za podlogu pričvršćena nitastim strukturama nalik korijenju. Prema svjetlu se iz stabljike razvijaju strukture slične listićima, koji ovisno o vrsti mogu biti različitog oblika. Ove alge su neobične po tome što se sastoje od samo jedne stanice koja ima mnogo staničnih jezgara i kloroplasta, pa su tako kaulerpe najveći jednostanični organizmi na svijetu. Usred udaranja valova ili ugriza biljojeda mogu nastati oštećenja ovih algi. Na mjestu oštećenja stvara se citoplazmatski čep koji zatvara ranu i onemogućuje curenje citoplazme.
Razmnožavanje.
Razmnožavaju se spolno i vegetativno. Vegetativno razmnožavanje odvija se otkidanjem i brzom regeneracijom dijelova alge. Pri spolnom razmnožavanju iz citoplazme se razvije vrlo velik broj mikroskopski sitnih gameta. U ranu zoru muške i ženske gamete izlaze iz roditeljske stanice, te se spajaju u zigotu koja tone na dno i razvija se u novu algu. Pritom roditeljska alga ugiba.
Korištenje u prehrani.
Neke vrste (posebno "Caulerpa lentillifera" i "Caulerpa racemosa") jedu se pod nazivima morsko grožđe, zeleni kavijar i umi-budo u Okinawi. Imaju ljut okus. Jedu se u kuhinji Indonezije, ponekad svježe, a ponekad premazane šećerom. Uzgajaju se u filipinskoj provinciji Cebu, za domaću potrošnju, kao i za izvoz u Japan.
Vrste.
Trenutno poznate vrste ovog roda su:

</doc>
<doc id="338588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338588" title="Kaulerpa">
Kaulerpa



</doc>
<doc id="338594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338594" title="Južnosudanska nogometna reprezentacija">
Južnosudanska nogometna reprezentacija

Južnosudanska nogometna reprezentacija predstavlja državu Južni Sudan u nogometu. Pod vodstvom je Južnosudanskog nogometnog saveza ("South Sudan Football Association"). Južni Sudan je član CAF-a od 10. veljače 2012., a FIFA-e od 25. svibnja iste godine. Stupit će u kvalifikacije za Afrički kup nacija 2015. i za SP 2018.

</doc>
<doc id="338596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338596" title="Chlamydomonas">
Chlamydomonas

Chlamydomonas nom. cons., je rod zelenih algi sastavljen od jednostaničnih bičaša koji žive u slatkim vodama i vlažnom tlu.
Izgled.
Jednostanično tijelo je elipsastog oblika, a dugo je 10-20 mikrometara. Citoplazma je okružena staničnom stijenkom sastavljenom od glikoproteina (iako se kod većine algi sastoji od ugljikohidratnih polimera). Ima dva jednaka biča, koja mu omogućuju kretanje u vodi. 
U stanici se nalazi samo jedan kloroplast, koji zauzima njezin velik dio. U njemu se nalazi proteinsko područje zvano pirenoid, koje sadrži enzim rubisco, pa je uključeno u proizvodnju škroba. Često je okruženo škrobnim zrncima. U stanici se također nalaze i dvije kontraktilne vakuole, koje služe za izbacivanje viška vode upijene osmozom. 
Prehrana.
"Chlamydomonas" stvara hranu fotosintezom. Okružen je vodom u kojoj se nalazi otopljeni ugljikov dioksid i soli. Ima dovoljno svjetla, pa uz pomoć kloroplasta može procesom fotosinteze načiniti škrob. Iz tog ugljikohidrata, uz neke dodatna elemente može stvoriti sve druge tvari koje su mu potrebne za opstanak. 

</doc>
