<doc id="696448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696448" title="Kronštadtski ustanak">
Kronštadtski ustanak

Kronštadtski ustanak (rus. Кронштадтское восстание, "Kronshtadtskoye vosstaniye") bio je ustanak sovjetskih mornara, vojnika i civila 1921. godine protiv boljševičke vlade u lučkom gradu ruskog SFSR-a zvanom Kronštadt. Smješten na otoku Kotlin u Finskom zaljevu, Kronštadt je branio nekadašnji glavni grad ruskoga carstva, Petrograd, kao sjedište Baltičke flote. U ožujku 1921. pobunjenici u pomorskoj tvrđavi Kronštadt ustali su protiv boljševičke vlasti koju su ranije pomogli učvrstiti. Bila je to zadnja velika pobuna protiv boljševičkog režima na ruskom teritoriju tijekom ruskog građanskog rata.
Nezadovoljni s radom boljševika, pobunjenici su zahtijevali niz reformi: smanjenje boljševičke vlasti, novoizabrana vijeća "sovjeta" koja bi uključivala socijalističke i anarhističke skupine, ekonomsku slobodu za seljake i radnike, rastavljanje birokratskih vladinih organa stvorenih tijekom građanskog rata i vraćanje građanskih prava radničke klase.
Iako su se časnici zalagali za ofanzivnu strategiju, pobunjenici su zadržali pasivan stav dok su čekali da vlada učini prvi korak u pregovorima. Suprotno tome, vlasti su zauzele beskompromisni stav, izloživši ultimatum zahtijevajući bezuvjetnu predaju do 5. ožujka. Nakon što je isteko datum, bez predaje, boljševici su poslali niz vojnih napada na otok i suzbili pobunu 18. ožujka. U napadu je ubijeno nekoliko tisuća pobunjenika. Nakon napada streljano je još toliko.
Vlasti su pobunjenike prozvali "agentima Antante i kontrarevolucije". Boljševički odgovor na pobunu izazvao je veliku kontroverzu i bio je odgovoran za razočaranje brojnih pristaša boljševičkog režima, među njima i Emme Goldman. No, dok je pobuna suzbijena, poslužila je ubrzanju provedbe Nove ekonomske politike (NEP), koja je zamijenila "ratni komunizam".
Prema Lenjinu, ova je kriza bila najopasnija s kojom se boljševički režim do tada suočio, "nesumnjivo opasnija od Denikina, Yudenicha i Kolchaka zajedno".
Pozadina.
Završetkom Ruskog građanskog rata krajem 1920. godine, boljševici su predsjedali državom u raspadu. Njihova Crvena armija pobijedila je Bijelu armiju Petra Vrangela i bila je vojno opremljena za suzbijanje seljačkih pobuna, ali se suočila s masovnim razočaranjem zbog nepodnošljivih životnih uvjeta - gladi, bolesti, hladnoće i umora - pogoršanih boljševičkom ekonomskom politikom. Seljaci su se zamjerali državnoj rekviziciji njihove ionako već oskudne žetve, smanjenju racija kruha i nestašicama goriva.
Unatoč vojnoj pobjedi i poboljšanju vanjskih odnosa, Rusija se suočila s ozbiljnom socijalnom i ekonomskom krizom. Strane vojske počele su se povlačiti, ali boljševički čelnici i dalje su držali strogu kontrolu nad gospodarstvom. Industrijska proizvodnja dramatično je pala. Procjenjuje se da je ukupna proizvodnja rudnika i tvornica 1921. godine iznosila 20% od razine prije Prvog svjetskog rata, a mnogi su ključni sektori pretrpjeli još drastičniji pad. Na primjer, proizvodnja pamuka pala je na 5%, a željeza na 2% prijeratne razine. 
Nezadovoljstvo je raslo među ruskim stanovništvom, posebno seljaštvom, koje se osjećalo ugroženim zbog vladine rekvizicije žita ("prodrazvyorstka": prisilno oduzimanje većih dijelova žitnih zaliha koje su se koristile za prehranu gradskog stanovništva). Odupirali su se odbijanjem obrade zemlje. Pošto su vlasti uzimale sav višak od minimuma potrebnoga za preživljavanje seljaka, u otporu i nezadovoljstvu seljaci su samo prestali proizvoditi višak. U veljači 1921. Čeka je izvijestila o 155 seljačkih ustanaka diljem Rusije. Radnici u Petrogradu također su bili uključeni u nizu štrajkova, uzrokovanih smanjenjem racija kruha za jednu trećinu. Pobuna u pomorskoj bazi Kronštadt započela je kao prosvjed zbog teške nevolje u zemlji.
Zbog održavanja i jačanja boljševičkog "ratnog komunizma", životni su se uvjeti znatno pogoršali i nakon završetka rata.
Uvod u ustanak.
Prosvjedi su uslijedili nakon objave u siječnju 1921. godine u kojoj je vlada smanjila obroke kruha za trećinu za stanovnike svih gradova. Iako je ova odluka donesena tokom jakog snijega i nestašice goriva koji su sprečavali skladištenje hrane u Sibiru i na Kavkazu, ovo opravdanje nije spriječilo nezadovoljstvo stanovništva. Sredinom veljače u Moskvi su se počeli okupljati radnici; demonstracije kojima su prethodili su radnički sastanci u tvornicama i radionicama. Radnici su tražili kraj "ratnog komunizma" i ukidanje najamnog rada. Vladini izaslanici nisu mogli olakšati situaciju. Uskoro su pobune mogle suzbiti samo oružane jedinice vojske.
Kad se činilo da se situacija smirila u Moskvi, izbili su prosvjedi u Petrogradu, gdje je oko 60% velikih tvornica zatvoreno u veljači zbog nestašica goriva i zaliha hrane. Kao i u Moskvi, demonstracijama i zahtjevima prethodile su skupštine radnika u tvornicama i radionicama. Suočeni s manjkom vladinih racija hrane i unatoč zabrani trgovine, radnici su organizirali ekspedicije po opskrbu u ruralnim područjima u blizini gradova. Nezadovoljstvo je dodatno raslo kada su vlasti pokušale suzbiti inicijativu radnika. Krajem veljače, na sastanku u maloj tvornici Trubochny, odlučeno je povećati obroke i odmah distribuirati zimsku odjeću i obuću koja je navodno bila rezervirana za boljševike. Radnici su sljedećeg dana sazvali štrajk. Lokalni sovjeti pod kontrolom boljševika poslali su "kadete" da rastjeraju prosvjednike. Boljševik Grigorij Zinovjev osnovao je "Odbor za obranu" s posebnim ovlastima da okonča prosvjede; slične su strukture stvorene u raznim gradskim četvrtima u obliku "trojki".
Nove demonstracije radnika Trubochnyja uskoro su se proširile gradom, dijelom i zbog represije prethodnih demonstracija. Suočen s rastućim prosvjedima, lokalni sovjet pod kontrolom boljševika zatvorio je tvornice s velikom koncentracijom pobunjenika, čime je tim radnicima oduzeto pravo na hranu, što je dodatno pojačalo pokret. Ubrzo su ekonomski zahtjevi postali i političke naravi, što je najviše zabrinulo boljševike. Da bi definitivno okončale prosvjede, vlasti su grad preplavile jedinicama Crvene armije, pokušale zatvoriti još više tvornica povezanih s pobunjenicima i proglasile vojno stanje. Boljševici su započeli kampanju pritvora, koju je izvela Čeka, što je rezultiralo tisućama uhićenja. Vlasti su pozvale radnike da se vrate na posao kako bi spriječile krv. Boljševici su dali i neke koncesije: dozvolu za odlazak na selo radi donošenja hrane u gradove, ublažavanje kontrola protiv špekulacija, dozvolu za kupnju ugljena radi ublažavanja nestašice goriva, najava prestanka oduzimanja žitarica i povećani obroci radnika i vojnika, čak i na štetu trošenja oskudnih zaliha hrane. Takve mjere uvjerile su radnike Petrograda da se vrate na posao početkom ožujka.
Boljševički autoritarizam i nedostatak sloboda i reformi doveli su do povećanog nezadovoljstva njihovih vlastitih sljedbenika i ojačali oporbu. U svojoj želji i naporu da osiguraju sovjetsku vlast, boljševici su predvidljivo uzrokovali rast vlastite oporbe. Centralizam i birokracija "ratnog komunizma" dodali su na postojeće logističke poteškoće. Završetkom građanskog rata u samoj boljševičkoj stranci pojavile su se oporbene struje. Jedna od grupa, udruženih oko koncepta sindikalizma, ciljala je i na svrgavanje Lenjina. Drugo stranačko krilo založilo se za decentralizaciju vlasti kojom bi se bavila radnička vijeća naspram centralnog autoriteta Boljševika.
Sastav flote.
Od 1917. anarhističke ideje imale su snažan utjecaj na Kronštadt. Stanovnici otoka favorirali su lokalnu sovjetsku autonomiju i smatrali su miješanje centralne vlasti nepoželjnim i nepotrebnim. U radikalnoj potpori Sovjetima, Kronštadt je sudjelovao u važnim događajima revolucionarnih razdoblja kao što su Srpanjski dani, Februarska i Oktobarska revolucija, pa i u samom građanskom ratu. Više od četrdeset tisuća mornara iz sovjetske Baltičke flote sudjelovalo je u borbama protiv Bijele armije između 1918. i 1920. Unatoč sudjelovanju u velikim sukobima zajedno s boljševicima, mornari su od samog početka bili oprezni prema mogućnosti centralizacije vlasti i uspostave diktature.
Rastuće nezadovoljstvo.
U siječnju 1921. mornari su se pobunili u Kronštadtu, službeno deponirajući boljševičkog Raskolnikova s položaja administracije. 15. veljače 1921. oporbena skupina unutar same boljševičke partije donijela je rezoluciju na stranačkoj konferenciji s delegatima iz Baltičke flote. Ova rezolucija oštro je kritizirala boljševičku administrativnu politiku flote, optužujući je za uklanjanje vlasti masa i najaktivnijih dužnosnika čime je postala puko birokratsko tijelo Partije. Zahtijevala se demokratizacija stranačkih struktura i upozoravalo da bi, ako ne dođe do promjena, moglo doći do oružane pobune.
Moral mornara bio je nizak, pomorci su bili obeshrabreni nedostatkom opskrbe goriva i streljiva, administrativnom krizom i nemogućnošću napuštanja službe. Prosvjedi u gradovima i kriza na selu zbog vladinih otuđenja žita i zabrane trgovine osobno su utjecali na mornare koji su se privremeno vratili svojim kućama. Mornari su zatekli strašnu situaciju u zemlji nakon mjeseci i godina borbe za novu vlast koja je nad njom presjedala, što je izazvalo snažno razočaranje. Broj dezerterstava naglo se povećao tijekom zime 1920./1921.
"Petropavlovsk": Rezolucija mornara Kronštadta.
Vijesti o prosvjedima u Petrogradu, zajedno s uznemirujućim glasinama o oštroj reakciji centralnih vlasti na iste, povećali su napetost među članovima flote. Krajem veljače, kao odgovor na događaje u Petrogradu, posade brodova "Petropavlovsk" i "Sevastopol" održale su hitan sastanak i poslale izaslanstvo u grad da istraži i obavijesti Kronštadt o prosvjedima. Nakon povratka dva dana kasnije, izaslanstvo je obavijestilo posade o štrajkovima i prosvjedima u Petrogradu, kao i vladinoj represiji istih. Mornari su odlučili podržati radnike grada donošenjem rezolucije s petnaest zahtjeva koji će biti poslani centralnoj boljševičkoj vladi:
Među glavnim pobunjeničkim zahtjevima bili su novi, slobodni izbori za Sovjete, tj. radnička vijeća (kako to Ustav predviđa), pravo na slobodu izražavanja i potpunu slobodu djelovanja, pa čak i ukidanje najamnog rada. Prema zagovornicima rezolucije, izbori bi rezultirali porazom boljševika i "trijumfom Oktobarske revolucije" - označeno popularnim sloganom "Sovjeti bez boljševika!". Boljševici, koji su nekoć planirali centralizirani ekonomski program mimo zahtjeva mornara, nisu mogli tolerirati uvredu koju su ti politički zahtjevi predstavljali njihovoj moći pošto su dovodili u pitanje legitimitet boljševika kao predstavnika radničke klase. Stari zahtjevi koje je Lenjin branio 1917. godine sada su se smatrali kontrarevolucionarnima i opasnima za sovjetsku vladu pod nadzorom boljševika.
Sljedećeg dana, 1. ožujka, oko petnaest tisuća ljudi prisustvovalo je u velikoj skupštini koju je sazvao lokalni sovjet na trgu Ancla. Vlasti su pokušale smiriti duh masa slajući kao govornika Mihaila Kalinina, predsjedatelja Sveruskog središnjeg izvršnog odbora. Ali stav prisutnih masa, koje su tražile slobodne izbore za sovjete, slobodu govora i tiska za anarhiste i socijaliste, i svih radnika i seljaka, slobodu okupljanja, suzbijanje političkih sekcija u vojsci, bio je uskoro jasan Kalininu. Osim toga tražili su jednake obroke, osim za one koji su radili teži posao - umjesto boljševika koji su uživali najbolje obroke - ekonomske slobode i slobode organizacije za radnike i seljake, oproste za političke zatvorenike pa čak i ukidanje najamnog rada. Prisutni su velikom većinom podržali rezoluciju koju su prethodno usvojili mornari Kronštadta. Većina pristunih komunista također je podržala rezoluciju. Odbijeni su zahtjevi boljševičkih vođa, ali Kalinin se mogao sigurno vratiti u Petrograd.
Iako pobunjenici nisu očekivali vojni obračun s vladom, napetosti u Kronštadtu porasle su nakon uhićenja i nestanka delegacije koju je pomorska baza poslala u Petrograd kako bi istražila situaciju štrajkova i prosvjeda u gradu. Neki od anarhista i socijalista baze počeli su se naoružavati, dok su je drugi napuštali.
2. ožujka delegati ratnih brodova, vojnih postrojbi i sindikata sastali su se kako bi se pripremili za ponovne izbore lokalnog sovjeta. Oko 300 delegata pridružilo se obnovi sovjeta kako je odlučeno na skupštinama radnika prethodnog dana. Vodeći boljševički predstavnici pokušali su razuvjeriti delegate prijetnjama, ali nisu uspjeli. Pobunjenici su uhitili njih trojicu, predsjednika lokalnog sovjeta i dva komesara boljševičkih vojnih jedinica. Do prekida s vladom došlo je kad se skupštinom proširio glas da vlada planirala izvršiti mjere protiv skupštine i poslati vojsku na pomorsku bazu. Odmah je izabran Provizorni revolucionarni komitet, kojega je činilo pet članova kolegijalnog predsjedništva skupštine, koji će upravljati otokom do izbora novog lokalnog sovjeta. Odbor se proširio na 15 članova dva dana kasnije. Skupština delegata postala je otočna samouprava i sastala se dva puta: 4. i 11. ožujka.
Dio boljševika iz Kronštadta žurno je napustio otok. Dio njih, predvođen povjerenikom tvrđave, pokušao je slomiti pobunu, ali, s malo potpore, na kraju je pobjego. Tijekom ranih sati 2. ožujka, grad, brodovi i otočne utvrde već su bili u rukama Revolucionarnog komiteta, koji nije naišao na otpor. Pobunjenici su uhitili 326 boljševika, oko petine lokalnih komunista, od kojih je ostatak pušten na slobodu. Naspram toga, boljševičke su vlasti pogubile četrdeset i pet mornara u Oranienbaumu i uzele rođake pobunjenika za taoce. Nitko od pobunjeničkih boljševika nije pretrpio zlostavljanje, mučenje ili smaknuća. Zatvorenici su dobili iste obroke kao i ostali otočani i izgubili su samo čizme i skloništa koja su predana vojnicima na dužnosti u utvrdama.
Vlada je optužila protivnike da su kontrarevolucionari pod vodstvom Francuske i tvrdila da je pobunjenicima u Kronstadtu zapovijedao general Kozlovski, bivši caristički časnik tada odgovoran za topništvo utvrde, iako je to bilo u rukama Revolucionarnog komiteta. Od 2. ožujka cijela pokrajina Petrograd bila je pod vojnim stanjem, a Odbor za obranu pod predsjedanjem Zinovjeva dobio je posebna ovlaštenja za suzbijanje pobune. Žurilo se kako bi se utvrda nadvladala prije odmrzavanja smrznutog zaljeva, što bi je učinilo nepristupačnom za kopnenu vojsku. Lav Trocki je predstavio navodne francuske novinske članke koji su najavili pobunu dva tjedna prije izbijanja kao dokaz da je pobuna plan koji su osmislili emigre i snage Antante. Lenjin je s istom taktikom optužio pobunjenike nekoliko dana kasnije na 10. kongresu Komunističke partije.
Unatoč nepopustljivosti vlade i spremnosti vlasti da silom uguše pobunu, mnogi su komunisti podržali pomorce koji su zahtijevali reforme i preferirali pregovaračko rješenje za okončanje sukoba. Međutim, stav centralne vlasti boljševika u Moskvi od početka je bio nepopustljiv.
Kritičari vlade, uključujući i brojne komuniste, optužili su je za izdaju ideala revolucije 1917. i provođenje nasilnog, korumpiranog i birokratskog režima.
Reakcija u Petrogradu.
Vlasti su lažno optužile pobunu kao kontrarevolucijski plan. Pobunjenici nisu očekivali napade vlasti niti su pokrenuli napade na kopno, čak su prisustvovali na skupštini delegata 2. ožujka. U početku su pobunjenici nastojali pokazati pomirljivo stajalište prmea vladi, vjerujući da se ona može udovoljiti zahtjevima Kronštadta. Kalinin, koji je govorio na skupštini, bio bi dragocjeni talac pobunjenika koji je bez problema pušten u Petrograd.
Ni pobunjenici ni vlada nisu očekivali da će prosvjedi u Kronštadtu izazvati pobunu. Mnogi lokalni pripadnici boljševika nisu vidjeli u pobunjenicima i njihovim zahtjevima navodni kontrarevolucionarni karakter koji su osudili moskovski čelnici. Lokalni komunisti čak su objavili manifest potpore u novom otočnom časopisu.
Neke od vladinih jedinica poslanih da suzbiju pobunu, nakon što su saznale da je na otoku ukinuta centralizirana vladavina partijskih povjerenika, prebjegle su u podršku pobuni. Vlada je imala ozbiljnih problema s redovnim postrojbama upućenim za suzbijanje ustanka i pribjegla je korištenju kadeta i agenata Čeke. Visoki boljševički čelnici odgovorni za operaciju morali su se vratiti s 10. kongresa stranke u Moskvi.
Tvrdnja pobunjenika da je "treća revolucija" u tijeku kako bi podržala ideale iz 1917. godine i ograničila moć boljševičke centralne vlasti činila je rizik za potkopavanje i podjelu podrške boljševičkom režimu u narodu. Da bi održali lakovjernost, boljševici su pobunu prozvali kontrarevolucionarnom, time pravdajući svoju beskompromisnu vojnu kampanju. Boljševici su se pokušali predstaviti kao jedini legitimni branitelji interesa radničke klase.
Pobunjeničke aktivnosti.
Pobunjenici su ustanak opravdavali napadom na boljševičku "komisiokraciju". Prema njima, boljševici su izdali načela Oktobarske revolucije, čineći sovjetsku vladu birokratskom autokracijom koju je održavao teror Čeke. Prema pobunjenicima, "treća revolucija" trebala bi obnoviti vlast slobodno izabranih vijeća "sovjeta", eliminirati birokraciju i započeti izgradnju novoga socijalizma koji će poslužiti kao primjer cijelome svijetu. Građani Kronštadta nisu željeli održavanje nove konstituirajuće skupštine niti povratak "buržoaske demokracije" već povratak vlasti slobodnim radničkim vijećima. U strahu da ne opravdaju boljševičke optužbe, vođe pobune su se pobrinule da odbiju pomoć koja bi ih na bilo koji način mogla povezati s emigrantima ili kontrarevolucionarnim snagama i da se suzdrže od napada na revolucionarne simbole Oktobarske revolucije. Pobunjenici su tvrdili da je Partija žrtvovala svoje demokratske, egalitarne ideale da bi ostala na vlasti. Pomorci iz Kronštadta ostali su vjerni praksama iz 1917. godine, braneći neovisnost radničkih vijeća od kontrole političkih stranaka, slobodno i neograničeno sudjelovanje svih ljevičarskih tendencija, zajamčena građanska prava radnika i izravne izbore radnika umjesto imenovanja vlade / stranke.
U pobuni je sudjelovalo nekoliko ljevičarskih tendencija. Pobunjenici anarhisti zahtijevali su, uz pojedinačne slobode, i samoodređenje radnika. Boljševici su se bojali da bi masovni spontani društveni pokret mogao izboriti moć iz ruka centralnog komiteta. Za Lenjina su Kronštadtovi zahtjevi ilustrirali "tipično anarhistički i malograđanski karakter".
Osim anarhista, maksimalisti su bili najbliža politička skupina koja je podržavala stavove mornara. Njihov je program bio sličan revolucionarnim parolama iz 1917. godine, koje su ostale popularne u vrijeme ustanka: "sva zemlja za seljake", "sve tvornice za radnike", "sav kruh i svi proizvodi za radnike", "svi vlast slobodnim vijećima". Razočarani u političke stranke, sindikati u ustanku zalagali su se za slobodne sindikate kako bi ekonomsku moć vratili radnicima.
Pobunjenici su tijekom ustanka proveli niz administrativnih promjena. Promjene u sustavu raspodjele obroka dovele su do toga da su svi građani dobivali jednake obroke, osim djece i bolesnika, koji su dobivali posebne obroke. Škole su zatvorene i postavljen je policijski sat. Odjeli i povjerenstva su ukinuti, zamijenjeni odborima sindikalnih delegata izabranih metodama direktne demokracije.
Poslijepodne, 2. ožujka, delegati iz Kronštadta prešli su zaleđeno more do Oranienbauma kako bi širili Petropavlovsku rezoluciju. Tamo su dobili jednoglasnu podršku 1. zrakoplovne i pomorske eskadrile. Te je noći Kronštadtski Provizorni revolucionarni komitet poslao odred od 250 ljudi u Oranienbaum, ali ga je mitraljeska vatra odbila natrag. Kada su se tri je delegata, koje je zračna eskadrila Oranienbam poslala u Kronštadt, vratila u grad pali su u ruke Čeke. Povjerenik Oranienbauma, svjestan činjenica i bojeći se prevrata ostalih svojih jedinica, zatražio je hitnu pomoć Zinovjeva. Naoružao je članove lokalne stranke i povećao im obroke kako bi osigurao njihovu odanost. Tijekom ranih jutarnjih sati, oklopljeni pitomac i tri lake topničke baterije stigle su u Petrograd, opkolile vojarnu pobunjeničke jedinice i uhitile pobunjenike. Nakon opsežnog ispitivanja, njih 45 je strijeljano.
U glavnom gradu uhićeno je izaslanstvo pomorske baze pokušavajući uvjeriti posadu ledolomca da se pridruži pobuni. Većina delegata otoka poslanih na kopno uhićena je. Budući da nisu mogli proširiti pobunu i odbiti zahtjeve sovjetske vlasti da prekinu pobunu, insurgenti su usvojili obrambenu strategiju upravnih reformi na otoku i čekali proljetno topljenje leda, koje bi povećalo njihovu prirodnu obranu od napada.
Na burnom sastanku Petrogradskog sovjeta, usprkos otporu predstavnika pobunjenika, usvojena rezolucija pozvala je na kraj pobune i povratak vlasti lokalnom boljševičkom sovjetu. Stigavši iz Sibira preko Moskve, Trocki je odmah izdao ultimatum zahtijevajući bezuvjetnu predaju pobunjenika. Zinovjev Odbor za obranu Petrograda nad Kronštadtom je raspršio letke optužujući pobunu da je djelo Bijele armije, naredivši njihovu predaju i prijeteći da će oni koji se odupru biti "strijeljani poput jarebica". Petrograd je također naložio uhićenje rođaka pobunjenika kao taoca, strategiju koju je Trocki ranije koristio tijekom građanskog rata kako bi osigurao lojalnost bivših carskih časnika u Crvenoj armiji, te je zatražio puštanje boljševičkih časnika zatočenih u Kronštadtu. Trocki i Zinovjev postali su za pobunjenike arhiviljski simboli boljševičke zlonamjernosti. Pobunjenici su odgovorili da su zatvorenici imali pune slobode i da neće biti pušteni dok Petrograd drži članove obitelji kao taoce. Taktika talaca također je doprinijela neuspjehu jedinog pokušaja posredovanja, jer se Kronštadt i Petrograd nisu složili oko sastava komisije koja bi mogla biti poslana da promatra i posreduje u Kronštadtovim uvjetima.
Kronštadt je u međuvremenu ojačao svoju obranu s 2.000 civilnih novaka na vrhu garnizona od 13.000 ljudi. Sam grad imao je debele bedeme, a preko utvrda i brodova nalazilo se 135 topova i 68 mitraljeza. 15 utvrda imalo je kupole i debeli oklop. Topništvo na glavnim ratnim brodovima Kronštadta, "Petropavlovsk" i "Sevastopol", nadmašilo je ono najmoćnije kopnene utvrde, ali bilo je smrznuto u nepovoljnom položaju. Baza je imala i osam usidrenih ratnih brodova, usred ostalih topovnjača i tegljača, sve nedostupne kopnenim snagama u hladnome ledu. Kronštadt je imao izvrsnu obranu između ovog naoružanja i zaštite velikih ravnica morskoga leda. S najbližim utvrdama daleko, ovaj zastrašujući pohod po ledu, nezaštićen od otočne vatrene moći uvelike je uznemiravao boljševičke trupe.
Pobunjenici u Kronštadtu također su imali svojih poteškoća; nedostajalo im je streljiva, zimske odjeće, zaliha hrane i goriva za odbranu od dugotrajne opsade.
Napad na Kronštadt.
Boljševičke vojne operacije protiv otoka započele su ujutro 7. ožujka. U napadu je sudjelovalo oko 60 000 vojnika. Topnički napadi iz Sestrorecka i Lisy Nosa s juga nastojali su oslabiti obranu otoka i omogućiti pješački napad, koji je uslijedio sljedeći dan prije zore. Usred snažne snježne oluje, jedinice Tuhačevskog napale su sa sjevera i juga s kadetima na prvom planu, a slijedile su ih odabrane jedinice Crvene armije i mitraljesci Čeke, koji su imali zapovijed da pucaju na dezertere. Deseci vojnika Crvene armije utopili su se ispod leda koji je eksplodirao. Drugi su prebjegli ili odbili napredovanje. Čak i malobrojne trupe koje su stigle na otok bile su prisiljene povući se. Topnički napadi nastavljeni su kada se oluja stišala. U poslijepodnevnim satima boljševički zrakoplovi počeli su bombardirati otok, ali tijekom cijele pobune neće nanijeti značajnu štetu. Boljševici su dali preuranjene, trijumfalističke izjave o svojoj skoroj pobjedi, ali njihove su snage pretrpjele stotine žrtava i prebjega zbog nedovoljne pripremljenosti, nedostatka vojničke volje i nesigurnosti svog nezaštićenog prilaza ledom.
10. ožujka zrakoplovi su bombardirali Krošstadt, dokle su obalne baterije noću pucale na otok pripremajući se za jugoistočni napad sljedećeg jutra, koji je u neuspjehu rezultirao velikim brojem boljševičkih žrtava. Magla je sprječavala operacije tijekom ostatka dana. Boljševički časnici, odbijajući čekati pojačanje i svjesni da će se njihov ledeni most uskoro otopiti, nastavili su bombardirati obalu 12. ožujka, nanoseći malu štetu. Napadi malih trupa sljedeća dva dana odbijeni su s nizom žrtava. Nakon 14. ožujka nastavljeni su zračni i topnički napadi, ali trupe su čekale veći potisak. U to je vrijeme bilo zaustavljeno nekoliko malih pobuna i štrajkova izvan Kronštadta.
Završni napad.
16. ožujka, dok je Kronštadt prihvatio prijedlog ruskog Crvenog križa za hranu i lijekove, pojačana vojska Tuhačevskog od 50 000 spremila se zauzeti otok i njegovih 15 000 pobunjenika. U usporedbi s prethodnim pokušajima, napadači su uživali bolji broj, moral i vodstvo, uključujući istaknute boljševičke časnike Ivana Fedka, Pavela Dybenka i Vitovta Putnu. Plan Tuhačevskog sastojao se od šestokolonskog prilaza sa sjevera, juga i istoka kojem je prethodilo intenzivno topničko bombardiranje, koje je započelo u ranim poslijepodnevnim satima. I "Sevastopol" i "Petropavlovsk" pretrpjeli su žrtve izravnim pogocima. Učinci po pobunjenike su bili više psihološki nego fizički. Bombaški napad završio je noću i, poput prethodnih napada, pobunjenici su dočekali pješake koji su stigli prije zore. Većina boljševičkih jedinica koncentrirala se na jug otoka kako bi napadala s juga i istoka, dok se manji kontingent kadeta okupljao na sjeveru.
Prekriveni tamom i maglom, vojnici sa sjevera su u tišini, u dva stupca, napredovali prema otočnim utvrdama. Unatoč njihovoj kamuflaži i oprezu, jedan je stup otkriven reflektorom. Pobunjenici su bezuspješno pokušali uvjeriti svoje napadače da se ne bore, ali boljševički kadeti nastavili su s napadima i povlačenjem s mnogo smrtnih slučajeva dok nisu zauzeli prve dvije utvrde. Zora 17. ožujka probila je maglu i pokrivač noći. Izložene, obje su se strane borile s velikim žrtvama, uglavnom kao posljedica mitraljeza i granata. Do poslijepodneva boljševici su zauzeli nekoliko utvrda a kadeti su stigli do Kronštadtova sjeveroistočnog zida. Posljednje sjeverne utvrde pale su do 1 ujutro.
Veća južna grupa tempirala je napad da sat vremena slijedi napredak sjeverne skupine. Tri kolone s mitraljezima i lakim topništvom približile su se luci Kronštadt, dok se četvrta kolona približila ranjivim Petrogradskim vratima otoka. Između mraka i magle, pobunjenički reflektori nisu otkrili udarnike, koji su uspjeli savladati pobunjenike južno od grada, ali su ubrzo susreli mitraljeze i topništvo drugih utvrda. Uhvaćeni na otvorenom, pobunjeničko pojačanje prisililo je boljševike na povlačenje. Više od polovice 79. pješačke brigade umrlo je, uključujući delegate 10. kongresa partije.
Kolona koja je napala Petrogradska vrata s istoka, međutim, bila je uspješna. Jedna je skupina probila gradske zidine sjeverno od vrata. Njihovi su gubici bili veliki izvan gradskih zidina, ali unutra su pronašli "pravi pakao" s mecima koji su se javljali sa svih prozora i krovova. Ulicama su se odvijale kaotične borbe. Oslobođeni boljševički zatvorenici pridružili su se napadu. Kasnopodnevni protuudar pobunjenika zamalo je otjerao boljševike iz grada kad je pukovnija petrogradskih dobrovoljaca stigla kao podrška boljševicima. Predvečer je artiljerija Oranienbaum ušla u grad i opustošila ga. Kasnije te večeri, sjeverni kadeti zauzeli su sjedište Kronštadta, uzimajući zarobljenike, i sastali se s južnim snagama u središtu grada. Kako su tvrđave padale, bitka je pretežito bila gotova do ponoći. Vlada je držala većinu struktura do podneva 18. ožujka i porazila posljednji otpor u popodnevnim satima. Boljševici su pobijedili.
Obje su strane pretrpjele žrtve usporedive s najsmrtonosnijim bitkama u građanskom ratu. Američki konzulat u Vyborgu procijenio je 10 000 boljševičkih žrtava usmrćenih, ranjenih ili nestalih, uključujući 15 delegata Kongresa. Finska je zatražila od Rusije uklanjanje tijela s leda, strahujući od opasnosti za javno zdravlje nakon otopljenja. Nema pouzdanih izvještaja o smrtnim slučajevima pobunjenika, ali prema jednom izvješću procijenjeno je 600 mrtvih, 1000 ranjenih i 2500 zatvorenih, iako je više ljudi ubijeno u osvetama dok je bitka jenjavala. Trocki i njegov vrhovni zapovjednik odobrili su kemijski rat plinskim granatama i balonima protiv Kronštadta ako se otpor nastavi.
Suočeni s mogućnošću masovnih pogubljenja, otprilike 8000 izbjeglica iz Kronštadta (oko polovice pobunjenika), prešlo je u Finsku u roku od jednog dana od pada utvrde. Petričenko i članovi Revolucionarnog komiteta Kronštadta bili su među prvima koji su pobjegli, a 800 ih je uteklo prije kraja napada. Završni postupci mornara bili su sabotaža obrane Kronštadta, uklanjanje dijelova oružja i opreme. Posade bojnog broda, nakon što su otkrile dezerterstvo svojih vođa, nisu poslušale njihovu zapovijed da unište brodove i umjesto toga uhitile su svoje časnike i predale se boljševicima.
Posljedice.
Dybenko, boljševički časnik napada na Kronštadt, dobio je punu moć da očisti disidente kao novi zapovjednik tvrđave Kronštadt. Umjesto kronštadtskog sovjeta pomagala mu je troika bivših čelnika boljševičke partije grada. Bojni brodovi i gradski trg preimenovani su, a nepouzdani mornari i boljševička pješadija rasuti su diljem zemlje.
Nije bilo javnih suđenja. Od 2000 zatvorenika, 13 se sudilo kao vođama pobune u tisku prikazane kao kontrarevolucionarna zavjera. U stvarnosti, unatoč kontinuiranom inzistiranju centralnih vlasti da generali Bijele armije stoje iza pobune u Kronštadtu, bivši carski časnici bili su daleko istaknutiji među boljševičkim jedinicama nego pobunjeničkim.
Stotine zatvorenih pobunjenika ubijeni su na licu mjesta, a kada su se Petrogradski zatvori popunili, streljano je još toliko. Ostatak se preselio u kopnene zatvore Čeke i sabirne logore, gdje su mnogi umrli od gladi ili bolesti. Oni koji su pobjegli u Finsku smješteni su u izbjegličke kampove, gdje je život bio mračan i izoliran. Crveni križ je osiguravao hranu i odjeću, a neki su radili na javnim radovima. Finska je željela da se izbjeglice nasele u drugim zemljama, dok su boljševici tražili njihovu repatrijaciju, obećavajući amnestiju. Umjesto toga, oni koji su se vratili uhićeni su i poslani u koncentracijske logore. Većina emigranata napustila je Finsku u roku od nekoliko godina. Petričenko, predsjednik kronštadtskog Provizornog revolucionarnog komiteta, ostao je cijenjen među finskim izbjeglicama. Tijekom Drugog svjetskog rata vraćen je SSSR-u i ubrzo preminuo u koncentracijskom logoru.
Nije ispunjen nijedan zahtjev pobune u Kronštadtu. Boljševici nisu vratili slobodu govora i okupljanja. Nisu pustili socijalističke i anarhističke političke zatvorenike. Suparničke lijeve skupine suzbijane su. Boljševici nisu usvojili autonomiju radničkih vijeća ("slobodni sovjeti") i nisu dali obzira direktnodemokratskim izborima vojnika za oficire. Stari direktori i stručnjaci nastavili su voditi tvornice umjesto radnika. Državna poljoprivredna gospodarstva ostala su na svom mjestu. Najamni rad ostao je nepromijenjen. Kao i u svim neuspjelim pobunama u autoritarnim režimima, pobunjenici su dobili suprotno od svojih ciljeva: oštriju diktaturu i manje popularnu vlast.
Lenjin je najavio dva zaključka iz Kronštadtskog ustanka: zatvaranje političkog ranga u partiji zabranom frakcija i ekonomsko otuđenje seljaštva. Lenjin je koristio Kronštadt za učvršćivanje boljševičke moći i diktature svoje birokracije. Disidenti su izbačeni iz stranke. Oporbene ljevičarske stranke, nekoć maltretirane ali tolerirane, do kraja godine potisnute su - zatvorene ili protjerane - u ime jedinstva jedne partije. Boljševici su pooštrili disciplinu vojnika i odbacili planove za seljačku i radničku vojsku. Lenjin je želio ukinuti baltičku flotu kao nepouzdanu posadu, ali prema Trockom, ona je umjesto toga reorganizirana i naseljena lojalnim vodstvom.
Tijekom 10. partijskog kongresa, istovremeno s pobunom, Kronštadt je simbolizirao rastući nemir prema nepopularnoj partijskoj ekonomskoj politici "ratnog komunizma", ali Kronštadt nije imao utjecaja na Lenjinove planove da ratni komunizam zamijeni Novom ekonomskom politikom (NEP), koja je sastavljena za dnevni red Kongresa prije čak i pobunjeničkih zahtjeva. Doduše, pobuna je ubrzala njegovo usvajanje. Prije pobune, Lenjin je prepoznao trend seljačkog nezadovoljstva i bojao se opće pobune tijekom tranzicije zemlje, i tako priznao da je pomirljivi, domaći ekonomski program usmjeren na poljoprivredu bio hitniji od njegovih ambicija za revolucijom zapadnog proletarijata. Nova ekonomska politika zamijenila je prisilni rekvizit hrane porezom, dopuštajući seljacima da troše svoj višak kako žele. To je ublažilo nezadovoljstvo seljaka ratnim komunizmom i oslobodilo boljševike da učvrste vlast.

</doc>
<doc id="696449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696449" title="Sveti Florijan (razdvojba)">
Sveti Florijan (razdvojba)



</doc>
<doc id="696455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696455" title="Gospodarstvenik">
Gospodarstvenik



</doc>
<doc id="696458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696458" title="Dorothy Hodgkin">
Dorothy Hodgkin

Dorothy Mary Crowfoot Hodgkin (Kairo, Egipat, 12. svibnja 1910. – Ilmington, Engleska, 29. srpnja 1994.) - engleska biokemičarka, dobitnica Nobelove nagrade za kemiju 1964. godine za određivanje strukture penicilina i vitamina B12.
Rodila se kao Dorothy Crowfoot u Kairu u Egiptu, gdje su njeni roditelji radili u Ministarstvu obrazovanja. Četiri brata njene majke poginuli su u Prvom svjetskom ratu pa je zbog toga podržavala utemeljenje Lige naroda.
Studirala je kemiju i kristalografiju na Sveučilištu u Oxfordu od 1928. do 1932. godine. Sljedeće dvije godine provodila je kristalografsko istraživanje sterola, peptida i aminokiselina u laboratoriju Cavendish u Cambridgeu. Zatim je ponovno radila na Sveučilištu u Oxfordu. Obranila je doktorat na Sveučilištu Cambridge pod nadzorom profesora Bernala 1937. godine. Postala je profesorica 1960. godine. Bila je članica Kraljevskog društva.
Koristeći rendgensku strukturnu analizu utvrdila je molekularnu strukturu kolesteril jodida (1943.), penicilina (1946.), kolesterola, vitamina B12 (1956.), cefalosporina i inzulina (1962.). Koristeći istu metodu, prva je otkrila 1961. godine, da je vitamin B12 organometalni spoj, jer sadrži izravnu kemijsku vezu između atoma kobalta i ugljika.
Godine 1964. dobila je Nobelovu nagradu za kemiju za rendgenska ispitivanja strukture biokemijski važnih tvari.
Napisala je udžbenik „Kristalografija i kristalno savršenstvo” (Oxford, 1963).
Zvala se Dorothy Crowfoot, sve do dvanaest godina nakon udaje za Thomasa Lionela Hodgkina, od kada se zvala Dorothy Crowfoot Hodgkin. Zbog pojednostavljivanja, najčešće se naziva Dorothy Hodgkin.

</doc>
<doc id="696459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696459" title="Dorothy Crowfoot Hodgkin">
Dorothy Crowfoot Hodgkin



</doc>
<doc id="696461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696461" title="Udaja">
Udaja



</doc>
<doc id="696462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696462" title="Gdje je srce tu je dom">
Gdje je srce tu je dom

Gdje je srce tu je dom drugi je studijski album hrvatske pop pjevačice Antonije Šole, nazvan po uspješnici s Dore 2008. Album 21. prosinca 2008. objavljuje izdavačka kuća Dallas Records. 
Na albumu se nalazi ukupno petnaest pjesama (plus verzija pjesme "Gdje je srce tu je dom" na makedonskom jeziku), koje su nagrđene na raznim glazbenim festivalima. Izdano je sedam singlova: "Milijun poljubaca", "Usne na usne", "Gdje je srce tu je dom", "Zvijezdo", "Veruvaj", "Ko lane ranjena" i "Prevelika kazna".
Pozadina.
Uz sudjelovanje u show-u Ples sa zvijezdama, Antonija je marljivo radila i na pjesmama za svoj novi album, koji je najavljen singlom "Zvijezdo". Nakon uspješnice debi albuma "Anđele" i nakon što je na Dori - hrvatskom izboru pjesme za Eurosong 2008. godine imala najviše glasova publike i završila na drugom mjestu, potvrdila je kako će album koji priprema bit objavljen krajem prosinca.
Komercijalni uspjeh.
Album "Gdje je srce tu je dom" ostvario je značajan komercijalni uspjeh. Antoniji je za album uručena zlatnom ploča, te je proglašeni jednim od najprodavanijih album 2008 godine.

</doc>
<doc id="696476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696476" title="Saint-Gobain (neboder)">
Saint-Gobain (neboder)

Neboder Saint-Gobain (fr. Tour Saint-Gobain, nekada Tour M2), neboder je u Parizu, glavnom gradu Francuske. Smješten je u gradskoj poslovnoj četvrti La Défense.
U njemu se nalazi sjedište francuske tvrtke Saint-Gobain. Od tla mjeri 177,95 metara.
Prvi kamen položili su 19. travnja 2017. Pierre-André de Chalendar, predsjednik i izvršni direktor Saint-Gobaina, Gabriele Galateri di Genola, predsjednik Generali i Xavier Huillard, predsjednik i izvršni direktor Vincija.

</doc>
<doc id="696478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696478" title="Jemensko-saudijska granica">
Jemensko-saudijska granica

Jemensko-saudijska granica ili granica Saudijske Arabije i Jemena duga je 1.307 km i proteže se od obale Crvenog mora na zapadu do tromeđe s Omanom na istoku.
Opis.
Granica započinje na zapadu na obali Crvenog mora sjeverno od okruga Midi. Nepravilna linija zatim nastavlja prema sjeveroistoku, a zatim prema istoku do blizine Al Bugala, prvo obalnom ravnicom, a zatim planinama Sarawat. Niz pravih linija nastavlja se prema istoku kroz pustinju Rub' al Khali, zaranjajući prema jugu, ostavljajući Al Wadiah unutar Saudijske Arabije, nakon čega nizom ravnih linija nastavlja prema sjeveroistoku, a zatim prema istoku do omanske tromeđe.
Povijest.
&lt;br&gt;
Povijesno gledano nije postojala jasno definirana granica u ovom dijelu Arapskog poluotoka; na početku 20. stoljeća Osmansko Carstvo kontrolira zapadnu obalu južnije od Sjevernog Jemena, Britanija kontrolira Aden (Južni Jemen), a unutrašnjost se sastoji od labavo organiziranih arapskih grupacija, povremeno formirajući emirate, od kojih je najistaknutiji Emirat Nedžd i Hasa kojim je vladala obitelj al-Saud. Britanija i Osmansko carstvo teoretski su podijelili svoja područja utjecaja u Arabiji putem t.zv. "Plave" i "Ljubičaste linije" 1913./14, no ti su ugovori postali ništavni nakon raspada Osmanskog Carstva nakon Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="696479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696479" title="Jadranska aero-svemirska asocijacija">
Jadranska aero-svemirska asocijacija

Jadranska aero-svemirska asocijacija (eng. Adriatic Aerospace Association; akronim A3), hrvatska nevladina, neprofitna i neovisna udruga osnovana 18. prosinca 2017. godine s ciljem poticanja istraživanja i razvoja u aero-svemirskom sektoru, posredovanja u projektima, obrazovanja i savjetovanja te međunarodne suradnje.
A3 je osnovana uz podršku Instituta Ruđera Boškovića. Prvi projekt udruge je lansiranje prvog hrvatskog satelita u svemir. Radi se o CubeSatu oblika kocke od jednog litra u kojem se nalaze sve komponente. Satelit je dobio ime "Perun 1".
Članovi Asocijacije su pokrenuli postupak kojem je cilj ostvariti članstvo u Europskoj svemirskoj agenciji.

</doc>
<doc id="696484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696484" title="Intertel">
Intertel

Intertel je udruženje osoba visokog kvocijenta inteligencije koje je otvoreno svima koji su postigli rezultat na jednom od standardiziranih testova inteligencije na ili iznad 99-tog postotka (top 1%). Na Wechslerovoj ljestvici, koja je uobičajena u Hrvatskoj (statistički prosjek 100, standardna devijacija 15), to odgovara IQ-u od 135 ili više.  
Povijest.
Intertel je 1966. godine osnovao Ralph Haines. Naziv Intertel skraćenica je od "International Legion of Intelligence ("Međunarodna legija inteligencije). Članovi Intertela kolokvijalno se nazivaju Ilijanci (Illians). 
Intertel je jedno od zapaženijih društava osoba s visokim kvocijentom inteligencije još od kasnih 1960-ih, sa zahtjevima za prijem koji su stroži i isključiviji od MENSA-e. Osim toga, Intertel je drugo najstarije udruženje osoba visoke inteligencije (samo je MENSA starija od njega) i treće udruženje osoba visoke inteligencije prema broju članova. 
Organizacija je podijeljena u sedam regija, izabire dužnosnike i ima preko 1.400 članova iz preko 30 država. Intertel izdaje časopis nazvan Integra. Uz to, Intertel ima i Kuću slavnih svojih članova
Intertelove regije.
Regija 1 - SAD: IL, IN, KY, MI, OH, PA, WV, WI, Kanada: ON, QC, NB, PE, NS, NL
Regija 2 - AR, KS, LA, MS, MO, OK, TN, TX
Regija 3 - CT, DE, ME, MD, MA, NH, NJ, NY, RI, VT,  VA, DC
Regija 4 - AZ, CA, HI, NV, NM, UT
Regija 5 - AL, FL, GA,  NC, SC, PR, VI
Regija 6 - Ostale države svijeta (bez Kanade i Sjedinjenih Američkih država)
Regija 7 - SAD: AK, CO, ID, IA, MN, MT, NE, ND, OR, SD, WA, WY, Kanada: MB, SK, AB, BC, NU, NT, YT

</doc>
<doc id="696485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696485" title="Ante Uglešić">
Ante Uglešić

Ante Uglešić (Božava, 3. rujna 1946 ) hrvatski arhitekt.
Životopis.
Rođen u Božavi na Dugom otoku 1946. godine. Srednju tehničku školu arhitektonskog smjera pohađao u Splitu. Diplomirao na Arhitektonsko – urbanističkom fakultetu u Sarajevu 1970. godine. Tijekom studija povremeno radi kod arhitekta Zlatka Ugljena, tada asistenta prof. Jahiela Fincija. Nakon studija 1971. godine zapošljava se u Zavodu za urbanizam i komunalnu djelatnost u Zadru gdje radi do 1976. godine a nakon toga od 1976. do 1991. godine djeluje u projektnom poduzeću Donat u Zadru. &lt;br&gt;
Od 1991. vodi vlastiti projektni ured FORVM d.o.o. u Zadru. U Zavodu za urbanizam i komunalnu djelatnost u Zadru bavi se prostornim planiranjem i urbanizmom, dok u projektnom poduzeću Donat radi na arhitektonskom projektiranju u čemu mu koristi stečeno iskustvo na prostornom planiranju i urbanizmu.&lt;br&gt;
Sudjeluje u nizu povjerenstava za arhitektonske natječaje, bio je član povjerenstva za državnu "Nagradu Vladimir Nazor" te povjerenstva za arhitektonsku uspješnost Grada Zadra.

</doc>
<doc id="696486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696486" title="BK Häcken">
BK Häcken

Bollklubben Häcken ili skraćeno BK Häcken je švedski nogometni klub iz Göteborga. Osnovan je 2. kolovoza 1940. godine. Häcken igra u Allsvenskanu, najvišem nogometnom rangu u Švedskoj. Tradicionalne boje kluba su žuta i crna. Svoje domaće utakmice igra na stadionu Bravida Arena, a koji može primiti 6.300 gledatelja. Osvajači su dva švedska kupa, a u prvenstvu im je najbolji plasman bio 2012. godine kada su osvojili drugo mjesto.

</doc>
<doc id="696492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696492" title="Jan Magnussen">
Jan Magnussen

Jan Ellegaard Magnussen (Roskilde, Danska, 4. srpnja 1973.) je danski vozač automobilističkih utrka i otac Kevina Magnussena. Godine 1995. osvojio je titulu viceprvaka u International Touring Car Championship prvenstvu. U Formuli 1 je nastupao 1995. za McLaren, te 1997. i 1998. za Stewart, a najbolji rezultat mu je 6. mjesto na Velikoj nagradi Kanade 1998. Od 1999. do 2020. je nastupao na svim utrkama 24 sata Le Mansa, a četiri puta je pobjeđivao u svojoj klasi. Od 2005. do 2019. nastupao je na utrkama 24 sata Daytone, a pobjedu u svojoj klasi ostvario je 2015. Godine 2017. i 2018. osvojio je naslov u WeatherTech SportsCar prvenstvu za momčad Corvette Racing u klasi GTLM.

</doc>
<doc id="696493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696493" title="Xecutioner's Return">
Xecutioner's Return

Xecutioner's Return je sedmi studijski album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 27. kolovoza 2007. godine, a objavila ga je diskografska kuća Candlelight Records. Prvi je album skupine na kojem je svirao Ralph Santolla.

</doc>
<doc id="696494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696494" title="Nicolas Kiesa">
Nicolas Kiesa

Nicolas Kiesa (Kopenhagen, Danska, 3. ožujka 1978.) je danski vozač automobilističkih utrka. Godine 1999. osvojio je naslov u britanskom Formula Ford Slick 50 prvenstvu. U Formuli 1 je nastupao 2003. za Minardi, a najbolji rezultat mu je 11. mjesto na Velikoj nagradi Sjedinjenih Američkih Država. Godine 2006. nastupao je u Deutsche Tourenwagen Masters prvenstvu, no bez većih uspjeha. Iste godine nastupio je i na utrci 24 sata Le Mansa u klasi LMP1, s momčadskim kolegama Gavinom Pickeringom i Jensom Møllerom za Lister Storm Racing, no nije uspio završiti utrku.

</doc>
<doc id="696499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696499" title="Aleksandra Zec">
Aleksandra Zec

Aleksandra Zec (Zagreb, 8. svibnja 1979. – Zagreb, 7. prosinca 1991.) je bila učenica zagrebačke osnovne škole Augusta Šenoe s Trešnjevke koju su na Sljemenu zajedno s majkom Marijom ubila petorica pripadnika ondašnjeg rezervnog sastava Ministarstva unutarnjih poslova RH.
Biografija.
Ubojstvo.
Aleksandra Zec bila je kći zagrebačkog mesara Mihajla Zeca, i vjerojatno sasvim obična dvanaestogodišnjakinja, koja po ničem ne bi zaslužala da se o njoj piše, da je nisu svirepo ubili. Uveče oko 23:00 h 7. prosinca 1991. u njen dom u Poljaničkoj ulici 22. na zagrebačkoj Trešnjevci, banuli su Siniša Rimac, Munib Suljić, Igor Mikola, Nebojša Hodak i Snježana Živanović (pripadnici Merčepove jedinice) s namjerom da uhapse Mihajla Zeca, zbog njegovih navodnih veza s pobunjenim krajinskim Srbima. 
On je nekako uspio je istrčati na ulicu, i pokušao pobjeći, ali ga je Siniša Rimac ustrijelio na udaljenosti od tridesetak metara. Nakon tog su svezali 12 godišnju Aleksandru i njenu majku Mariju i strpali u kombi (bez registarskih tablica) i odvezli se do kod planinarskog doma Adolfovac na Sljemenu, gdje su Aleksandru i njenu majku ubili i bacili u jamu za smeće.
Kasnija istraga otkrila je da je Siniša Rimac, koji je prije toga ubio njena oca, tražio je da se Aleksandru ne ubije, ali da su svi drugi bili protiv, jer ih je ona vidjela. Nju je hladnokrvno (vezanih nogu i ruku) ubio Munib Suljić automatskom puškom Heckler &amp; Koch pucavši joj u zatiljak. Njezina sestra Gordana i brat Dušan, uspjeli su preživjeti, jer su se posakrivali po kući i tako promakli ubojicama.
Istraga o ubojstvu.
Samo nekoliko dana nakon tog zločina, uhitila ih je policija, oni su odmah, u razgovorima s istražiteljima, priznali likvidacije te su ih vrlo detaljno opisali. Međutim, ta priznanja dali su bez prisustva svojih advokata, pa je to uzeto kao velika proceduralna pogreška, a kako nije bilo svjedoka tih egzekukucija pušteni na slobodu 1992.
Nakon puštanja na slobodu, Suljić i Hodak nastavili su puniti novine skandalima vezanim uz kriminal, dok je Siniša Rimac postao jedan od tjelohranitelja pokojnog Gojka Šuška i dogurao do čina pukovnika Hrvatske vojske. O Mikoli se dugo ništa nije čulo, jer je otišao u Hercegovinu, dok je Suzana Živković potpuno nestala.
Siniša Rimac je 30. svibnja 1995. primio orden Nikole Šubića Zrinskog, visoko priznanje za "junački čin u ratu" iz ruku tadašnjeg predsjednika Franje Tuđmana. U dijelu javnosti to je shvaćeno kao afirmacija tog nedjela i poželjni način ponašanja.
Prema tjedniku Nacional ključnu političku zaštitu ubojicama pružio je sam predsjednik Tuđman. Navodno je 1992. godine Stjepan Mesić došao k Tuđmanu s molbom da taj slučaj bude što prije riješen, no Tuđman mu je odgovorio "Pusti, možda će mi ti dečki još trebati".
Reakcije javnosti na ubojstvo Aleksandre i njezine obitelji.
Slučaj male Aleksandre i njezine porodice, medijski nazvan Slučaj Zec ipak je izazvao dosta prašine i mučnine, nakon što su o njemu izvjestile brojne nevladine organizacije i počele pisati brojne novine i nakon što se o njemu u više navrata govorilo na televiziji.
Po navodima novinara Davora Butkovića, Vladimir Šeks, koji je u vrijeme suđenja ubojicama obitelji Zec bio državni tužioc RH, priznao mu je da se stidi zbog slučaja Zec, te da je osjećao grižnju savjesti zato što ubojice nisu bile kažnjene.
Munib Suljić, Igor Mikola i Siniša Rimac ipak su 2005. osuđeni, ali ne za ubojsto Aleksandre Zec, već zbog ubojstva nepoznatog muškarca zvanog Saša, zapravo Aleksandra Antića u Pakračkoj poljani. Najdužu kaznu od 10 godina, dobio je Suljić koji je prvi zapucao, Rimac je osuđen na osam godina dok je Mikola kao pomagač u ubojstvu osuđen na pet godina zatvora (njemu je pribrojeno i protupravno lišavanje slobode i iznuda nad Milošem Ivoševićem, Radom Pajićem i Markom Grujićem). Nakon izricanja presude u zatvor je odveden samo Rimac jer se Suljić i Mikola, koji su se branili sa slobode, nisu pojavili na izricanju presude. Igor Mikola je svega godinu dana prije toga, izručen Hrvatskoj nakon izdržavanja 27-mjesečne zatvorske kazne koju je odslužio u zeničkom zatvoru, zbog pokušaja iznude nad Mladenom Žuljem, vlasnikom benzinske crpke u Grudama. Nikola Hodak je u lipnju 2005. godine nepravomoćno osuđen na godinu dana zatvora zbog zbog pokušaja iznude.
Siniša Rimac osuđen je 2005. na 8 godina zatvora, ali zbog ubojstva jednog Srbina u Pakračkoj Poljani 1991.
Munib Suljić umro je u zatvorskoj bolnici na svetošimunskoj cesti u Zagrebu 25. augusta 2006. za izdržavanja 12 godišnje kazne za ubojstvo nepoznatog civiila zvanog Saša. nakon što se sam predao u Hagu 1. lipnja 2006.
Kontraverze oko istrage njezina ubojstva.
I danas ostaje za nagađati zašto sudu za osuđujuću presudu nisu bila dovoljna svjedočenja svjedoka koji su vidjeli Sinišu Rimca kad je ubio Mihajla Zeca, niti svjedočenja onih pred kojima je Igor Mikola priznao ubojstvo. Nitko nikad nije objasnio niti što je manjkalo policijskim ekspertizama po kojima je dokazano da je oružje oduzeto od optuženih identično onim iz kojih su počinjena ubojstva, isto tako sud nije uzeo u obzir forenzičku ekspertizu kombija, kojom je nesumnjivo dokazano da su njime vožene otete Aleksandra i njena majka Marija.
Istraga je utvrdila da su kombi vozili Igor Mikola i Snježana Živanović, a bilo je i svjedoka koji su potvrdili da je taj bio ispred kuće porodice Zec neposredno prije i za vrijeme ubojstva, jer je tad udario u parkirani automobil.
Ostalo je nejasno i nedovoljno istraženo, što se te noći zbivalo u policiji, jer su neki svjedoci ubojstva Mihajla Zeca nazvali policiju i rekli da su vidjeli kako otmičari trpaju ženu i dijete u kombi. O tome navodno postoje pismeni tragovi u knjizi dežurstva policijske stanice, policija je o tome informirala sve svoje patrole, ali se one nisu usudile zaustaviti ubojice na kontrolnoj točki ispod Sljemena, jer su vidjeli da su to pripadnici Merčepovih eskadrona smrti.
Po mišljenju dobrog dijela javnosti u Hrvatskoj, Ustavni sud RH zbog mizernih formalno-pravnih propusta, za koje velik dio uglednih pravnih stručnjaka tvrdi da su nategnuta i krajnje sumnjiva interpretacija zakonskih odredbi, zapravo radi farsu od pravde. Tako da Slučaj Zec nikad nije doživio sudsku katarzu, onakvu kakvu priželjkuju žrtve i stradali.
Odšteta preživjelim članovima obitelji Zec.
Preživjeli brat i sestra male Aleksandre, Gordana i Dušan Zec, koji od 1991. žive u Banjoj Luci kod bake, tužili su Hrvatsku državu preko zastupnika Ante Nobila i Mara Mihočevića. Na kraju je Sanaderova vlada u proljeće 2004., pristala na nagodbu i isplatu jednokratne odštete od 1 500 000,00 kn, kao neku vrst moralnog čina.
Inicijative da se Aleksandri Zec podigne spomenik.
Slučaj Aleksandre Zec još uvijek muči dio hrvatske javnosti, i postoje inicijative da se po njoj nazove jedna ulica, kao i one koje traže da joj se podigne spomenik što je javno iznio književnik Zoran Ferić.

</doc>
<doc id="696501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696501" title="Pinus roxburghii">
Pinus roxburghii

Pinus roxburghii, poznat i kao dugolisni indijski bor, vrsta je bora porijeklom s Himalaje. Ime je dobio po Williamu Roxburghu.
Raspon i stanište.
Njegovo nativno područje proteže se od Tibeta i Afganistana preko Pakistana, preko sjeverne Indije u Jammuu i Kašmiru, Himachal Pradeshu, Uttarakhandu, Sikkimu, Arunachal Pradeshu), Nepalu i Butanu, do Mjanmara. Općenito se javlja na nižim nadmorskim visinama od ostalih borova na Himalajama, u rasponu od 500 do 2000 m/nm, povremeno i do 2,300 m. Ostali Himalajski borovi su "Pinus wallichiana", "Pinus bhutanica", "Pinus armandii" (kineski bijeli bor), "Pinus gerardiana" i "Pinus densata" (Tibetanski bor) i "Pinus kesiya" (Khasijski bor).
Opis.
"Pinus roxburghii" je veliko stablo koje doseže visinu od 30–50 m s promjerom debla do 2 m, iznimno 3 m. Kora je crveno-smeđa, gusta i s dubojim pukotinama na dnu debla, tanja i ljuskava u gornjoj krošnji. Listovi su igličasti, u svežnjevima od po tri, vrlo vitki, dugi 20–35 cm i izrazito žućkasto zeleni.
Češeri su jajoliko-stožasti, dugi 12–24 cm, u bazi široki 5–8 cm dok su zatvoreni. Isprva su zeleni, a sazrijevaju u sjajno kesten-smeđu boju pri starosti od 24 mjeseca. Polako se otvaraju tijekom sljedeće godine ili nešto više, ili nakon zagrijavanja šumskim požarom, kako bi pustili sjeme, otvarajući se na 9–18 cm u širinu. Sjemenke su duge 8–9 mm, s krilima od 40 mm, a šire se vjetrom.
Odnosi s drugim vrstama.
"Pinus roxburghii" usko je povezan s "Pinus canariensis" (Kanarski bor), "Pinus brutia" (Brucijski bor) i "Pinus pinaster" (Primorski bor), a sve ove vrste s njim dijele mnoga obilježja. Relativno je nepromjenjiva vrsta, s konstantnom morfologijom u cijelom rasponu.
Ekologija.
Nakupljeni tepih iglica na šumskom tlu ispod ovih stabala stvara nepovoljne uvjete za rast mnogih uobičajenih biljaka i drveća. Najčešće stabla koja mogu rasti u ovom okruženju su "rododendron", "Quercus leucotrichophora" i stabla iz porodice Ericaceae. Himalajska kopriva također, čini se, dobro uspijeva pod ovim drvetom.
Gusjenice moljca "Batrachedra silvatica", koliko je poznato, žive samo na ovom boru. Velika čaplja "Ardea insignis" živi na ovom boru. 

</doc>
<doc id="696505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696505" title="Prača (Pale-Prača, BiH)">
Prača (Pale-Prača, BiH)



</doc>
<doc id="696507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696507" title="Pale-Prača">
Pale-Prača



</doc>
<doc id="696523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696523" title="Sredozemni galeb">
Sredozemni galeb

Sredozemni galeb ("Ichthyaetus audouinii") veliki je galeb rasprostranjen na Mediteranu i zapadnoj obali Saharske Afrike i Iberijskog poluotoka. Ime roda potječe od starogrčkog "ikhthus", "riba" i "aetos", "orao", a specifični naziv "audouinii" i engleski naziv ("Audouin's gull", Audoinov galeb) su u čast francuskog prirodoslovca Jean Victoire Audouina.
Razmnožava se na malim otocima u kolonijama ili sam, polažući 2-3 jaja na prizemno gnijezdo. Kao što je slučaj s mnogim galebovima, tradicionalno je bio smješten u rod "Larus."
Krajem 1960-ih, ovo je bio jedan od najrjeđih galebova na svijetu, s populacijom od samo 1.000 parova. Uspostavio je nove kolonije, ali i dalje je rijedak s populacijom od oko 10 000 parova.
Ova vrsta, za razliku od mnogih velikih galebova, rijetko strvinari, ali je specijalizirana za ribe i stoga je strogo primorska i pelagična. Hrani se noću, često na moru, daleko od obale, ali i na plažama.
Odrasla ptica u osnovi nalikuje mladom srebrnastom galebu, a najuočljivije su razlike kratka crveni kljun i "biserni niz" na vrhovima bijelih primarnih krila, a ne velika "zrcala" kao kod nekih drugih vrsta. Noge su sivozelene. Odraslo perje dobiva s četiri godine.
Ova vrsta pokazuje malu tendenciju skitanja iz svojih mjesta gniježđenja, ali postojali su pojedinačni zapisi u Nizozemskoj i Engleskoj u svibnju 2003., i jedan vezan za period od prosinca 2016. do travnja 2017. u Trinidadu.
Sredozemni galeb jedna je od vrsta na koju se odnosi Sporazum o očuvanju afričko-euroazijskih selica vodenih ptica (AEWA).

</doc>
<doc id="696524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696524" title="Ichthyaetus audouinii">
Ichthyaetus audouinii



</doc>
<doc id="696525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696525" title="Specifični naziv">
Specifični naziv

Specifični naziv može značiti:
U taksonomiji, postoje dva značenja, svako sa svojim skupom pravila:

</doc>
<doc id="696526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696526" title="Hideous Divinity">
Hideous Divinity

Hideous Divinity talijanski je tehnički death metal sastav iz Rima. 
O sastavu.
Sastav je 2007. godine osnovao gitarist Enrico Schettino, inače osnivač i sastava Hour of Penance. Iste godine okuplja postavu te objavljuju demosnimku "Sinful Star Necrolatry". Nakon dužeg perioda pauze, 2010. godine nastupaju na nekoliko festivala, te 2011. kreću sa snimanjem prvog studijskog albuma nazvanog "Obeisance Rising" kojeg je objavila izdavačka kuća Unique Leader. Cijeli album konceptualno je temeljen na znanstveno-fantastičnom hororu Johna Carpentera "Oni žive". Idući album, "Cobra Verde" također je temeljen na istoimenom filmu, njemačkoj drami o fiktivnom trgovcu robljem. Treći album "Adveniens" objavljuju 2017. te nakon toga potpisuju za diskografsku kuću Century Media pod kojom su objavili svoj zasada posljednji album, "Simulacrum" 2019. godine. Sastav je često mijenjao postavu, te je kao jedini stalni član od osnutka ostao Schettino.

</doc>
<doc id="696527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696527" title="Palača Europa">
Palača Europa

Palača Europa sjedište je Europskog vijeća i Vijeća Europske unije, smještena u ulici "Wetstraat/Rue de la Loi" u europskoj četvrti Bruxellesa, glavnog grada Belgije. Njegova je značajka višekatna konstrukcija u obliku lampiona u kojoj se nalaze glavne sobe za sastanke, čiji je stilizirani prikaz Europsko vijeće i Vijeće EU usvojilo kao svoj službeni logo. Zgrada Europa nalazi se na bivšem mjestu djelomično srušenog i obnovljenog "bloka A" palače "Résidence". Njegova vanjska strana kombinira fasadu u Art decou izvorne zgrade iz 1920-ih sa suvremenim dizajnom arhitekta Philippea Samyna. Zgrada je povezana s dva mosta zatvorena staklom i uslužnim tunelom sa susjednom palačom Justus Lipsius, koja pruža dodatne uredske prostore, prostorije za sastanke i prostorije za tisak.
Povijest.
Izgradnja i prošla uporaba: "palača Résidence".
Nakon završetka Prvog svjetskog rata, valonski poduzetnik Lucien Kaisin, u suradnji sa švicarskim arhitektom Michelom Polakom, predstavio je planove za kompleks luksuznih stambenih blokova za buržoaziju i aristokraciju, palaču Résidence, koja će se nalaziti na rubu Bruxelleske četvrti Leopolda. Činilo ga je pet "blokova" (A - E) i trebao je biti „mali grad u gradu“ koji je svojim stanovnicima mogao pružiti sve sadržaje na jednom mjestu, uključujući kazališnu dvoranu, bazen, kao i druge komercijalne usluge poput restorana i frizera. Namjera palače "Résidence" bila je riješiti dvostruki nedostatak odgovarajućih stambenih struktura i smještaja za kućnu poslugu za više slojeve nakon razaranja koja su nastala tijekom rata. Kamen temeljac Art deco zgrade postavljen je 30. svibnja 1923. godine, a prvi žitelji su se preselili 1927. godine.
Razvoj je, međutim, imao kratak komercijalni uspjeh. Stanari su je 1940. bili prisiljeni napustiti jer je zgrada zaplijenjena i prenamijenjena u sjedište okupatorske njemačke vojske tijekom nacističke okupacije Belgije u Drugom svjetskom ratu. U rujnu 1944., nakon oslobađanja Bruxellesa, zgrada je postala sjedište Drugog taktičkog zrakoplovstva SHAEF-a i RAF-a.
Nakon rata, 1947. godine, belgijska vlada kupila je kompleks i koristila Blok A (zgrada u obliku slova L s dužim krakom orijentiranim prema sjeveroistoku) za administrativne prostore. Krajem 1960-ih, u sklopu radova na modernizaciji područja tijekom izgradnje podzemne željezničke pruge ispod "Rue de la Loi", izgrađena je nova aluminijska fasada, koja zatvara oblik slova L.
Razvoj Europske četvrti.
Razvojem Europske četvrti u Bruxellesu urbanisti su se trudili pronaći odgovarajući uredski prostor za smještaj rastućeg osoblja i potreba institucija Europske unije smještenih u neposrednoj blizini palače "Résidence". Godine1988. srušeni su istočni dio palače "Résidence", blokovi D i E kako bi se stvorilo mjesto za izgradnju palače Justus Lipsius kao sjedišta Vijeća Europske unije. Godine 2002. Europsko vijeće, organizacija koja okuplja šefove država/vlada EU-a, također je započelo koristiti palaču Justus Lipsius kao svoje sjedište u Bruxellesu. To je uslijedilo odlukom europskih čelnika tijekom ratifikacije Ugovora iz Nice da se preseljenje provede u trenutku kada ukupno članstvo u Europskoj uniji premaši 18 država članica. Prije toga, sastanci na vrhu Europskog vijeća odvijali su se u državi članici koja je predsjedala rotirajućim predsjedanjem Vijećem Europske unije. Sve veća prisutnost međunarodnih medija na tom području navela je belgijsku saveznu vladu da preuredi Blokove "C" i "B" kao mjesto svog novog Međunarodnog tiskovnog centra. Od prijašnjih struktura očuvani su i bazen i kazalište.
Godine 2004. čelnici Europske unije uvidjeli su da logistički problemi stvoreni uporabom zastarjelih objekata opravdavaju izgradnju novog namjenski izgrađenog sjedišta s kapacitetom održavanja gotovo 6000 sastanaka, radnih skupina i summita godišnje. Usprkos brojnim obnovama, uključujući pretvaranje podzemnog parkirališta u dodatne prostorije za sastanke, palača Justus Lipsius za to nije bila dovoljna. Belgijska vlada je kao rješenje predložila pretvaranje "bloka A" palače "Résidence" u novo stalno sjedište za obje institucije EU-a. Prema sporazumu, mjesto će iz belgijske vlade biti preseljeno u Tajništvo Vijeća po simboličnoj cijeni od 1 eura, a Vijeće će preuzeti troškove za sljedeći građevinski projekt.
Transformacija "bloka A" u palaču "Europa".
Iste je godine raspisan paneuropski natječaj za redizajn bloka A palače "Résidence" u skladu s potrebama institucija. Kako su izvorne Art deco fasade palače "Résidence" Palace zaštićene kao povijesni spomenici, pravila natjecanja predviđala su da ih se mora očuvati. Godine 2005. obznanjeno je da je belgijski arhitektonski studio Philippe Samyn i partneri (arhitekti i inženjeri), u suradnji sa Studio "Valle Progettazioni" (arhitekti) i "Buro Happold" (inženjeri) izabran kao pobjednički dizajn. Dizajn onoga što će kasnije biti imenovana palačom "Europa", uključivao je rušenje dogradnje 1960-ih i izgradnju velikog atrija u staklenoj kocki koji je povezivao dva obnovljena krila izvorne zgrade u obliku slova L iz 1920-ih. Unutar atrija trebala je biti izgrađena struktura u obliku "lampiona" u kojoj su se nalazile glavne prostorije za sastanke u kojima bi se sastajala izaslanstva EU-a u Europskom vijeću i Vijeću EU-a. Zbog želje čelnika EU-a da zgrada bude ekološki učinkovita, dizajn je prilagođen tako da uključuje fotonaponske ploče na krovu i da reciklira kišnicu. Građevinski radovi na palači "Europa" započeli su 2007. godine, a prvotno je planirano da zgrada bude gotova i svečano otvorena do 2012. Međutim, zbog zastoja u radu i modificiranja dizajna zbog promjene potreba Europskog vijeća kao institucije tijekom reformi Lisabonskog sporazuma, zgrada je dovršena u prosincu 2016.
Značajke.
Karakteristika palače "Europa" je uporaba upečatljivih kompozicija u boji koje je dizajnirao belgijski slikar Georges Meurant. Vodeći arhitekt, Philipe Samyn, želio je prekinuti s vizualnom "jednoobraznošću" ostalih zgrada EU-a, vjerujući da Europskoj uniji "ne služi dobro njena plava zastava sa svojih 12 zvjezdica". Vjerovao je da je "slika višestrukih institucionalnih, socijalnih i kulturnih konstelacija koje strukturiraju europsku savjest, suviše isprana". Samyn, nadahnut smjelošću nizozemskog arhitekta Rema Koolhaasa iz 2002. godine sa svojom pod "bar kod" zastavom, naručio je Meurantu uređenje palače "Europa" na način da odražava nacionalne heraldičke simbole i zastave 28 država članica u njihovim raznolikim omjerima i bojama. Meurantove ortogonalne polikromne rešetkaste strukture pojavljuju se preko stropova u konferencijskim dvoranama, vratima, tapeciranim podovima, kao i u hodnicima, sobi za konferencije za tisak, ugostiteljskim objektima i liftovima. Samyn i Meurant prezentirali su to kao način da se u zgradu unese više svjetla i topliju atmosferu, posebno u sobe za sastanke, koje su iz sigurnosnih razloga morale biti bez prozora, i kao vizualna poruka "trajnog kreativnog stvaralaštva koji priliči poliglotskoj i raznolikoj Uniji.
Knjige.
Jean ATTALI - Philippe SAMYN architect and engineer - 2014 "EUROPA European Council and Council of the European Union" (); (En). CIVA – LANNOO – 256 str.; (BE). Vidi i e-knjigu

</doc>
<doc id="696529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696529" title="Bebe Rexha">
Bebe Rexha

Bleta Rexha (New York City, 30. kolovoza 1989.), poznatija pod umjetničkim imenom Bebe Rexha, američka je pjevačica i kantautorica. Nakon što je 2013. potpisala ugovor s Warner Bros. Recordsom, pripisane su joj autorske zasluge za Eminemov singl "The Monster" (koji je kasnije osvojio nagradu Grammy u kategoriji najbolje rap/pjevane izvedbe), a također je bila suautorica pjesama koje su snimili izvođači Shinee, Selena Gomez i Nick Jonas. Debitantski je EP "I Don't Wanna Grow Up" objavila 2015.; singlovi s tog uratka, "I Can't Stop Drinking About You" i "I'm Gonna Show You Crazy", bili su relativno uspješni.
Godine 2017. objavila je dva EP-a: ' i ', a singlovi s tih uradaka, "I Got You" i "The Way I Are (Dance with Somebody)", također su bili relativno uspješni. Uspješne su bile i njezine glazbene suradnje, među kojima su pjesme "Me, Myself &amp; I" (s G-Eazyjem), "In the Name of Love" (s Martinom Garrixom) i "Meant to Be" (s duom Florida Georgia Line); potonji se singl popeo do drugog mjesta ljestvice "Billboard" Hot 100 u SAD-u. Rexhin debitantski studijski album "Expectations" (iz 2018.) pojavio se na 13. mjestu ljestvice "Billboard" 200 i iduće joj je godine priskrbio dvije nominacije za nagradu Grammy za najbolju novu izvođačicu i najbolju country izvedbu dua/grupe. S albuma je objavljen i singl "I'm a Mess".
Rani život.
Rexha je rođena 30. kolovoza 1989. u njujorškoj četvrti Brooklyn; roditelji su joj etnički Albanci. Njezin je otac Flamur Rexha rođen u Debaru u Sjevernoj Makedoniji dok je ta država još bila dio Jugoslavije. Imigrirao je u SAD kad je navršio 21 godinu. Njezina je majka Bukurije Rexha rođena u SAD-u, u albanskoj obitelji podrijetlom iz Gostivara u Sjevernoj Makedoniji. Na albanskom jeziku "bletë" znači "pčela"; izjavila je da su je ljudi počeli odmilja zvati 'Bebe'. Kad joj je bilo šest godina, preselila se s obitelji na obližnji Staten Island.
U djetinjstvu je svirala trubu i samostalno je naučila svirati gitaru i klavir. Pohađala je srednju školu Tottenville High School na Staten Islandu i ondje je sudjelovala u različitim mjuziklima. Također se u to vrijeme učlanila u zbor; nakon što mu se pridružila, otkrila je da je koloraturni sopran. Izjavila je da se među njezinim glazbenim utjecajima nalaze Coldplay, The Cranberries, Lauryn Hill, Alanis Morissette i Kanye West.
U tinejdžerskoj je dobi Rexha Akademiji za diskografsku umjetnost i znanost poslala pjesmu namijenjenu izvedbi na dan dodjele nagrade Grammy. Za tu je pjesmu osvojila nagradu za najbolju tinejdžericu kantautoricu i tako pobijedila na natječaju u kojem je sudjelovalo još 700 osoba. i submitted a song to be performed at the National Academy of Recording Arts &amp; Sciences' annual "Grammy Day" event. Rexha earned the "Best Teen Songwriter" award, beating around 700 other entrants. Zbog toga je potpisala ugovor sa Samanthom Cox, lovkinjom na talente koja ju je potaknula da se upiše na satove pisanja pjesama na Manhattanu.
Karijera.
2011. – 2012.: Početak karijere s projektom Black Cards.
Godine 2010. Rexha je upoznala Petea Wentza, basista Fall Out Boya, i počela raditi s njim u njujorškom studiju. Postala je članica i glavna pjevačica Wentzova novog eksperimentalnog projekta Black Cards. Grupa je održala nekoliko koncerata i objavila nekoliko singlova i remiksanih pjesama. Međutim, Wentz je u siječnju 2012. objavio da je Rexha napustila grupu kako bi se mogla usredotočiti na druge projekte. Kasnije te iste godine osvojila je stipendiju Abea Olmana za svoje kantautorske doprinose.
2013. – 2016.: Prvi samostalni radovi, "I Don't Wanna Grow Up" i suradnje.
Godine 2013. potpisala je ugovor s Warner Bros. Recordsom kao samostalna glazbenica. Nakon toga počela je raditi na nekoliko pjesama, među kojima su "Like a Champion" Selene Gomez i "Glowing" Nikki Williams. Njezin najistaknutiji rad te godine bila je pjesma "The Monster" Eminema i Rihanne, objavljena kao četvrti singl s Eminemova albuma "The Marshall Mathers LP 2". Pojavila se na prvom mjestu američkih ljestvica "Billboard" Hot 100 i Hot R&amp;B/Hip-Hop Songs, a na 57. dodjeli nagrada Grammy osvojila je i nagradu za najbolju rap/pjevanu izvedbu. Iste godine Rexha je gostovala na singlu Cash Casha "Take Me Home", pjesmi koje je suautorica.
Rexha je 21. ožujka 2014. objavila debitantski singl "I Can't Stop Drinking About You". Pojavio se na 22. mjestu ljestvice Top Heatseekers. Glazbeni spot za pjesmu objavljen je 12. kolovoza 2014. i nadahnut je scenama iz filmova poput "Prekinuta mladost" i "Melankolija". U rujnu te godine Elvis Duran izabrao ju je za glazbenicu godine i pojavila se u NBC-jevoj emisiji "Today", u kojoj je uživo izvela pjesmu "I Can't Stop Drinking About You". U studenom 2014. gostovala je na pjesmi "This Is Not a Drill" repera Pitbulla.
U prosincu te godine Rexha je objavila još dva singla, "I'm Gonna Show You Crazy" i "Gone". Njezin je debitantski EP "I Don't Wanna Grow Up" 12. svibnja 2015. objavila diskografska kuća Warner Bros. Records. Uz Nicki Minaj i Afrojacka gostovala je na pjesmi Davida Guette "Hey Mama" koje je i suautorica. Singl se pojavio na osmom mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i do lipnja 2015. preuzeta je preko milijun puta s interneta. Izvorno joj nisu pripisane zasluge za autorstvo iako pjeva refren i pojavljuje se kao pozadinska pjevačica, no u lipnju 2015. ipak su joj pripisane zasluge.
Početkom 2015. radila je na G-Eazyjevoj pjesmi "Me, Myself &amp; I" i gostovala na njoj. Pojavila se na sedmom mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i prvom mjestu ljestvice Mainstream Top 40. Prvotno ime pjesme glasilo je "I Don't Need Anything" i trebala je biti njezina samostalna skladba, no kasnije ju je ponudila G-Eazyju i otpjevala refren.
Rexha je potom upoznala Geeja Robersona, menadžera Nicki Minaj, i pitala ga bi li Minaj mogla doprinijeti njezinoj novoj pjesmi. U ožujku 2016. Rexha je objavila singl "No Broken Hearts" na kojem je gostovala Minaj. U travnju te godine objavljen je popratni glazbeni spot koji je režirao Dave Meyer. Na YouTubeu je do ožujka 2021. pregledan više od 292 milijuna puta.
Dana 29. srpnja 2016. Rexha je u suradnji s nizozemskim DJ-em i glazbenim producentom Martinom Garrixom objavila singl "In the Name of Love". Popeo se do 24. mjesta ljestvice "Billboard" Hot 100 i četvrto mjesto ljestvice Hot Dance/Electronic Songs, a pojavio se i u deset najviših mjesta u nekoliko država, među kojima su Ujedinjeno Kraljevstvo, Kanada, Australija, Italija i Novi Zeland. Popratni glazbeni spot objavljen je 23. kolovoza 2016. na Garrixovu službenom kanalu na YouTubeu.
2016. – 2017.: Serijal "All Your Fault".
Rexha je 28. listopada 2016. objavila pjesmu "I Got You". Ta se pjesma s "No Broken Hearts" u početku trebala pojaviti na albumu "All Your Fault". "I Got You" popela se do 43. mjesta na ljestvici "Billboard" Hot 100 i 17. mjesta na ljestvici Pop Songs. Popratni glazbeni spot objavljen je 6. siječnja 2017. i u četiri je tjedna na YouTubeu pregledan preko 50 milijuna puta, a do ožujka 2021. pregledan je preko 334 milijuna puta. Na koncu je odlučila raditi na projektu više EP-a i otkazala je projekt "No Broken Hearts", zbog čega je "I Got You" postao prvi i jedini singl s EP-a "", objavljenog 17. veljače 2017. Pojavio se na 51. mjestu ljestvice "Billboard" 200. U ožujku je 2017. u Dallasu krenula na prvu turneju kao glavna izvođačica; na toj je turneji, pod imenom All Your Fault Tour, podržala objavu EP-a u Sjevernoj Americi i Europi i održala ukupno 29 koncerata.
Dana 6. studenoga 2016. Rexha je bila voditeljica na dodjeli nagrada MTV Europe Musica u Rotterdamu u Nizozemskoj; tijekom dodjele izvela je nekoliko pjesama među kojima je bila i "I Got You".
U svibnju 2017. na MTV-ju je prikazan "Bebe Rexha: The Ride", dokumentarni film o trenutcima koji su promijenili Rexhin život i učinili je zvijezdom.
Član One Directiona Louis Tomlinson 21. je srpnja 2017. objavio singl "Back to You" na kojem su gostovali Rexha i Digital Farm Animals. Pjesma se pojavila na 40. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100.
"The Way I Are (Dance with Somebody)" na kojoj gostuje Lil Wayne objavljena je 19. svibnja 2017. kao prvi singl s EP-a "". Dana 12. lipnja Rexha je otpjevala pjesmu na Ubisoftovoj konferenciji za tisak E3, a potom je najavila videoigru "Just Dance 2018" na kojoj se nalazi ta pjesma. Drugi je EP objavljen 11. kolovoza 2017. Rexha je planirala otići na američku turneju Bebe &amp; Bassy Tour s pjevačem i kantautorom Marcom E. Bassyjem kojom bi u listopadu te godine podržali njezin EP i njegov debitantski studijski album, no turneja je trajala kratko jer zbog bolesti Rexha nije mogla nastupati, a Bassy je na koncu u ožujku 2018. otišao na samostalnu američku turneju.
Dana 24. listopada 2017. kao drugi singl s EP-a "All Your Fault: Pt. 2" objavljena je pjesma "Meant to Be" na kojoj gostuje Florida Georgia Line; popratni je glazbeni spot objavljen dan ranije. Pojavila se na drugom mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i do sredine studenoga 2018. provela je 50 tjedana na ljestvici "Hot Country Songs", čime je nadmašila prijašnji rekord pjesme "Body Like a Back Road" Sama Hunta za najviše tjedana provedenih na ljestvici.
2017. – 2019.: "Expectations".
U rujnu 2017. Rexha je počela najavljivati nove pjesme s trećeg uratka u serijalu "All Your Fault", a njezin je menadžer također govorio o objavi tog EP-a. Međutim, Rexha je naknadno promijenila plan; u "tweetu" dva mjeseca kasnije najavila je da će se njezin idući projekt zvati "Expectations". Dana 8. travnja 2018. otkrila je i omot tog studijskog albuma, a pet dana kasnije uz mogućnost prednarudžbe objavljena su i dva promotivna singla, "Ferrari" i "2 Souls on Fire"; na potonjem gostuje Quavo iz Migosa. Album je objavljen 22. lipnja 2018., a prethodni singlovi iz serijala "All Your Fault", "I Got You" i "Meant to Be", također se nalaze na njemu.
Dana 15. lipnja 2018. pjesma "I'm a Mess" objavljena je kao prvi singl s albuma, a 20. studenoga iste godine objavljena je pjesma "Say My Name" na kojoj gostuju David Guetta i J Balvin. U prosincu 2018. nominirana je za nagradu Grammy u kategoriji najbolje nove izvođačice.
Rexha je 15. veljače 2019. objavila singl "Last Hurrah". Kasnije tog mjeseca objavljena je vijest da će biti peta mentorica na "The Voiceu" tijekom 16. sezone te američke emisije. Rexha je u travnju te godine u "tweetu" napisala da za drugi studijski album u pripremi ima 12 pjesama i da su nadahnute glazbom Britney Spears. Dana 1. svibnja 2019. objavljena je vijest da će Rexha biti jedna od uvodnih izvođačica na turneji Happiness Begins Tour Jonas Brothersa. Rexha je sa skupinom The Chainsmokers 31. svibnja te godine objavila pjesmu "Call You Mine". Riječ je o trećem projektu The Chainsmokersa na kojem se pojavljuje Rexhin glas nakon remiksanih inačica pjesama "Take Me Home" trija Cash Cash i "I Can't Stop Drinking About You".
2019. – danas: "Better Mistakes".
Rexha je u lipnju 2019. "Bang Showbizu" dala još detalja o nadolazećem drugom studijskom albumu: "Idem u studio i samo stvaram, stvaram i stvaram." Dodala je da je u novim pjesmama prisutna feministička tematika i komentirala: "Sve što sad pišem doista osnažuje i izravno je, zbog čega sam prilično uzbuđena." U srpnju 2019. objavila je "tweet" u kojem je izjavila da je napisala pjesmu pod imenom "Mama"; kasnije je navedena u direktoriju Shazama, aplikacije za prepoznavanje zvuka.
U siječnju 2020. Rexha je u intervjuu s Ryanom Seacrestom na 62. dodjeli nagrada Grammy potvrdila da je album nadahnut i njezinim psihičkim zdravljem; komentirala je da "[ima spreman] popis pjesama i vrlo je uzbudljivo. Upravo ću izabrati idući singl... Bit će ili sporijeg ili bržeg ritma." Dana 9. listopada 2020. objavila je pjesmu "Baby, I'm Jealous" na kojoj gostuje Doja Cat. U intervjuu održanom u listopadu 2020. izjavila je da će njezin novi uradak biti vizualni album.
Dana 5. ožujka 2021. objavila je singl "Sacrifice", čiji je glazbeni spot objavljen istog dana. Istog je mjeseca u suradnji s Pumom objavila modne dodatke pod imenom "Bebe X Puma", no dostupni su samo u Deichmannovim trgovinama diljem Europe. Dana 14. travnja 2021. najavila je da će drugi studijski album "Better Mistakes" biti objavljen 7. svibnja 2021., a istog je dana potvrdila da će "Sabotage", treći singl s albuma, biti objavljen 16. travnja 2021.
Četvrti singl "Die for a Man", na kojem gostuje Lil Uzi Vert, objavljen je 30. travnja. Dana 5. svibnja uz album je objavljen i glazbeni spot za pjesmu "Break My Heart Myself". Album je dosegao 140. mjesto na američkoj ljestvici "Billboard" 200.
Rexha je 25. listopada 2021. najavila da će gostovati na pjesmi "Family" Davida Guette s Tyjem Dollom Signom i A Boogiejem wit da Hoodiejem. Dana 19. studenoga Masked Wolf objavio je remiksanu inačicu pjesme "Sabotage" pod imenom "It's You, Not Me".
Umjetnički stil.
Rexhine pjesme pripadaju brojnim glazbenim žanrovima, ali najviše popu. Prva joj je zasluga za autorstvo pripisana na naslovnoj pjesmi albuma "Lucifer" K-pop skupine Shinee, and a otad je objavila pjesme koje žanrovski pripadaju hip-hopu, alternativnom rocku, R&amp;B-ju, countryju, rocku, danceu i elektroničkoj glazbi.
Najviše ju je nadahnula Lauryn Hill, ali je navela i utjecaj izvođača kao što su Bob Marley, Madonna, Christina Aguilera, Blondie, Alanis Morissette, Coldplay, Johnny Cash, Dolly Parton, Dixie Chicks, Shania Twain, Taylor Swift i Carrie Underwood.
Privatni život.
Rexha podržava pokret LGBTQ+, a svoju je seksualnost nazvala "fluidnom". Dana 15. travnja 2019. otkrila je da pati od bipolarnog poremećaja.
Turneje.
Kao glavna izvođačica
Kao jedna od glavnih izvođača
Kao uvodna izvođačica

</doc>
<doc id="696531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696531" title="Specifični naziv (zoologija)">
Specifični naziv (zoologija)

U zoološkoj nomenklaturi specifični naziv (također specifični epitet ili epitet vrste ) je drugi dio (drugi naziv) unutar znanstvenog naziva vrste (dvojno nazivlje). Prvi dio imena vrste naziv je roda ili generički naziv.
Povijesno gledano, to nije uvijek bilo tako. Carl Linnaeus, koji je formalizirao dvojno nazivlje, izričito je razlikovao specifična, generička i trivijalna imena. Generičko ime bilo je rod, prvo u dvojnom nazivlju, trivijalno ime bilo je drugo ime u binomu, a specifičan pravi naziv za kombinaciju njih dvoje. Na primjer dvojni naziv tigra, "Panthera tigris".:
To je bila pravilna upotreba od 18. stoljeća do kraja 20. stoljeća, iako se činilo da mnogi autori nisu svjesni razlika između trivijalnih i specifičnih imena, a nedosljedna i pogrešna uporaba čak se pojavila i u Međunarodnom pravilniku o zoološkoj nomenklaturi.
Gramatika naziva vrsta.
Gramatički, dvojno nazivlje (i trojni nazivlje također) se mora tretirati kao da je riječ o latinskoj frazi, bez obzira iz kojeg su jezika riječi izvorno preuzete. (To dijelom opravdava popularnu upotrebu izraza "latinsko ime" umjesto ispravnijeg izraza "znanstveni naziv".) Gramatički (koristeći latinsku gramatiku), određeno se ime mora pridržavati određenih konvencija. Određeni naziv može se oblikovati kao:
Razlike u odnosu na botaniku.
U botaničkoj nomenklaturi, "naziv" se "uvijek" odnosi na "cijelo ime" (vrste ili na neki drugi način), dok se u zoološkoj nomenklaturi može odnositi na bilo koji dio binomena. Tako je "Hedera helix" (obični bršljan, engleski bršljan) naziv vrste; "Hedera" je ime roda; ali "spirala" je specifični epitet, a "ne" specifično ime.

</doc>
<doc id="696532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696532" title="Crnoglavi galeb">
Crnoglavi galeb

Crnoglavi galeb ("Ichthyaetus melanocephalus") mala je vrsta galeba. Znanstveni naziv je iz starogrčkog. Rod "Ichthyaetus" je od "ikhthus," „riba” i "aetos" „orao”, a specifični naziv "melanocephalus" je od "melas," „crno”, i "-kephalos" „glava”.
Gnijezdi se gotovo u cijelosti na zapadnom Palearktiku, uglavnom na jugoistoku, posebno oko Crnog mora i u središnjoj Turskoj. Postoje kolonije i drugdje u južnoj Europi, a ovoj je vrsti posljednjih desetljeća dramatično porasla brojnost. Kao što je slučaj s mnogim galebovima, tradicionalno je bila smještena u rod "Larus".
Opis.
Crnoglavi galeb nešto je veći i glomazniji od riječnog galeba s masivnijim kljunom i dužim, tamnijim nogama. Odrasla ptica u perju za sezonu parenja prepoznatljiv je bijeli galeb, s vrlo blijedim sivim plaštem i krilima s bijelim primarnim perjem bez crnih vrhova. Crna kapuljača proteže se niz potiljak i ima izrazite bijele polumjesece kod očiju
 Tamnocrveni kljun tupog vrha ima crnu traku. Odrasla ptica je van sezone parenja sličnog izgleda, ali kapuljača je reducirana na "banditski povez" preko očiju. Dostiže zrelost za dvije godine. Ptice prve godine imaju crni završetak repa i više crnih područja u gornjim krilima, ali podkrila su blijeda.
Rasprostranjenost.
Nekada ograničena na Crno more i istočno Sredozemlje, ova se vrsta do danas proširila na veći dio Europe, sve do Velike Britanije i Irske, s 37 lokacije. U Ujedinjenom Kraljevstvu je u sezoni 2008. zabilježeno između 543 i 592 para. Na Irskom otoku je zabilježeno gniježđenje u najmanje četiri okruga. Gniježđenje je također zabilježeno u Belgiji, Nizozemskoj, Danskoj, Švedskoj, Estoniji, Švicarskoj, Češkoj, Mađarskoj i na Balkanu.
Zimi ova ptica migrira na mediteranske i atlantske obale.
Ekologija.
Crnoglavi galeb se gnijezdi u kolonijama u velikim trskama ili močvarama ili na otocima u jezerima; gdje je njegova populacija mala, gnijezdi se u kolonijama riječnih galebova. Kao i većina galebova, zimi je vrlo druželjubiv, i tijekom hranjenja ili u večernjim skloništima. Nije pelagična vrsta i rijetko se viđa na moru daleko od obala.
Po prehrambenim navikama, crnoglavi galeb je uglavnom oportunistički svejed, a jede ribu, crve, ostatke, kukce, iznutrice i strvine.
Ovo je bučna vrsta, posebno u kolonijama, s nazalnim glasanjem "yeah".
Očuvanje.
Crnoglavi galeb jedna je od vrsta na koju se odnosi "Sporazum o očuvanju afričko-euroazijskih selica vodenih ptica" (AEWA).

</doc>
<doc id="696533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696533" title="Ichthyaetus melanocephalus">
Ichthyaetus melanocephalus



</doc>
<doc id="696550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696550" title="Dalibor Grubačević performed by the Zagreb Soloists – Live at Tuškanac Summer Stage">
Dalibor Grubačević performed by the Zagreb Soloists – Live at Tuškanac Summer Stage

Dalibor Grubačević performed by the Zagreb Soloists (Live at Tuškanac Summer Stage) naziv je petoga autorskog albuma hrvatskoga skladatelja i glazbenika Dalibora Grubačevića u izvedbi Zagrebačkih solista snimljenog uživo 13. lipnja 2020. na Ljetnoj pozornici Tuškanac. Album obuhvaća glazbu iz igranih filmova "Zbog tebe", "Duh u močvari (2006.)" i "Most na kraju svijeta", te dokumentarnih filmova "Zajedno", "Album" i mini serije "Hebrang". Objavljen je digitalno i u obliku LP vinila 1. ožujka 2021., a objavila ga je diskografska kuća Aquarius Records. Kao "bonus track" albumu je dodana suita iz filma "Duh u močvari" u izvedbi Zagrebačke filharmonije: ta je izvedba snimljena uživo u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog 8. travnja 2016. godine.

</doc>
<doc id="696552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696552" title="Odbor narodnog spasa">
Odbor narodnog spasa

Odbora narodnog spasa je bila bosanskohercegovačka organizacija, s ciljem organiziranja naoružavanja Bošnjaka i ostvarivanja što većeg stupnja autonomije za Bosnu i Hercegovinu u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, pa sve do izdvajanja Bosne i Hercegovine iz Nezavisne Države Hrvatske. 
Povijest.
Odbor narodnog spasa je osnovan na skupu održanom u Sarajevu 26. kolovoza 1942. godine. Među 48 članova Odbora, pored ostalih, bili su Edhem Mulabdić, Mustafa Softić, Mehmed Handžić, zatim ugledni sarajevski odvjetnici Jusuf Tanović i Zaim Šarac, hfz. Muhamed Pandža, Kasim Dobrača, Derviš Korkut, Asim Musakadić, te Vejsil Bičakčić. Od bivših političara u Odbor su ušli Šefkija Behmen, jedan od prvaka JMO, te Hamdija Karamehmedović, liječnik i jedan od doajena bošnjačke politike. Na čelu Odbora je bio Salih Safvet Bašić, dok je Odbor stvarno vodio Uzeir-aga Hadžihasanović, sarajevski trgovac i bivši senator.
Uzeir-aga Hadžihasanović je tada bio prva ličnost bošnjačke protivustaške politike. Nijemci su držali da on među Bošnjacima važi kao "jedini pravi nasljednik Mehmeda Spahe". U objavi Odbora narodnog spasa se ističe da je njegov zadatak da se bori kako bi se u zemlji uspostavio "red i mir", kroz "zajedničku suradnju cijelog žiteljstva Bosne i Hercegovine, te potpunu slogu muslimana, pravoslavnih i katolika". To je značilo, kako je ocijenila Ustaška nadzorna služba u jednom izvješću od 11. rujna 1942., da Odbor narodnog spasa u stvari traži "autonomiju Bosne".
Odbor narodnog spasa se bavio i prihvatima i smještajem velikog broja bošnjačkih izbjeglica (muhadžira) s područja Podrinja, koji su izbjegli zbog četničkih akcija u toj oblasti. 

</doc>
<doc id="696560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696560" title="Sarajevska rezolucija">
Sarajevska rezolucija

Sarajevska rezolucija bila je jedna od Muslimanskih rezolucija, koju je tijekom Drugog svjetskog rata u Sarajevu usvojila skupština El-Hidaje. Ovom rezolucijom konstatira se teška situacija u kojoj su se našli Bošnjaci a za koju se navodi da je posljedica smišljene politike ustaša da izazovu sukobe pravoslavaca i muslimana, javno se osuđuju zločini pojedinih Bošnjaka nad Srbima, konstatira obespravljenost muslimana koju sprovodi ustaški režim i zahtjeva uspostavljanje reda i mira, kažnjavanje odgovornih za zločine i pružanje pomoći žrtvama. Jedan od razloga donošenja rezolucije bili su i masakri četničkih odreda Jugoslavenske vojske u otadžbini nad bošnjačkim civilima u istočnoj Bosni.  
Rezolucija.
Tijekom Drugog svjetskog rata teritorija Bosne i Hercegovine pripala je Nezavisnoj Državi Hrvatskoj čije je osnivanje, uz podršku nacističke Njemačke, proglasio Slavko Kvaternik 10. travnja 1941. godine. U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj ubrzo je po njenom osnivanju započeti zločini nad Srbima, Židovima i Romima. U cilju sprovođenja politike, stvoren je veliki broj koncentracionih logora. Dio bošnjačkog stanovništva svrstao se uz ustaše i učestvovao u vršenju genocida. Pored toga, smišljenim aktivnostima kao što su korištenje muslimanskih odjevnih predmeta tokom vršenja zločina nad Srbima i namjernim glasnim oslovljavanjem muslimanskim imenima ustaše su izazivale sukobe između Srba i Bošnjaka. Ovakvi događaji uticali su na to da muslimani iz Bosne i Hercegovine usvoje čitav niz rezolucija koje su donosili u Zenici, Prijedoru, Mostaru, Banjoj Luci, Tuzli, Bijeljini i Trebinju.
Veliki broj Bošnjaka, građana Sarajeva okupio se 12. listopada 1941. godine i na tom skupu usvojio i potpisao rezoluciju čiji je sadržaj sličan sadržaju Sarajevske rezolucije koju je skupština udruženja ilmije "El-Hidaje" usvojila 14. kolovoza 1941. godine. Inicijatori i idejni tvorci ove rezolucije bili su Mehmed ef. Handžić i Kasim ef. Dobrača. 
Tekst rezolucije sastoji se od tri tačke u kojima se iznose konstatacije i stavovi potpisnika rezolucije povodom aktualne situacije u kojoj se nalaze muslimani Bosne i Hercegovine:
Poslije konstatacija i stavova iznijetih u tri točke rezolucije u posebnom dijelu rezolucije je spisak od sedam zahtjeva upućen odgovornim "čimbenicima" i muslimanskim vjerskim i političkim predstavnicima. Ovim zahtjevima se traži uspostavljanje sigurnosti života i imovine svih građana, sprečavanje izazivanja međunacionalnih sukoba, suđenje odgovornima za zločine i pomoć žrtvama dotadašnjih sukoba.
Rezoluciju je potpisalo 108 muslimana koji su funkcioneri i članovi raznih vjerskih udruga, profesora, sudija, zaposlenih u državnoj upravi, trgovaca, zemljoposjednika, studenata itd. Rezolucija je službeno predata ministru Nezavisne Države Hrvatske Jozi Dumandžiću prilikom njegove posjete Sarajevu. Dumandžić je neuspješno pokušao prisiliti potpisnike da opozovu rezoluciju. U tom naumu nije uspio ni Džafer-beg Kulenović. Potpisnicima je izravno prijetio i Jure Francetić, ustaški pukovnik zadužen za upravljanje Bosnom i Hercegovinom, slanjem u jedne od koncentracionih logora. 
Neki konzervativni predstavnici muslimana u Bosni i Hercegovini nisu vjerovali da će rezolucije imati efekta na ustaški režim, pa su odustali od nada da će iste zaštiti njihove interese. U kolovozu 1942. godine osnovali su Odbor narodnog spasa i slali Hitleru peticiju tražeći zasebnu regiju za Bosnu koja bi bila pod izravnom upravom Njemačke. Neke od zahtjeva pravdali su rasnim argumentima.
Posljedice.
Inicijatore i organizatore potpisivanja Sarajevske rezolucije komunističke vlasti su poslije Drugog svjetskog rata proglasile narodnim izdajnicima. Tadašnjeg predsjednika El-Hidaje, Kasima ef. Dobraču je po završetku Drugog svjetskog 26. rujna 1947. godine kazneno vijeće okružnog suda u Sarajevu osudilo na 15 godina zatvora. Povodom poboljšanja odnosa Jugoslavije i Egipta, nekoliko Bošnjaka pušteno je iz zatvora prije isteka kazne, na uslovnu slobodu. Među njima bio je i Kasim ef. Dobrača koji je poslije deset godina pušten na uslovnu slobodu, a umro je 3. studenog 1979. godine, dva mjeseca poslije objavljivanja feljtona Parergon, autora Derviša Sušića u sarajevskom dnevnom listu Oslobođenje, a u kojem je Dobrača napadan kao pripadnik Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koja je ovim feljtonom predstavljena kao profašistička organizacija koja je surađivala s Hitlerom.

</doc>
<doc id="696565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696565" title="Keoloewaakamauaua">
Keoloewaakamauaua



</doc>
<doc id="696570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696570" title="Il Kal Grande">
Il Kal Grande



</doc>
<doc id="696573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696573" title="Ariane (neboder)">
Ariane (neboder)

Neboder Ariane (fr. Tour Ariane, nekada Tour Générale), neboder je u Parizu, glavnom gradu Francuske. Smješten je u gradskoj poslovnoj četvrti La Défense.
Izgrađena je 1975. godine pod nazivom "Tour Générale", jer je "Société Générale" zauzimao većinu korisnog prostora. Visok je 152 m; u potpunosti je obnovljen 2008. godine.
Toranj je u vlasništvu grupe Unibail-Rodamco otkako ga je kupila 1999. godine. 

</doc>
<doc id="696576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696576" title="Sergey Brin">
Sergey Brin

Sergey Mihajlovič Brin (rus. Сергей Михайлович Брин; Moskva, 21. kolovoza 1973.) - američki računalni stručnjak ruskoga porijekla i internetski poduzetnik. Zajedno s Larryem Pageom, suosnivač je Googlea.
Brin je rođen u Moskvi u židovkoj obitelji, kao sin Mihaila i Eugenije Brin. Roditelji su mu diplomirali matematiku na Moskovskom državnom sveučilištu. Kada mu je bilo 6 godina, obitelj mu se preselila u SAD. Brin je osnovnu školu završio u gradiću Adelphi u Marylandu, ali su ga također i roditelji podučavali. Njegov otac bio je profesor na katedri za matematiku na Sveučilištu Maryland i svom je sinu je potaknuo zanimanje za matematiku. U rujnu 1990. nakon što je završio Srednju školu Eleanor Roosevelt u Greenbeltu, Brin se upisao na Sveučilište Maryland kako bi studirao informatiku i matematiku. Diplomirao je u svibnju 1993.
Nakon diplomiranja na Marylandu, Brin je dobio stipendiju Nacionalne fondacije za znanost, koja mu je omogućila postdiplomski studij iz informatike na Sveučilištu Stanford.
Brin je tehnološki direktor u Googleu i procjenjuje se, da raspolaže s 49,1 milijardi američkih dolara, što ga čini 14. najbogatijom osobom na svijetu.

</doc>
<doc id="696581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696581" title="Palača Justus Lipsius">
Palača Justus Lipsius

Palača Justus Lipsius nalazi se u tzv. Europskoj četvrti u Bruxellesu u Belgiji. Bila je sjedište Vijeća Europske unije od 1995. godine, a "de facto" i sjedište Europskog vijeća od 2002. godine ("de jure" od 2004. godine), sve do preseljenja u susjednu novoizgrađenu palaču Europa početkom 2017. Ova palača bruto površine 227 278 m 2, još je uvijek u uporabi kao pomoćna zgrada za obje institucije sa svojim dodatnim prostorijama za sastanke, uredskim prostorima i prostorijama za tisak. Čini je 17 konferencijskih sala s najmanje 10 prevoditeljskih kabina, 5 pomoćnih soba za sastanke i 2 sobe za službene domjenke. Zgrada ima 40.048 m 2 rezerviranog uredskog prostora za zajedničko Glavno tajništvo obje institucije. Na raspolaganju je također i tiskovni centar, koji se tijekom summita može proširiti za dodatnih 600 mjesta u atriju palače. Palača Justus Lipsius povezana je s glavnom palačom Europa putem dva zračna mosta zatvorena staklom i jednog uslužnog tunela.
Lokacija.
Zgrada se nalazi u Europskoj četvrti u "ulici Wetstraat/Rue de la Loi" 175 u blizini kružnog toka Schuman i nasuprot palače Berlaymont, sjedišta Europske komisije. Zapadno od nje nalazi se palača Europa. Na jugu, zgrada graniči s trgom Jean Rey i parkom Leopold. Pročelje okrenuto prema trgu razmatra se za zahvat obnove kako bi se poboljšao izgled zgrade. Prometne veze do zgrade uključuju kolodvor Schuman, u čijem je sklopu i metro, kao i regionalne, nacionalne i međunarodne željezničke veze. Stanica se nalazi odmah sjeverno od palače Justus Lipsius.
Povijest.
Godine 1985., kao odgovor na inicijativu belgijskih vlasti, Vijeće Europske unije imenovalo je belgijsku saveznu vladu "Régie des Bâtiments" kao naručitelja za izgradnju nove zgrade koja bi više odgovarala njegovim potrebama. Kamen temeljac nove zgrade postavljen je 1989. godine. Objekt je smješten na zemljištu koje je prethodno bilo u vlasništvu belgijske vlade, mjestu prije kojeg se protezala ulica "Rue Juste Lipse", nazvana u čast Justusa Lipsiusa, flamanskog filologa i humanista. Nova građevina dobila je ime po srušenoj ulici koja je povezivala "Rue de la Loi" s "Rue Belliard i" postala palača Justusa Lipsija. "Blokovi D" i "E" bivše palače Résidence iz 1920-ih sravnjeni su kako bi se dobilo mjesto za izgradnju. Službena inauguracija održana je 29. svibnja 1995. godine, pod francuskim predsjedanjem Vijećem EU-a. Tijekom razdoblja izgradnje, Vijeće EU bilo je smješteno u palači Charlemagne koja se nalazila sa suprotne strane ulice i koju danas nakon temeljite obnove koristi Europska komisija.
Od 2002. do 2017. godine Europsko vijeće je koristilo palaču Justus Lipsius kao svoje sjedište. To je uslijedilo nakon provedbe sporazuma čelnika Europske unije u sklopu ratifikacije Ugovora iz Nice, da to sprovedu u trenutku kada ukupno članstvo u EU premaši 18 država članica. Prije toga, summiti Europskog vijeća imali su sjedište u državi članici EU koja je u tom trenutku predsjedala rotirajućim predsjedanjem Vijeća EU. Izvršene su brojne obnove zgrade kako bi se udovoljilo povećanim zahtjevima obje institucije i rastućem članstvu u EU, uključujući pretvaranje podrumskog parkirališta zgrade u dodatne prostorije za sastanke. Međutim, početkom 2017. obje su se institucije preselile u novoizgrađeno sjedište u susjednoj palači Europa. Palača Justus Lipsius još se uvijek koristi kao pomoćna zgrada palači Europa s kojom je povezana s dva mosta zatvorena staklom i jednim uslužnim tunelom.

</doc>
<doc id="696583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696583" title="Palača Lex">
Palača Lex

Palača Lex je uredski i rezidencijalni neboder u Europskoj četvrti u Bruxellesu (Belgija) na adresi "Rue de la Loi/Wetstraat" 145. U njemu su smješteni pomoćni uredi Vijeća Europske unije (sjedište Vijeća EU je palača Europa).
Povijest.
Pripremni radovi započeli su 2001. godine, a sama gradnja započela je 2004. godine nakon što je srušen prijašnji objekt. Palača je dovršena 2006. godine. Graditelj i vlasnik zgrade je građevinska tvrtka Lex 2000, koja je s Vijećem EU potpisala ugovor o dugoročnom najmu cijele zgrade s mogućnošću i pravom kupnje. Zbog povećanja potrebe za uredskim prostorom, Lex 2000 je morao financirati obnovu obližnjih stanova da bi to nadoknadio gubitak stambenog prostora unutar samog objekta.
Palača Lex izgrađena je na mjestu privatne vile, nalik susjednoj palači Résidence koja je srušena kako bi se stvorilo prostor za puno veću modernu zgradu. Velikim proširenjem Europske unije 2004. godine stvorila se potreba za dodatnim prostorom za institucije EU. U to vrijeme postojeća palača Justus Lipsius nije se mogla proširivati zbog blizine obližnjih stambenih četvrti i tada postojećih konzervatorskih restrikcija na susjednoj palači Résidence (kasnije djelomično srušenoj i obnovljenoj pod novim imenom palača Europa). Palača Lex je osmišljena kao novi projekt koji će zadovoljiti potrebu za više uredskog prostora.
Prvo je idejno rješenje iznijela tvrtka koja je izgradila Espace Léopold 1988. godine, no lokalne su ga vlasti ocijenile preambicioznim. Predloženi objekt je bio vrlo visok, i služio je kao ulaz u veće područje zajedno s palačom Charlemagne koja se nalazila nasuprot. Vlasti su zatražile smanjenje objekta za 20 metara na 15 katova umjesto planiranih 20, kako bi se očuvala vizualna dominacija palače Berlaymont i arkada Cinquantenaire.
Značajke.
Palača Lex ima tri podrumska kata za tehničke usluge uključujući i parkiralište s oko 200 mjesta. Parkiralište je relativno malo za zgradu takvih dimenzija i namjene, ali se smatralo da jake veze javnog prijevoza nadoknađuju nedostatak parkirnih mjesta. Glavni ulaz ima izravnu poveznicu s metroom i željezničkom stanicom, a prizemlje zauzima veliki restoran.

</doc>
<doc id="696588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696588" title="Ockhamova britva">
Ockhamova britva



</doc>
<doc id="696592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696592" title="Venetski jezik">
Venetski jezik

Venetski jezik je izumrli indoeuropski jezik kojim su govorili Veneti, stanovnici željeznog doba sjeveroistočne Italije (od 8. stoljeća do 1. stoljeća prije Krista), na području današnje provincije Veneto, dijela današnje Slovenije, između delte rijeke Po i južnog ruba Alpa. Jezik potvrđuje preko 300 kratkih natpisa iz razdoblja između 6. i 1. stoljeća pr. Kr.
Njegovi se govornici poistovjećuju s drevnim ljudima koje su Rimljani zvali "Veneti", a Grci "Enetoi". Izumro je oko 1. stoljeća kada su se lokalni stanovnici asimilirali u rimsku sferu. Natpisi koji posvećuju prinose Reitiji jedan su od glavnih izvora znanja venetskog jezika.
Lingvistička klasifikacija.
Venetski je indoeuropski jezik oblika kentum. Usko je povezan s italskim jezicima, posebno latinskim.
Do otprilike 1950. lingvisti su venetski povezivali s ilirskim, a kasnije su se pojavile dvije paralelne teorije. Prva se oslanja na nesporne sličnosti između venetskog i latinskog jezika i zalaže se za uključivanje venetskog u italsku skupinu. Drugi skreću pozornost na razlike između venetskog i italskih jezika i naglašava izoglose koje venetski dijeli s drugim indoeuropskim granama, posebno s germanskim jezicima, te stoga venetski smatraju neovisnim indoeuropskim jezikom.
Na temelju onomastičkih izvora, lingvisti zaključuju da je liburnski jezik na području jadranske Hrvatske također bio srodan venetskom (Mallory 1989: 91). Hrvatski lingvist Radoslav Katičić napominje da antroponimi sjeveroistočnog ili, prema njemu, sjevernojadranskog dijela rimske provincije Ilirik, koji odgovaraju zemlji Liburna, pripadaju širem antroponomskom području, koje uključuje i Veneto, Istru i istočne Alpe. Susjedno područje, koje naziva dalmatinsko-panonskim i koje odgovara zemljama Delmata i Japoda tijekom rimskog osvajanja i proteže se sve do Panonije, također ima mnogo sličnosti s prvim. Ova otkrića predstavljaju novi pogled na talijanske jezične značajke koje su se mogle proširiti sve do srednje Europe.
Detaljan pregled odnosa venetskog jezika s drugim indoeuropskim jezicima nudi Lejeune (1974: 163-173).
Značajke.
Fonetika
U fonetici venetski pokazuje izraženu srodnost s italskim jezicima, posebno u razvoju indoeuropskih zatvornika. Aspirirani zatvornici "*bh", "*dh" i "*gh" razvili su se u položaju venetskih samoglasnika u bezglasnom /f/, /f/ i /h/, kao i u latinskom i osko-umbrijskim jezicima.
U intervokalnom položaju zatvornici "*bh" i "*dh" razvili su se u zvučne zatvornike /b/ i /d/, iste kao u latinskom, dok su falički i osko-umbrijski jezici zadržali bezglasno /f/.
Paralelno s latinskim jezikom također je razvoj usmeno-mekog "* gw-" v, "w-" i "*kw-" u "kv-"
Venetski je navodno imao šest ili sedam deklinacija i četiri glagolske konjugacije (slično latinskom). Dvojina se nalazi u deklinaciji imenica.
U oblicima osobnih zamjenica venetski pokazuje sličnosti s germanskim jezicima:
Rječnik
Iz venetskih natpisa poznato je oko 60 venetskih riječi i 300 antroponima (osobnih imena). Neke su riječi preuzete iz latinskog, na pr. "libertos" &lt;lat. "lībertus" ‘oslobođen’.
Bilješke.
1 akuzativ u jednini
2 dativ u jednini
3 (pretpostavljeno značenje)
4 dativ, ablativ u množini, latinski "-bus", ide. "*-bhyos"
5 "Līber" bog rasta i stvaranja, "līberī" djeca
6 latinski "neque", "nec"
Pismo.
Venetsko pismo, zajedno s retijskim i lepontskim pripada obitelji sjevernoetrurskih abeceda, iz kojih se vjerojatno razvilo germansko pismo rune. Venetsko pismo izvedeno je izravno iz etrurske abecede. To je točkast font, što znači da sadrži interpunkcijske znakove koji slova ograničavaju prema određenim pravilima prema njihovom položaju. Venetsko pismo karakteriziraju i znakovi za zvučenje zvukova [b], [d] i [g], koje etrurski jezik nije znao.
Uzorak jezika.
Uzorak natpisa na venetskom jeziku, pronađen na brončanom čavlu u Esteu (Es 45):
Još jedan natpis pronađen na "situli" (posuda poput urne ili kante) u mjestu Cadore (Ca 4 Valle): 
Proučavanje i natpisi.
Najistaknutiji znanstvenici koji su dešifrirali venetske natpise ili na bilo koji drugi način doprinijeli poznavanju venetskog jezika su Pauli, Krahe, Pellegrini, Prosdocimi, i Lejeune. U novije vrijeme Loredana Calzavara Capuis i Anna Maria Chieco Bianchi se bave venetskim jezikom i kulturom.
Najvažnija nalazišta venetskih natpisa nalaze se na području provincije Veneto na sjeveroistoku Italije (gradovi Este, Cadore, Padova i njihova okolica). Na teritoriju Slovenije mletački su natpisi poznati iz Vača, Ženjaka Škocjana na Krasu te Idrije pri Bači (ES 14. vol. 2000: 183), dok se u Austriji dolina Zilje pojavljuje kao mjesto venetskih natpisa (Würmlach, Gurina).
Sadržajno su venetski natpisi uglavnom nadgrobni spomenici i zavjetne izreke. Najstariji natpisi su iz 6. stoljeća pr. Kr. Osnivanjem grada Akvileje 181. pr. Kr. započela je romanizacija Veneta. Najmlađi venetski natpisi (na latinskom jeziku) su iz 1. stoljeća pr. n. Ne. tada je mletački jezik zamijenjen latinskim.

</doc>
<doc id="696596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696596" title="Immortalis">
Immortalis

Immortalis četrnaesti je studijski album thrash metal sastava Overkill. Album je objavljen 9. listopada 2007. godine, a objavila ga je diskografska kuća Bodog Music.

</doc>
<doc id="696599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696599" title="Stanko Weissgerber">
Stanko Weissgerber

Stanko Weissgerber (Vinkovci, 14. siječnja 1924. – Zagreb, 12. siječnja 1974.), hrvatski svećenik, isusovac, duhovni pisac i katehetičar.
Rodio se kao treći sin u učiteljskoj obitelji. Bio je đak Nadbiskupske klasične gimnazije u Travniku gdje je maturirao 1942. godine. Nakon toga slijedi primjer starije braće i ulazi u isusovački novicijat u Zagrebu. Teološke studije pohađa na KBF-u u Zagrebu a za svećenika je zaređen 1952. u zagrebačkoj Bazilici Srca Isusova. 
Ušao je u povijest hrvatske kateheze kao pokretač i najistaknutiji promicatelj katehetske obnove u Hrvata poslije Drugog vatikanskog sabora. Bio je inicijator i vrlo aktivan sudionik u stvaranju novih katehetskih struktura na nacionalnoj razini kao što su Katehetske ljetne škole i Katehetsko vijeće biskupske konferencije.
Na temelju provedene ankete u 68. katehetskih centara bivše Jugoslavije napisao je i izdao dva vjeronaučna priručnika s posebnim dodatkom za katehete: "S Kristom kroz mladost," za VII. razred (1971.) i "S vjerom u život," za VIII. razred (1972.). Ti su priručnici bili potpuna novost na području vjeronauka zbog odabranih tema i metodologije. 

</doc>
<doc id="696605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696605" title="Prema Powerteam">
Prema Powerteam

Prema Powerteam je talijanska momčad koja se natječe u mnogim automobilističkim prvenstvima, a osnovali su je Angelo Rosin i Giorgio Piccolo 1983. Momčad se u FIA Formula 2 prvenstvu i FIA Formula 3 prvenstvu natječe pod imenom Prema Racing. Prema sudjeluje i u ADAC Formuli 4, Talijanskoj Formuli 4, Formula Regional European prvenstvu, Azijskoj Formuli 3 i Formula 4 UAE prvenstvu, dok se u prošlosti natjecala i u Euro Formuli 3, GP2 seriji, Europskoj Formuli 3, Formuli Abarth, Eurocup Formula Renault 2.0 i drugima.
Prema Powerteam je do danas osvojila 27 momčadskih naslova u raznim prvenstvima, te 32 vozačka naslova. Mnogi vozači Formule 1 vozili su za ovu momčad, između ostalih: Robert Kubica, Kamui Kobayashi, Charles Leclerc, Pierre Gasly, Esteban Ocon i Mick Schumacher. Prema je povezana s momčadi Scuderia Ferrari, te trenutno 5 od 9 vozača Ferrarijeve akademije za mlade vozače, vozi za Premu u raznim natjecanjima.
Naslovi.
Vozački.
Talijanska Formula 3
1990. Roberto Colciago
1998. Donny Crevels
1999. Peter Sundberg
Talijanska Formula Renault
2001. Ryan Briscoe
2003. Franck Perera
2005. Kamui Kobayashi
Euro Formula 3
2003. Ryan Briscoe
2011. Roberto Merhi
2012. Daniel Juncadella
Eurocup Formula Renault 2.0
2005. Kamui Kobayashi
Formula 3 International Trophy
2011. Roberto Merhi
Europska Formula 3
2012. Daniel Juncadella
2013. Raffaele Marciello
2014. Esteban Ocon
2015. Felix Rosenqvist
2016. Lance Stroll
2018. Mick Schumacher
Formula Renault 2.0 Alps
2013. Antonio Fuoco
Talijanska Formula 4
2014. Lance Stroll
2015. Ralf Aron
2017. Marcus Armstrong
2018. Enzo Fittipaldi
2020. Gabriele Minì
GP2 Series
2016. Pierre Gasly
ADAC Formula 4
2017. Jüri Vips
FIA Formula 2 prvenstvo
2017. Charles Leclerc
2020. Mick Schumacher
Formula Regional European prvenstvo
2019. Frederik Vesti
2020. Gianluca Petecof
FIA Formula 3 prvenstvo
2019. Robert Švarcman
2020. Oscar Piastri
Azijska Formula 3
2021. Guanyu Zhou
Momčadski.
Eurocup Formula Renault 2.0: 2001.
Talijanska Formula Renault: 2001., 2003.
Formula Abarth: 2010.
Euro Formula 3: 2011. − 2012.
Formula Renault 2.0 Alps: 2013.
FIA Europska Formula 3: 2013. – 2018.
Talijanska Formula 4: 2014. – 2016., 2018., 2020.
ADAC Formula 4: 2016. – 2017.
GP2 Series: 2016.
Formula Regional European Championship: 2019. – 2020.
FIA Formula 3 prvenstvo: 2019. – 2020.
FIA Formula 2 prvenstvo: 2020.
Azijska Formula 3: 2021.

</doc>
<doc id="696606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696606" title="Wartburg (automobil)">
Wartburg (automobil)

Wartburg je bivša automobilska marka, proizvedena u Istočnoj Njemačkoj. Iako je marka poznata po svojim istočnoeuropskim automobilskim modelima, proizvedenim u razdoblju između 1956. i 1991., svoje porijeklo datira još 1898. godine. 
Naziv.
Ime "Wartburg" potječe od dvorca Wartburga, koji se nalazi blizu grada Eisenacha u Tiringiji.
Povijest.
Wartburg je bio jednostavan i jeftin za proizvodnju i održavanje, a za uvjete istočnoeuropske proizvodnje toga razdoblja i kvalitetan. Nosio je status svestranog i pouzdanog vozila. Proizveden je kao limuzina i karavan s trocilindričnim dvotaktnim motorom.
Bio je jedan od najčešćih automobila Istočne Njemačke, a izvožen je i u Argentinu, Egipat, Južnu Afriku itd. U vrijeme uvođenja u proizvodnju, glavna prednost mu je bila solidan prostor za smještaj četiri odrasle osobe i prtljaga u kompaktnoj, lakoj i izdržljivoj karoseriji. Bio je relativno brz i prostran, a jedna od vrlina mu je bila i pouzdanost jer se nije previše kvario. Proizvodnja je ukinuta 10. travnja 1991. godine, kada je tvornicu Wartburga preuzeo Opel. Klubovi vlasnika Wartburga postoje širom Europe, dok se neki primjerci koriste za automobilizam.

</doc>
<doc id="696608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696608" title="Ouija">
Ouija

Ouija ili Ouija ploča (eng. "Ouija board"), poznata i kao ploča za prizivanje duhova, društvena igra na ploči za dvoje do šestero igrača koja se sastoji od ravne ploče s upisanom abecedom, brojevima od 0 do 9 te riječi "da", "ne" i "zbogom" te planšete (mali pokazivač od plastike ili drva u obliku srca) koja se pomiče po ploči. Ponekad se na ploči nalaze ugravirani simboli i grafiti. Upute za igru navode kako ploča omogućuje kontakt sa svijetom duhova. Danas je Hasbro, američka kompanija za proizvodnju igračaka i društvenih igra jedna od glavnih proizvođača te društvene igre.
Premda je Ouija namijenjena za igru djece starije od osam godina, ona ima zlokobnu reputaciju kojoj je najviše pridonio marketing putem reklamiranja društvene igre u filmovima strave, što je rezultiralo pozicioniranjem Ouija ploče kao teme urbanih legendi.
Pravila igre.
Igra je namijenena djeci starijoj od osam godina. Igrači postave ploču na stol ili neku drugu ravnu površinu, sjednu u krug i stave prste na planšetu koju polože na ploču. U sredini planšete nalazi se okrugli otvor pomoću kojeg se može vidjeti slova preko kojih kliže planšeta. Nakon toga jedan od sudionika igra priziva duha i postavlja pitanje. Prema uputstvima za igru, duh odgovara igračima tako što pomiče planšetu i prelazi preko određenih slova od kojih se navodno može razaznati odgovor.
Povijest.
Ouija ploča nastala je u SAD-u tijekom 19. stoljeća u vrijeme pojave spiritističkog pokreta, koji je započeo 1848. godine objavom navodnog slučaja sestara Fox, koje su prijavile da su opsjednute duhovima. Uskoro nakon toga počele su se održavati spiritističke seanse diljem SAD-a, na kojima je, tobože, ostvarivana komunikacija s duhovima. Jedan od načina uspostave veze sa svijetom duhova bila je i izrada ravne ploče s ucrtanim slovima abecede, brojevima, te rječima "da", "ne" i "zbogom".
Prvi proizvođač i prodavač te društvene igre bio je Charles Kennard iz Baltimorea koji je osnovao firmu "Kennard Novelty Company", koja je 1891. godine patentirala Ouija ploču. Prema popularnom vjerovanju ime ploče nastalo je kao kombinacija francuske riječi "oui" i njemačke riječi "ja". S vremenom je kompaniju preuzeo William Fuld koji se često pogrešno navodi kao izumitelj Ouija ploče. Godine 1966. tvrtka "Parker Brothers" otkupila je prava na proizvodnju i prodaju ploče od "Fuld Company", a već sljedeće godine prodali su 2 milijuna ploča, čime su prešli prodaju Monopolyja, druge popularne društvene igre.
Znanstveno objašnjenje funkcioniranja igre.
Tijekom igre, dok igrači drže prstima planšetu, čini se kao da se ona sama pomiče, neovisno o volji igrača, što izaziva učinak straha i uvjerenja kako je pomiče netko ili nešto nevidljivo ljudskom oku. Znanstvenici su istraživali njeno djelovanje i mehanizma pomjeranja planšete te su razvili više teorija. Najčešće objašnjenje je da ljudi nesvjesno pomiču planšetu zbog čega su uvjereni kako se ona pomiče sama od sebe. Fenomen se naziva ideomotričkim učinkom.
Stav katoličke Crkve o prizivanju duhova.
"Biblija" je kategorički protiv bilo kakvog prizivanja duhova, što ističe u više navrata. Katolička crkva zabranjuje vjernicima upuštanje u takve prakse pa čak i u slučaju da su pasivni promatrači. Crkva vjeruje da zazivanje duhova može biti opasno, jer je prizvane duhove teško otjerati, a često je moguće da se umjesto priziva željene duše pojavi nekakav zlokoban duh te savjetuje mladima da ne eksperimentiraju s Ouija pločama.
U popularnoj kulturi.
Posljednjih nekoliko desetljeća ponovno raste popularnost Ouija ploča, osobito zahvaljujući njihovoj mistifikaciji i pridavanju zlokobnih osobina, što se dodatno popularizira u horor filmovima, poput starijeg filmskog klasika "Istjerivač đavola" (1973.) te nešto novijih i novih filmova poput "Witchboard" (1986.), "Witchboard 2" (1993.), "Witchboard 3" (1995.), "Ispod površine" (2000.) "Paranomalno" (2007.), "Prizivanje duhova" (2014.) i nastavka "" (2016.) te "Prizivanje 2" (2016.). Također, Ouija se često koristi na zabavama u vrijeme Noći vještica (eng. "Halloween") kao jedan od tipičnih rekvizita te noći.
Zloglasni britanski okultist Aleister Crowley (1875.-1947.) zagovarao je uporabu Ouija ploče, koja je igrala zamjetnu ulogu u mnogim njegovim magijskim radovima.

</doc>
<doc id="696609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696609" title="Industrieverband Fahrzeugbau">
Industrieverband Fahrzeugbau

Industrieverband Fahrzeugbau (hrv. "Industrijsko udruženje proizvođača vozila"), skraćeno IFA, naziv je bivšeg konglomerata i udruge tvrtki za proizvodnju vozila u Istočnoj Njemačkoj. IFA je proizvodila bicikle, motocikle, laka komercijalna vozila, automobile, dostavna vozila i teške kamione.

</doc>
<doc id="696611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696611" title="The Electric Age">
The Electric Age

The Electric Age šesnaesti je studijski album thrash metal sastava Overkill. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 27. ožujka 2012. godine.

</doc>
<doc id="696613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696613" title="Milan Knežević">
Milan Knežević

Milan Knežević (srpska ćirilica: Милан Кнежевић, Titograd, 29. ožujka 1980.) crnogorski je političar, poslanik u Skupštini Crne Gore i pjesnik. Osnivač je i predsjednik Demokratske narodne partije Crne Gore, član predsjedništva pro-srpske koalicije Demokratski front.
Objavio je tri zbirke poezije: „"Deponija snova"” (2007), „"Avlija bivših"” (2011) i „"Dnevnik sitnih grehova"” (2014). Zastupljen je u zbirkama „"Dan poslije budućnost"i” (1999) i „"Predio u praskozorje"” (2008), kao i u antologiji „"Van kutije"” (2009).

</doc>
<doc id="696614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696614" title="Tropski ciklon">
Tropski ciklon



</doc>
<doc id="696616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696616" title="Carpentaria">
Carpentaria

Carpentaria je veliki plitki morski zaljev uz sjevernu obalu Australije. Na sjeveru je omeđen istočnim dijelom Arafurskog mora.
Nastao je prije otprilike 18.000 godina, nakon što je potopljen završetkom posljednjeg Velikog ledenog doba kada se svjetska razina mora podigla za oko 120 metara.
Povijest.
Obale zaljeva prvi su naselili australski Aboridžini. Prvi europski istraživač koji ga je oplovio bio je Nizozemac Willem Janszoon na svom proputovanju između 1605. i 1606. g. Njegov sunarodnjak Jan Carstenszoon posjetio ga je 1623. g. te ga je nazvao prema Pieteru de Carpentieru, tadašnjem generalnom guverneru Nizozemske Istočne Indije. Obale zaljeva istraživao je Abel Tasman 1644. g. te Matthew Flinders koji je i kartirao područje 1802. i 1803. g. 
Prvu kopnenu ekspediciju do zaljeva predvodili su Robert O'Hara Burke i William John Wills. U kolovozu 1860. krenuli su iz Melbournea te su stigli na ušće rijeke Bynoe u veljači 1861. g.
Geografska obilježja.
Zaljev je širok od oko 590 km na sjevernom do 675 km na južnom dijelu te je dugačak oko 700 km. Površina iznosi oko 300.000 km2 s prosječnom dubinom između 55 i 66 metara. Amplituda morskih mjena iznosi između 2 i 3 metra.
Obale zaljeva pretežno su ravne i niske. Na zapadu nalaze se regije Arnhemova zemlja i Top End u Sjevernom teritoriju te Groote Eylandt, najveći otok u zaljevu. Na istočnom dijelu, čije obale pripadaju Queenslandu, nalaze se poluotok York te Torresov prolaz kojim je zaljev povezan s Koraljnim morem. 
Na području južno od zaljeva, znanom kao Gulf Country, nalazi se biljna zajednica tropske savane. Godišnje ima po jedno suho i jedno vlažno razdoblje, suho razdoblje traje od travnja do studenog, a vlažno od prosinca do ožujka. U ta tri mjeseca padne većina godišnje količine padalina, te niža područja često poplave. U zaljevu se prosječno pojavljuju tri tropska ciklona godišnje, u razdoblju od studenog do travnja.
Koraljni grebeni.
Zaljev je poznat po tome što se na njegovom dnu nalaze potopljene kolonije nekadašnjih koraljnih grebena. Istraživanja tijekom 2003. i 2005. godine utvrdila su da je njihova površina bila oko 300 km2, te da su svoj vrhunac imali za vrijeme kasnog kvartara.
Industrija.
U zaljevu je razvijen komercijalni lov na škampe, te stočarstvo na obalnom području. Iz rudnika kod rijeke McArthur eksploatiraju se cink, olovo i srebro te se izvoze preko luke u gradu Karumba.

</doc>
<doc id="696620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696620" title="Tuzla (otok)">
Tuzla (otok)

Otok Tuzla (ruski: Тузла, ukrajinski: Тузла, krimski tatarski: Тузла, "Tuzla"; od turskog "tuzla" - slana, slana), je pješčani otočić u obliku prevlake smješten usred Kerčkih vrata između poluotoka Kerč na zapadu i poluotoka Taman na istoku. Kerčka vrata povezuju Azovsko i Crno more. Administrativno, Tuzla je dio Kerča na istoku Krima.
Infrastruktura.
Službeno, otok nema stalno naselje. Međutim, postojala je granična stanica granične službe Ukrajine, malo ribarsko naselje, nekoliko privatnih okućnica i dva odmarališta, "Albatros" i "Dva mora". Otočnu električnu energiju opskrbljivale su dvije dizelske elektrane. Tu je i pristanište i heliodrom. Drugi mol, smješten u blizini ribarskog naselja, u lošem je stanju i ne koristi se. Od svibnja do listopada u odmaralištu "Dva mora" radila je trgovina. Otokom su do izgradnje Krimskog mosta prolazile dvije ceste, a preko otoka je kasnije izgrađen Krimski most, koji je otvoren u svibnju 2018. godine, povezujući Krim s kopnenom Rusijom.
Povijest.
Otok Tuzla nastao je kada je prevlaka koji se nastavljala na poluotok Taman pretrpila masivnu eroziju tijekom velike oluje 1925. godine. U davna vremena (prije 2.500 godina) razina mora bila je 4 metra ispod sadašnje, što je značilo da je na mjestu moderne Tuzle bilo prilično prostrano kopneno područje koje je bilo dio poluotoka Taman. Sam poluotok Taman u to je vrijeme bio dio delte Kubana, a od ostatka kopna bio je odvojen riječnim kanalima, koji su se ulijevali u Azovsko i Crno more. Neki povjesničari Tuzlu identificiraju kao otok Alopeka, spomenut među drevnim autorima, smješten u vodama Kimerijskog Bospora, a kada se otok povremeno spajao s azijskom obalom Bospora, nastala prevlaka je korištena kao ulaz u prolaz kroz najuži dio Kimerijskog Bospora, koji se nalazi između Alopekoya i europske obale Bospora. Drugi povjesničari i geolozi odbacuju takvu hipotezu, vjerujući da u davna vremena nisu postojali ni otok ni prevlaka Tuzla.
Prije nego što je Sovjetski Savez ušao u Drugi svjetski rat 1941. godine, bio je dio Krimske oblasti koja je 19. veljače 1954. postala dijelom Ukrajinske SSR, koja je nakon raspada Sovjetskog Saveza 1991. godine postala država Ukrajina.
Spor iz 2003. godine.
U listopadu 2003. je došlo do teritorijalnog spora oko vlasništva nad otokom između Ukrajine i Rusije. Ruske vlasti tvrdile su da je prelazak Krima u Ukrajinu 1954. godine obuhvatio samo kontinentalne dijelove Krima, iako je otok Tuzla administrativno bio dio Krima od 1941.
Ruska strana započela je izgradnju brane od poluotoka Taman prema otoku kako bi oživjela erodirani poluotok bez ikakvih prethodnih konzultacija s ukrajinskim vlastima. Izgradnje 3.8 km duge brane je obustavljena točno na tadašnjoj rusko-ukrajinskoj granici, 1.200 metara od otoka. Izgradnja brane dovela je do povećanja intenziteta toka u tjesnacu i propadanja otoka. Da bi spriječila pogoršanje, ukrajinska vlada financirala je kopnene radove na produbljivanju korita tjesnaca. Razlog tih kopnenih radova bio je izbjeći situaciju ukojoj su ruski brodovi morali plaćati Ukrajini zbog prelaska kroz Kerčka vrata, koji se smatra teritorijalnim vodama Ukrajine. Ukrajina je odbijala priznati tjesnac kao unutarnje vode obiju zemalja do 2003. godine.
Dana 21. listopada 2003. granična služba Ukrajine uhitila je ruski tegljač "Truzhenik" koji je prešao državnu granicu Ukrajine i proveo foto i video nadzor otoka. Nakon incidenta stvoren je odgovarajući protokol i brod je predan ruskim graničnim vlastima. Dana 23. listopada 2003. ukrajinski parlament donio je rezoluciju "o uklanjanju prijetnje teritorijalnom integritetu Ukrajine koja se pojavila kao rezultat izgradnje brane od strane Ruske Federacije u Kerčkim vratima". Stvoreno je privremeno posebno parlamentarno povjerenstvo koje će temeljitije istražiti slučaj.
U danima 30. i 31. listopada 2003. započeli su pregovori između Ukrajine i Rusije koji su doveli do obustave izgradnje brane. Zbog spora, na otoku je 2. prosinca 2003. postavljena granična patrolna stanica Ukrajine. Dana 5. prosinca 2003. godine Ukrajinska vlada donijela je Naredbu br. 735p u vezi s hitnim mjerama za spas otoka. Dana 4. srpnja 2004. godine, ukrajinska vlada je donijela Naredbu br. 429p, kojom je predviđena izgradnja struktura za ojačanje obale i premještanje stanovništva s poplavljenih teritorija.
Nakon sukoba 2003. godine, Vrhovno vijeće Krima naredilo je uspostavu novog naselja na otoku. Međutim, 6. rujna 2006. gradska uprava Kerča odbila je stvoriti takvo naselje, jer se kosilo s administrativno-teritorijalnim sastavom grada.
Udaljenost do nedovršene brane koja se proteže od poluotoka Taman je oko 100 m, s dubinom vode duž nekadašnje plićine ne više od 60 cm.
Sporovi oko prava prolaska riješeni su bilateralnim sporazumom iz 2003. godine o suradnji u korištenju Azovskog mora i Kerčkih vrata, čime su ove vodene mase postale zajedničke unutarnje vode obiju zemlje, ali nove napetosti nastale su nakon 2014. godine, kada je Rusija pripojila Krim i Sevastopolj.
Od Krimske krize 2014..
Nakon ruske aneksije Krima u ožujku 2014. godine, ruske vlasti su preuzele nadzor nad otokom. Odmah je započelo planiranje gradnje most koji povezuje poluotok s kopnenom Rusijom. Gradnja je započela u svibnju 2015. Cestovni dio mosta i željeznički most otvoreni su za promet u svibnju 2018., odnosno u prosincu 2019. godine.

</doc>
<doc id="696626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696626" title="Wartburg (razdvojba)">
Wartburg (razdvojba)

Wartburg može značiti:

</doc>
<doc id="696627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696627" title="Veliki australski zaljev">
Veliki australski zaljev

Veliki australski zaljev je veliki otvoreni zaljev uz južnu obalu Australije.
Pružanje.
Postoje dva različita tumačenja krajnjih granica zaljeva, jedno Međunarodne hidrografske organizacije (IHO) a drugo od strane Australske hidrografske službe (AHS). Prema IHO-u, južna granica je od West Cape Howea u zapadnoj Australiji do South West Capea na Tasmaniji, a istočna od rt Otway do otoka King i rta Grim, krajnje sjeverozapadne točke Tasmanije. Prema AHS-u, zaljev je puno manji te su granice rtovi Pasley u zapadnoj i Carnot u južnoj Australiji.
Također, izvan Australije zaljev se smatra dijelom Indijskog oceana, dok je prema tumačenju Australske hidrografske službe dio Južnog oceana. 
Povijest i istraživanja.
Prvi Europljanin koji je otkrio zaljev bio je nizozemski navigator François Thijssen 1627. g. dok je plovio uz njegov zapadni rub. Obale je prvi kartirao Matthew Flinders 1802. godine, a kasnija istraživanja na kopnu provodio je engleski istraživač Edward John Eyre.
Geografska obilježja.
Zaljev je nastao prilikom odvajanja prakontinenta Gondvane od Antarktike prije otprilike 50 milijuna godina. Obalu karakteriziraju visoki i strmi klifovi visine do 60 metara. Ravnjak Nullarbor, koji se nalazi uz obalu zaljeva nekadašnje je morsko dno koje je izdignuto za vrijeme miocena. Vapnenačke je građe te na tom prostoru prevladava pustinjski i polupustinjska klima s malom količinom padalina te visokim stupnjem isparavanja.
Vode zaljeva obilježava visoka bioraznolikost, posebice fitoplanktona. Također je stanište dvije ugrožene vrste sisavca, kitova "Eubalaena australis" te australskog morskog lava.

</doc>
<doc id="696633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696633" title="Pamćenje (1996)">
Pamćenje (1996)



</doc>
<doc id="696639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696639" title="Zlatni globus za najbolji film - komedija ili mjuzikl">
Zlatni globus za najbolji film - komedija ili mjuzikl



</doc>
<doc id="696641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696641" title="Sestre Milosrdnog Isusa">
Sestre Milosrdnog Isusa

Sestre Milosrdnog Isusa (na poljskom: Sióstr Jezusa Miłosiernego) su katolička ženska redovnička družba.
Sestre Milosrdnog Isusa utemeljene su u Vilniusu, glavnom gradu Litve 1942. zalaganjem poljskoga svećenika bl. Mihaela Sopoćkoga. Duhovnost ove ženske redovničke zajednice povezana je sa spisima časne sestre sv. Faustine Kowalske, kojoj je Sopoćko bio ispovijednik i duhovnik. Njezina rana smrt spriječila ju je, da osobno utemelji Sestre Milosrdnog Isusa; čak ni Sopoćko nije izravno intervenirao u djelovanje ove redovničke zajednice, ali je ostao u stalnoj korespondenciji s prvim časnim sestrama brinući o njihovom razvoju.
Zajednički život redovnica započeo je tek 1947. u Myślibórzu na zapadu Poljske, a Družba je biskupskog prava od 1955. zalaganjem Zygmunta Szelążeka, kaptolskoga vikara iz Gorzówa. 
Sestre su posvećene širenju pobožnosti prema milosrdnom Isusu i apostolatu u župama. Razlog osnivanja Družbe navela je bl. s. Faustina Kowalska, duhovna majka Družbe: Bog traži redovničku zajednicu koja će propovijedati Božje milosrđe i izmoliti ga svijetu. Isus je sv. Faustini odjavio da želi upravo takvu redovničku zajednicu.
Sestre Milosrdnog Isusa prisutne su u mnogo država svijeta kao što su: Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Bjelorusija, Brazil, Kanada, Francuska, Njemačka, Izrael, Litva, Poljska, Ukrajina; sjedište je u poljskom gradu Gorzów Wielkopolski.
Na kraju 2008. godine, bilo je 137 redovnica u 33 kuće.

</doc>
<doc id="696643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696643" title="Prizivanje">
Prizivanje

Prizivanje (eng. The Conjuring) američki horor film iz 2013. godine redatelja Jamesa Wana. To je prvi film u franšizi "Prizivanje univerzum". Patrick Wilson i Vera Farmiga glume Ed i Lorraine Warren, istražitelji paranormalnih istraživanja i autori povezani s istaknutim slučajevima ukletog. Njihova navodna izvješća iz stvarnog života nadahnula su horor priču Amityville i filmsku franšizu. Warrenovi su priskočili u pomoć obitelji Perron, koja je 1971. godine doživjela sve uznemirujuće događaje u svojoj seoskoj kući na Rhode Islandu.
Razvoj filma započeo je u siječnju 2012., a izvješća su potvrdila Wan-a kao redatelja filma pod naslovom "The Warren Files", kasnije preimenovan u "The Conjuring", usredotočujući se na navodne stvarne pothvate Eda i Lorraine Warren, bračnog para koji su istraživali paranormalne događaje. U svojoj drugoj suradnji s Wanom, Patrick Wilson glumio je zajedno s Verom Farmiga u glavnim ulogama Eda i Lorraine. Proizvodnja je započela u Wilmingtonu u Sjevernoj Karolini u veljači 2012. godine, a scene su snimane kronološkim redoslijedom.
Conjuring je objavljen u Sjedinjenim Državama i Kanadi 19. srpnja 2013. u izdanju Warner Bros. Pictures i New Line Cinema. Film je dobio pozitivne kritike kritičara koji su pohvalili izvedbe, režiju, scenarij, atmosferu i glazbenu partituru. U cijelom je svijetu zaradio preko 319 milijuna dolara u odnosu na proračun od 20 milijuna dolara. Nastavak, "Prizivanje 2", objavljen je 10. lipnja 2016. 
Radnja filma.
Godine 1971. bračni par Roger i Carolyn Perron doselio se s djecom u novokupljenu kuću s farmom u naselju Harrisville, Rhode Island, da bi se uskoro po doseljenju počele događati neobične pojave poput udaranja ptica o stakla prozora, zaustavljanja satova u 3:07 po noći i slično. Nedugo zatim Carolyn postaje svjesna postojanja zlokobnog prisustva u kući zbog čega stupa u kontakt s istraživačima paranormalnog, bračnim parom Edom i Lorraine Warren koji preuzimaju slučaj, ali uskoro uviđaju potrebu traženja dozvole za izvršenje egzorcizma od strane Rimokatoličke crkve. Istovremeno, Ed i Lorraine smještaju svoju ekipu s kamerama u kući kako bi zabilježili paranormalne aktivnosti i uskoro otkrivaju da se nešto neobično i zastrašujuće doista događa na obiteljskom posjedu obitelji Perron.
U međuvremenu Carolyn je opsjeo duh ženske osobe koja je odgovoran za nadnaravne događaja u kući, a predstavlja duh žene koja je nekoć optužena kao vještica zbog smrti svog djeteta i pogubljena vješanjem na grani stabla nedaleko od kuće. Sada opsjednuta Carolyn pokušava ubiti svoje kćeri Christinu i April, dok Ed uzaludno nastoji izvršiti egzorcizam i osloboditi je opsjednuća.
Naposljetku, Ed i Lorraine uspjevaju otjerati duha iz Carolyn i spasiti nju i njenu djecu.
Zarada.
Film je ostvario zaradu od 137,4 milijuna USD u Sjevernoj Americi i 182,1 milijuna USD širom svijeta, što čini ukupnu zaradu od 319,5 milijuna USD na budžet od 20 milijuna USD. Film drži visoku poziciju na Rotten Tomatoes od 86%.

</doc>
<doc id="696644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696644" title="Kasim Dobrača">
Kasim Dobrača

Kasim ef. Dobrača (Rogatica, 1910. — Sarajevo, 3. studenog 1979.), bošnjački teolog, inicijator Sarajevske rezolucije, te jedan od čelnika Odbora narodnog spasa.
Životopis.
Kasim Dobrača je rođen 1910.godine u Vraglovima pokraj Rogatice. Poslije mekteba i osnovne škole došao je u Sarajevo 1920. godine i upisao Gazi Husrev-begovu medresu. Po završetku medrese, prelazi na Šerijatsku sudačku školu koju završava 1928. godine. Potom odlazi u Kairu, gdje upisuje Al-Azhar. Na tom sveučilištu je studirao islamske teološke znanosti i usporedo arapski jezik i književnost. Diplomirao je 1935. godine i vratio se u Sarajevo, gdje je godinu dana radio kao učitelj vjeronauka u Realnoj gimnaziji u Mostaru i srednjoškolskom internatu društva Gajret. Zatim je postavljen za muderisa u Islamskoj ženskoj vjerskoj školi, a zatim u Gazi Husrev-begovoj medresi. Predavao je niz vjerskih predmeta: akaid, fikh, hadis, ahlak, povijest islama i imamet-hatabet-vaz, te arapski jezik i književnost. U medresi se zadržao sve do svibnja 1947. godine, kada je uhićen. 
Inicijatore i organizatore potpisivanja Sarajevske rezolucije su nove vlasti poslije Drugog svjetskog rata proglasile narodnim izdajnicima. Kasima Dobraču je kazneno vijeće okružnog suda u Sarajevu osudilo na 15 godina zatvora.
Povodom poboljšanja odnosa Jugoslavije i Egipta, nekoliko Bošnjaka je pušteno iz zatvora prije isteka kazne, na uslovnu slobodu. Među njima je bio i Kasim Dobrača koji je poslije deset godina torture u zeničkom zatvoru, narušenog zdravlja, pušten na uslovnu slobodu.
Poslije puštanja iz zatvora, 1956. godine je postavljen za knjižničara Gazi Husrev-begove knjižnice, gdje je radio na obradi orijentalnih rukopisa Plod njegovog rada su dvije knjige "Kataloga arapskih, turskih i perzijskih rukopisa Gazi Husrev-begove biblioteke u Sarajevu". U ovoj knjižnici je radio sve do kolovoza 1979. godine kada je umirovljen. Kasim Dobrača je bio poznat kao dobar vaiz, pa je jedno vrijeme bio stalni vaiz u Begovoj džamiji, a držao je vazove po mnogim mjestima u Bosni i Hercegovini kao i seminarima Udruge ilmijje. Pisao je tekstove koje je objavljivao u Glasniku VIS-a, El-Hidaji, Novom beharu, Kalendaru Gajreta i drugim listovima, u kojima je objavio oko stotinu kraćih tekstova u vidu članaka, rasprava ili monografija, kao i desetak tekstova s tematikom iz kulturne povijesti Bošnjaka.
Preminuo je u Sarajevu, 3. studenog 1979. godine, dva mjeseca poslije objavljivanja feljtona Parergon, autora Derviša Sušića u sarajevskom dnevnom listu Oslobođenje, a u kojem je Dobrača napadan kao pripadnik Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koja je ovim feljtonom predstavljena kao profašistička organizacija koja je sarađivala s Hitlerom.

</doc>
<doc id="696646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696646" title="Ljepotica i zvijer (1991.)">
Ljepotica i zvijer (1991.)

Ljepotica i zvijer (engl. "Beauty and the Beast") jest američki animirani romantično-fantastični mjuzikl koji je producirao studio Walt Disney Animation Studios, i objavio Walt Disney Pictures, u produkciji Dona Hahna i režiji Garyja Trousdalea i Kirka Wisea. Trideseti dugometražni animirani film Disneyja, i treći film iz "Disneyjeve renesanse", zasnovan je na temelju istoimene francuske bajke iz 1756. autorice Jeanne-Marie Leprince de Beaumont (koja je samo spomenuta u zaslugama sinkronizacije na francuskom jeziku), s dodatnim nadahnućem istoimenog francuskog filma iz 1946. u režiji Jeana Cocteaua. Film prati šarmantnu ljepoticu iz malog grada, koja se neočekivano zaljubi u princa pod kletvom zbog koje izgleda kao strašna zvijer. U glavnim ulogama su: Paige O'Hara, Robby Benson, Richard White, Jerry Orbach, David Ogden Stiers, i Angela Lansbury.
Walt Disney je prvobitno pokušao adaptirati "Ljepoticu i zvijer" u animirani film tijekom 1930-ih i 50-ih, ali nije bije uspješan. Tijekom produkcije filma "Tko je smjestio zeki Rogeru?" (1988.) je Disney odlučio adaptirati bajku za njihov satelitski studio u Londonu. Richard Purdum nije htio da film bude mjuzikl. Nakon uspjeha "Male sirene" (1989.), tadašnji predsjednik Disneyja, Jeffrey Katzenberg, nije bio zadovoljan s Purdumovom idejom i odlučio je da bi film bio bolji kao mjuzikl. Redatelji filma, u svom redateljskom debiju, su Gary Trousdale and Kirk Wise, sa scenarijem Linde Woolverton i pričom Rogera Allersa. Tekstopisac Howard Ashman i skladatelj Alan Menken napisali su pjesme filma. Ashman, tekstopisac i izvršni producent, umro je od komplikacija povezanih s AIDS-om, i zato je film posvećen njemu.
Premijera filma bila je na newyorškom filmskom festivalu 29. rujna 1991. (kao nedovršeni film), i u kinima je bio objavljen 13. studenog, premijerno u kinu El Captain. Film je zaradio 331 milijuna dolara na međunarodnim blagajnama s budžetom od 25 milijuna dolara i kritičari su pohvalili romantičnu priču, animaciju (scena u plesnoj dvorani pogotovo je bila hvaljena), likove, i pjesme. Film je osvojio zlatni globus (u kategoriji najbolji film – komedija ili mjuzikl, što ga čini prvim animiranim filmom koji je osvojio ovu nagradu). Također je prvi animirani film ikad koji je bio nominiran za Oscar za najbolji film na 64. dodjeli nagrada. Iako nije osvojio Oscar za najbolji film, osvojio je Oscar za najbolju originalnu glazbu i Oscar za najbolju originalnu pjesmu (koji je osvojio za naslovnu pjesmu). Dodatne nominacije uključuju: Oscar za najbolje miksanje zvuka i najbolju originalnu pjesmu (za pjesme "Belle" i "Naš si gost"). U travnju 1994., postao je prvi animirani film Disneyja koji je bio adaptiran u broadwayski mjuzikl. U Hrvatskoj je film bio objavljen 2010. na DVD-ima, nakon što je Disney ponovno objavio jedno od starijih DVD izdanja filma.
Film je ponovno bio objavljen 2002. u IMAX formatu s pjesmom "Ponovno ljudi" koja traje pet minuta. Pjesma nije bila u originalnoj inačici, ali je bila u mjuziklu. Pjesma je u svakoj objavi hrvatske sinkronizacije (na DVD-ima i na televizijskim emitiranjima). Iste je godine Kongresna knjižnica odabrala film za prezervaciju u Nacionalnom registaru filmova zbog "kulturne, povijesne ili estetske važnosti". Nakon uspjeha reizdanja "Kralja lavova" u 3D-u, film je ponovno bio objavljen u 3D-u 2012. Igrana adaptacija, u režiji Billa Condona, bila je objavljena 17. ožujka 2017.
Radnja.
Da testira njegovo srce i osjećaje, čarobnica se pretvori u siromašnu staru ženu i ponudi bogatom princu ružu u zamjenu za sklonište u njegovom dvorcu. Kad ju princ odbije, čarobnica sazna da je princ sebična srca, i kao kazna ga pretvori u strašnu zvijer, i njegove sluge pretvori u namještaj. Nakon što ju princ zamoli da ga poštedi kletve, čarobnica mu dadne magično zrcalo kojim može vidjeti bilo što u svijetu van dvorca. Također mu dadne njenu čarobnu ružu, kojoj će sve latice otpasti do njegovog 21. rođendana, i kad se to dogodi, zauvijek će ostati zvijer. Jedini način da skine urok je da poljubi svoju istinitu ljubav.
Mnogo godina kasnije, Belle, lijepa kćer šašavog izumitelja Mauricea, živi u neimenovanom francuskom gradu. Belle sanja o pustolovini i zabavi u svom životu, i voli knjige više od svega u njenom malom gradu. Svatko u gradu ju smatra izopćenicom jer je drugačija od sviju, ali je jedan muškarac zainteresiran za nju: umišljeni lovac Gaston, u kojeg je svaka žena u gradu zaljubljena. Belle ga pokušava izbjeći jer ne želi muškarca, ali je Gaston previše očaran njenom ljepotom da ju pusti na miru. Na putu do sajma da pokaže svoj novi izum, Bellin otac Maurice izgubi se u šumi. Maurice pronađe dvorac zvijeri i pokretni namještaj ga prihvati. No, zvijer, čije je pravo ime Princ Adam, nije zadovoljan s tim da je Maurice ušao u dvorac bez njegovog dopuštenja. Mauriceov konj se vrati u selo i obavijesti Belle da joj je otac zarobljen u jezivom dvorcu. Belle prestravljeno krene k dvorcu. Tamo spasi svog oca, i ponudi sebe zvijeri. Zvijer odluči zarobiti Belle, i dopustiti Mauriceu da se vrati doma. Belle nije sretna s činjenicom da je zarobljena bez njenog oca, i zvijeri je žao Belle, no odluči to skrivati od nje.
Kasnije se Belle sprijatelji sa živim namještajem, pogotovo sa svijećom Lumière, satom Din-Donom, i čajnikom Gđom. Kamilicom, kao i s njenim sinom, šalicom Mrvicom. Kroz pjesmu joj dadnu prvu večeru. Belle se odluči malo više prilagoditi životu u dvorcu, i slučajno pronađe začaranu ružu u zabranjenom zapadnom krilu. Zvijer ju pronađe i nasilno ju potjera van sobe. Belle pobjegne van dvorca gdje ju pokušaju napasti vukovi. Zvijer ju spasi ali se jako ozlijedi. Dok mu Belle njeguje ozljede, između njih se razvija odnos, a kako vrijeme prolazi, počinju se zaljubljivati.
U međuvremenu se Maurice vrati u grad i pokuša upozoriti svakoga o zvijeri. Nitko mu ne vjeruje, i Gaston podmiće Monsieur D'Arquea, vlansika ludnice, da smjesti Mauricea u ludnicu, zbog čega bi se Belle morala udati za Gastona. Ali Maurice pobjegne iz grada u potrazi za Belle.
Nakon romantičnog plesa sa zvijeri, Belle iskoristi njegovo čarobno zrcalo da vidi kako joj je tata. Zrcalo pokaže kako Maurice pada u nesvijest zbog hladnoće u šumi. Zvijeri je jako žao Belle, i zato joj dopusti da spasi tatu, i dadne joj zrcalo kao uspomenu. Kad Belle odvede oca doma, Gaston se pojavi s gomilom ljudi. Belle iskoristi zrcalo da im pokaže zvijer i dokaže da Maurice ima pravo. Gaston je ljut zbog ovoga, i zaključa Belle i Mauricea u podrum dok vodi gomilu k zvijeri da ga ubiju. Mrvica, koji je potajno pobjegao s Belle, slomi vrata podruma Mauriceovim izumom, i sad slobodna Belle se vrati u dvorac. Gaston i zvijer se bore, i kad se Belle vrati, pomogne zvijeri da se spasi. Tijekom borbe, Gaston ubode zvijer dok vise s balkona, ali Belle povuće zvijer natrag u dvorac, i Gaston padne na tlo i umre. Zvijer umre u Bellinim rukama prije nego što padne zadnja latica ruže, i Belle prizna koliko ga voli. Ovo razbije prokletstvo i zvijer ponovno postane čovjek. Nakon ovoga se Belle i Adam vjenčaju, i svi predmeti postanu ljudi. Nakon svečanog vjenčanja, Belle i Adam žive sretno uvijek i zauvijek.
Pjesme.
Snimanje pjesama započelo je u New York Cityju. Pjesme su uglavnom snimane uživo s orkestrom, i članovi glasovne postave nastupali su istovremeno, umjesto da su odvojeno preobrađeni, kako bi pjesmama dali "energiju" sličnu albumu glumačke postave koju su htjeli tekstopisci.
U ranijim inačicama filma su pjesmu "Be Our Guest" ("Naš si gost") predmeti u dvorcu pjevali Mauriceu. Umjetnik priče Bruce Woodside mislio da bi bilo bolje da pjesma bude za Belle, s čime su se složili Kirk i Trousdale. Naslovna pjesma ("Beauty and the Beast / Tale As Old As Time", hrv. "Ljepotica i zvijer") je prvobitno trebala biti rock pjesma, no kasnije je prerađena u romantičnu baladu. Howard Ashman i Alan Menken zamolili su Angelu Lansbury da izvede pjesmu, ali nije mislila da joj je glas dovoljno dobar za melodiju. Menken i Ashman su ju zamolili da izvede pjesmu barem jedanput kad su čuli njene sumnje. Također su joj dopustili da ju izvede kako je htjela. Lansbury je navodno svakoga u studiju dovela do suza s njenom izvedbom. Pjesma je kasnije osvojila Oscar za najbolju originalnu pjesmu. Pjesma "Human Again" ("Ponovno ljudi") bila je izrezana iz filma, i po prvi put se čula u mjuziklu. Nju su zamijenili s pjesmom "Something There" ("Novi osjećaj"). Dodana je u posebnom reizdanju filma iz 2002., s nekim izmjenama. Oduvijek je bila u hrvatskoj inačici. Originalnu inačicu izvode Jerry Orbach (Lumière), Angela Lansbury (Gđa. Kamilica), David Ogden Stiers (Din-don) i Jo Anne Worley (komoda). Hrvatsku inačicu izvode Zoran Gogić, Denis Grabarić, Pero Juričić i Dora Ruždjak Podolski.
Ashman je umro od komplikacija povezanih s AIDS-om s 40 godina 14. ožujka 1991., osam mjeseci prije izlaska filma. Nikada nije vidio dovršeni film, ali ga je vidio u nedovršenom formatu. Ashmanov rad na "Aladinu" dovršio je drugi tekstopisac, Tim Rice. Prije Ashmanove smrti, članovi producentskog tima filma posjetili su ga nakon dobro prihvaćene prve projekcije, a Don Hahn komentirao je da bi "film imao veliki uspjeh. Tko bi to pomislio?", Na što je Ashman odgovorio s "Ja bih." Na kraju zasluge uključeno je priznanje tekstopiscu: "Našem prijatelju Howardu koji je dao glas sireni i dušu zvijeri. Bit ćemo zauvijek zahvalni. Howard Ashman: 1950. – 1991."
Preko zasluge se čuje pop-inačica naslovne pjesme, koju izvode Céline Dion i Peabo Bryson. Pjesma je bila objavljena kao reklamni singl sa soundtrackom filma uz glazbeni spot. Pop-inačica pjesma postala je veliki uspjeh. Na ljestvici "Billboard" Hot 100 je pjesma bila 9. mjesto, što ju čini drugim singlom Céline Dion koji je bio među 10 najpopularnijih pjesama na ljestvici. Na ljestvici Adult Contemporary je pjesma bila 3. mjesto. U Kanadi je pjesma bila drugo mjesto na glazbenim ljestvicama. Međunarodno je prodala više od milijun primjeraka. Pjesma je bila nominirana za dva Grammyja, i Dion i Bryson osvojili su Grammy za najbolju pop izvedbu dua/grupe.
Razvoj.
Ranije inačice.
Nakon uspjeha "Snjeguljice i sedam patuljaka" (1937.), Walt Disney je htio napraviti još adaptacija klasičnih priča. "Ljepotica i zvijer" bila je jedna od priča koje je htio adaptirati. Tijekom 1930-ih i 1950-ih je počeo rad na filmu, ali se produkcijska ekipa predala jer je "rad na filmu bio velik izazov". Peter M. Nichols misli da je Walta možda obeshrabrio istoimeni francuski film iz 1946. Jeana Cocteua.
Mnogo godina kasnije, tijekom produkcije filma "Tko je smjestio zeki Rogeru?", Disney je dao svom animacijskom studiju u Londonu njihovu ideju za adaptaciju "Ljepotice i zvijeri". Studio je ponudio Richardu Williamsu, redatelju animiranih dijelova "Zeke Rogera", poziciju redatelja, ali je odbio ponudu da nastavi rad na filmu "The Thief and the Cobbler". Williams je preporučio studiju svog kolegu Richarda Purduma, i on je postao režiser filma. Rad na filmu je započeo pod produkcijom Dona Hahna, i film u početku nije bio mjuzikl, te je bio smješten u Francuskoj tijekom 19. stolječa. Linda Woolverton napisala je prvobitni scenarij, i radila je sa scenaristima da dorade film. 
Prerada scenarija i stvaranje glazbe.
Jeffrey Katzenberg, tadašnji predsjednik Disneyja, naredio je da se rad na filmu prekine i krene ispočetka nakon što je vidio originalne knjige snimanja. Katzenberg je kasnije zaposlio redatelje Kirka Wisea i Garyja Trousdalea. Inicijalno je htio zaposliti Johna Muskera i Rona Clementsa, ali su ga odbili jer su bili "umorni" nakon rada na Disneyjevoj "Maloj sireni" (1989.). Wise i Trousdale režirali su "Cranium Command", kratki film za istoimenu atrakciju u Disneyjevom parku EPCOT. Purdum je prvobitno htio da film ne bude mjuzikl, s čime se Katzenberg nije složio. Zato je zaposlio tekstopisce Howarda Ashmana i Alana Menkena, koji su također bili tekstopisci za "Malu sirenu". Ashman, koji je u to vrijeme saznao da umire od komplikacija od AIDS-a, radio je na "Aladinu", i nesigurno se pridružio produkcijskom timu. Kako bi se prilagodilo Ashmanovom narušenom zdravlju, pretprodukcija "Ljepotice i zvijeri" preseljena je iz Londona u Residence Inn u Fishkillu (New York), blizu Ashmanove kuće u New Yorku. Ovdje su se Ashman i Menken pridružili Wiseu, Trousdaleu, Hahnu i Woolvertonu u prerađivanju scenarija.
Originalna je priča imala samo dva glavna lika, i zato ih je ekipa poboljšala, dodala nove likove, kao i "pravog" antagonista, Gastona. Nove ideje slične su dijelovima francuskog filma o bajci iz 1946. Kao npr., u filmu se pojavljuje primitivni udvarač koji je sličan Gastonu, i živi namještaj u dvorcu zvijeri. Pokretni predmeti imali su osobine u Disneyjevoj inačici koje su ih činile prepoznatljivim, za razliku od francuskog filma. Katzenberg je odobrio prerađenu inačicu tijekom 1990., i započeo je rad na novoj knjizi snimanja. Umjetnici priče letjeli su od Kalifornije do New Yorka da im Ashman odobri knjige snimanja, no nije im bilo objašnjeno zašto.
Biranje uloga i snimanje.
Disney je prvobitno htio da Jodi Benson, koja je dala glas Arieli u "Maloj sireni", dadne glas Belle. Eventualno su odlučili dati ulogu broadwayskoj glumici i pjevačici Paige O'Hari, jer su htjeli junakinju koja je "zvučala više kao žena nego djevojčica". Kirk Wise je rekao da je O'Hara dobila ulogu jer je imala "jedinstvenu kvalitetu, ton koji bi pogodila koji ju je učinio posebnom", sličan američkoj glumici i pjevačici Judy Garland. O'Hara je otišla na audiciju nakon što je pročitala članak o filmu u novinama "The New York Times". Za ulogu se natjecala protiv 500 glumica. Također vjeruje da joj je pomogla izvedba u soundtracku mjuzikla "Show Boat". Laurence Fishburne, Val Kilmer i Mandy Patinkin bili su mogući glasovi za zvijer, ali je ulogu dobio Robby Benson. John Cleese je trebao dati glas Din-donu, ali je odbio ulogu jer je već bio odabran da daje glas u Universal Studiosovom filmu "". Ulogu je kasnije dobio David Ogden Stiers. Julie Andrews je trebala posuditi glas Gđi. Kamilici, ali je Angela Lansbury kasnije dobila ulogu.
Animacija.
Proizvodnja "Ljepotice i zvijeri" trebala je biti završena komprimiranim vremenskim okvirom od dvije godine, umjesto tradicionalnog četverogodišnjeg trajanja proizvodnje; to je bilo zbog gubitka produkcijskog vremena provedenog u razvoju ranije inačice filma Purduma. Većina produkcije rađena je u glavnom studiju, smještenom u pogonu Air Way u Glendaleu (Kalifornija). Manji tim u tematskom parku Disney's Hollywood Studios u Lake Buena Vista (Florida) pomagao je kalifornijskom timu u nekoliko scena, posebno na pjesmi "Naš si gost".
"Ljepotica i zvijer" bio je drugi film, nakon "Spasitelja u Australiji", produciran uz pomoć CAPS-a, digitalnog sustava za skeniranje, tintu, boju i sastavljanje softvera i hardvera koji je za Disney razvio Pixar. Softver je omogućio širi spektar boja, kao i nježno sjenčanje i efekte linija u boji za likove, tehnike izgubljene kad je Disneyjev studio napuštao ručno mastilo za kserografiju početkom 1960-ih. CAPS/tinta i boja također su omogućili produkcijskoj ekipi da simulira multiplane efekte: postavljanje likova i/ili pozadina na zasebne slojeve i njihovo pomicanje prema/od kamere na osi z kako bi se stvorila iluzija dubine, kao i mijenjanje fokusa svakog sloja.
Uz program je također bilo lakše kombinirati tradicionalnu animaciju i računalnu animaciju. Slavna scena u plesnoj dvorani kombinira CGI (računalno stvorenu sliku) i tradicionalnu animaciju. Pozadina je račualno animirana, dok su Belle i zvijer animirani tradicionalno. Dok plešu kroz dvoranu, kamera se miče oko njih i stvara iluziju kamere na kolicima. Scena u plesnoj dvorani je jedina scena u filmu koja koristi računalnu animaciju. Animatori su htjeli da cijeli film bude animiran tradicionalno, ali su odlučili da bi mogli koristiti CGI u jednoj sceni kad se tehnologija poboljšala. Prije toga, CGI okruženja prvo su se ispisivala kao žičani okviri, ali ovo je prvi put da je Disney koristio 3D prikaz. Uspjeh sekvence plesne dvorane pomogao je uvjeriti rukovoditelje studija da dalje ulažu u računalnu animaciju. Tehnološki hardver koji je korišten za CGI bio je SGI, a softver koji je korišten je Pixarov RenderMan.
Završni ples Princeze Aurore i Princa Phillipa iz "Trnoružice" bio je ponovno iskorišten u ovom filmu tijekom završnog plesa Princeze Belle i Princa. Prema Trousdaleu, to je učinjeno jer se produkcija filma približavala krajnjem roku, a to je bio najlakši način za izvođenje te scene.
Objava.
Veliko platno.
Nedovršena inačica filma bila je prikazana na newyorškom filmsom festivalu 29. rujna 1991. Ovo označava prvi put da se Disneyjev film prikazao na festivalu. Oko 70% animacije je bilo dovršeno. Skice iz knjige snimanja i crteži su bili iskorišteni da popune nedovršenih 30% filma. Uz to, određeni segmenti filma koji su već bili dovršeni vraćeni su u prethodne faze dovršenja. Na kraju projekcije, publika na festivalu dala je film pljesak od deset minuta. Dovršeni film bio je prikazan na 45. filmskom festivalu u Cannesu. Film je 13. studenog 1991. stigao u kina, i prvobitno je bio prikazan u kinu El Captain. Nakon premijere je film bio ograničeno objavljen, te je šire objavljen 22. studenog.
Ponovna izdanja.
Restaurirana i prerađena inačica filma bila je objavljena u kinima 2002. u IMAX formatu s poboljšanom animacijom i novom pjesmom imena "Ponovno ljudi". Inačica filma s tekstom pjesama objavljena je 29. rujna i 2. listopada 2010. u kinima. Prije nego što je film bio prikazan, Jordin Sparks je pokazala publici novi restaurirani film i pretpregled njenog spota "Beauty and the Beast". Producent Don Hahn komentirao je na film tijekom prikazivanja, i na premijeri je bilo prikazano kako je film bio napravljen uz intervjue s postavom. Inačica filma Disney Digital 3D-u trebala je biti objavljena u kinima 12. veljače 2010., ali je projekt bio odgođen. Dana 25. kolovoza 2011. je Disney najavio objavu filma u kinu El Captain u 3D-u. Film bi se prikazivao od 2. do 15. rujna 2011. Disney je potrošio manje od 10 milijuna USD na 3D pretvorbi filma. Nakon uspješnog reizdanja "Kralja lavova" u 3D-u, Disney je najavio reizdanje "Ljepotice i zvijeri" u 3D-u, koje se samo prikazivalo u Sjevernoj Americi od 13. siječnja 2012.
Drugi mediji.
Kućni mediji.
U SAD-u u Kanadi je izdavač kućnih medija Buena Vista Home Entertainment (tada zvan Walt Disney Home Video) objavio je film na VHS i LD formatima 30. listopada 1992. kao dio serije Walt Disney Classics. Prestao se prodavati 30. travnja 1993., i nije bio u kolekciji Walt Disney Masterpiece Collection. U ovoj inačici su maknute lubanje koje se pojavljuju u Gastonovim očima dok pada s balkona. Na VHS-u je također bila objavljena nedovršena inačica s newyorškog filmskog festivala dok nije bila objavljena dovršena kino-inačica. Nedovršena inačica bila je maknuta da video-pirati ne bi mogli napraviti kopija LaserDisca (bez zaštite autorskih prava) i prodavati ih međunarodno, iako film još nije bio međunarodno objavljen na kućnim medijima. U drugim je državama film bio objavljen 1993. i prodano je više od 8,5 primjeraka.
"Beauty and the Beast: Special Edition", poboljšana inačica u IMAX formatu, bila je objavljena na DVD-ima i VHS-ima u "Platinastom izdanju" 8. listopada 2002. Uz IMAX inačicu, na DVD-u je originalna kino-inačica i nedovršena inačica s newyorškog filmskog festivala. Ova je inačica bila dodana u "Disneyjev svod" (Disney Vault) siječnja 2003., uz nastavke "Božićna čarolija" i "Bellin čarobni svijet". U Ujedinjenom Kraljevstvu je DVD bio objavljen 2. studenog 2002., dok je međuanrodno objavljen tijekom jeseni te godine kao "posebni DVD s ograničenom objavom".
Disney je ponovno objavio film 5. listopada 2010. u "dijamantnom izdanju" na Blu-ray u DVD formatu s tri diska. Ovo je prva objava filma u HD-u. U ovoj inačici su originalna kino-inačica, produžena inačica, inačica s newyorškog filmskog festivala, i nova inačica koja, u obliku slike u slici, prikazuje knjige snimanja kraj dovršene animirane inačice. Nakon prvog tjedna je prodano više od 1,1 milijuna primjeraka Blu-raya, i završio na trećem mjestu na ljestvicama prodaja DVD-a i Blu-rayeva tjedna koji je završio 10. listopada 2010. Drugi je najprodavaniji Blu-ray 2010. iza "Avatara". DVD Inačica s dva diska bila je objavljena 23. studenog 2010. Lokalizirana inačica ovog DVD-a je bila objavljena u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Prije ovog DVD-a nije postojala hrvatska sinkronizacija.
Videoigre.
Mnoge su videoigre o filmu bile objavljene. Prva videoigra o filmu objavljena je u Sjevernoj Americi 1993. s naslovom "Beauty and the Beast: Belle's Quest". Razvila ju je tvrtka Software Creations za konzolu Sega Mega Drive (odnosno Sega Genesis). Videoigru je objavio japanski izdavač videoigara Sunsoft, i također su objavili igrin nastavak, "Roar of the Beast". Igrač kontrolira Belle uz pomoć Gastona. Belle mora skiniti čini sa zvijeri i s njim živjeti zauvijek sretno i veselo. U videoigri, igrač putuje kroz selo, šumu i dvorac rješavajući zagonetke i igrajući mini-igrice dok se bori s napastima. Igra se sastoji od 7 nivoa. Bellinu energiju predstavlja hrpa plavih knjiga u kutu. Igrač će izgubiti život i krenuti ispočetka ako Belle izgubi svu energiju, što se dogodi kad ponestane knjiga. Jedna je knjiga oduzeta svaki put kad Belle napadne šišmiš, štakor, ili druge prepreke. Dodatni životi, ključevi i drugi predmeti su skriveni u nivoima. Iako je nemoguće sačuvati svoj napredak ili nastaviti nakon što igrač izgubi sve živote (što je moguće u mnogim videoigrama danas), igrač može unijeti šifru s kojom može odabrati bilo koji nivo u igri.
Druga je videoigra, "Roar of the Beast", side-scroller za Sega Mega Drive. U ovoj se videoigri kontrolira zvijer, i on mora spasiti Belle od Gastona dok štiti dvorac od rulje i divljih životinja u šumi. Nivoi su temeljeni na scenama iz filma.
Godine 1994. izašle su dvije videoigre o filmu istog imena. Obje je razvio Probe Software i objavio Hudson Soft. Prva je bila objavljena na konzoli NES, a druga na SNES-u. Igrač kontrolira zvijer, i mora natjerati Belle da se zaljubi u njega da skine kletvu. Posljednji je boss Gaston.
Peta videoigra zove se "Disney's Beauty and the Beast: A Boardgame Adventure" za Game Boy Color. Digitalna je igra na ploči koja je bila objavljena 25. listopada 1999.
U serijalu "Kingdom Hearts" se pojavljuje svijet temeljen na filmu, imena "Beast's Castle". Također se pojavljuje mnogo likova iz filma. U prvoj videoigri serijala je svijet uništen i Belle otmu bića imena Heartless, koji su pod kontrolom Zlurade. Zvijer uspije spasiti Belle i druge otete princeze kada, uz pomoć Sore, krene do Zluradine tvrđave. U drugoj je igri njihov svijet spašen, ali tajanstveni Xaldin iz grupe Organization XIII pokušava pretvoriti zvijer u Heartlessa i Nobodyja. Ali, kad se zvijer vrati u normalu, zauvijek porazi Xaldina uz pomoć Sore. Zvijer postane princ na kraju igre. U videoigri "" se svijet pojavljuje, ali ga nije potrebno posjetiti da se igra dovrši. U igri "Kingdom Hearts χ" je svijet halucinacija koja prati radnju filma. U serijalu se pojavljuju Belle, zvijer, Lumière, Gaston, Din-don, Gđa. Kamilica, Mrvica i komoda. Gaston je poražen u prvoj igri i zvijer postane princ. U drugoj je igri glavni antagonist Xaldin, i sličan je Forteu, glavnom antagonistu filma "Ljepotica i zvijer: Božićna čarolija".
Prijem.
Zarada na blagajnama.
Tijekom inicijalne objave je film zaradio 145,9 milijuna USD u Sjevernoj Americi i 331,9 milijuna USD međunarodno. Bio je treći najuspješniji film iz 1991. u Sjevernoj Americi iza ljetnih blockbustera ' i '. Također je bio najuspješniji animirani film Disneyja, kao i prvi koji je zaradio više od 100 milijuna USD u SAD-u i Kanadi tijekom inicijalne kino-distribucije. IMAX reizdanje zaradilo je 31 milijuna USD međunarodno (25,5 milijuna u Sjevernoj Americi i 5,5 milijuna na drugim područjima). Reizdanje u 3D-u je zaradilo 9,8 milijuna USD međunarodno. Tijekom prvog vikenda prikazivanja 3D reizdanja u Sjevernoj Americi je film zaradio 17,8 milijuna USD, i bio je 2. mjesto na blagajnama iza igranog filma "Krijumčari". U siječnju je prvi vikend prikazivanja postao najuspješniji prvi vikend prikazivanja animiranog filma. Do 3. svibnja 2012., kraja prikazivanja, je film zaradio 47,6 milijuna USD, što je ukupnu zaradu filma u Sjevernoj Americi dovelo do 219 milijuna dolara. Zaradilo je oko 206 milijuna USD na drugim područjima, za međunarodnu zaradu od 425 milijuna USD. Bio je film u s najvećom zaradom u Italiji, s više od 39 milijardi lira.
Prijem kritičara.
"Ljepoticu i zvijer" su kritičari i gledatelji pohvalili zbog animacije, scenarija, likova, glazbe, pjesama, i izvedbe glasovnih glumaca. Mnogi ga smatraju boljim od nastavaka i igrane adaptacije. Na Metacriticu, film ima ocjenu 95/100, što ukazuje na "skoro jednoglasno priznanje". CinemaScore, američko poduzeće za proučavanje marketinga, održalo je anketu na koju su odgovorili gledatelji filma. Gledatelji su dali filmu odličnu ocjenu "A+". Proglađen je jednim od najpohvaljenijih filmova Disneyja. Godine 2010. je IGN proglasio "Ljepoticu i zvijer" najboljim animiranim filmom ikad. Web-stranica za prikupljanje recenzija Rotten Tomatoes daje filmu ocjenu odobrenja od 94% na temelju recenzija 118 kritičara, s prosječnom ocjenom 8,53/10. Kritični konsenzus web stranice glasi:Očaravajući, nevjerojatno romantičan i s mnogo prekrasnih glazbenih brojeva, "Ljepotica i zvijer" jedna je od Disneyjevih najelegantnijih animiranih filmova.Janet Maslin, u recenziji za novine "The New York Times", pohvalila je film rekavši:Prije dvije godine je Walt Disney Pictures iznova izmislio animirani film, ne samo ugađajući djeci, već i starijoj, pametnijoj publci. Disney je uistinu premostio generacijski jaz s "Malom sirenom"... Sada je grom definitivno dva puta pogodio s "Ljepoticom i zvijeri".James Berardinelli, u recenziji za "ReelViews", proglasio je "Ljepoticu i zvijer" "najboljim animiranim filmom ikad" i "gotovo savršenom kombinacijom romantike, glazbe, izuma i animacije". Hal Hinson, u recenziji za novine "The Washington Post", pohvalio je film rekavši:Očaravajuće zadovoljavajuća moderna basna, gotovo remek-djelo koje se oslanja na uzvišene tradicije prošlosti, a istovremeno ostaje potpuno sinkronizirano sa senzibilitetom svog vremena.Gene Siskel, u recenziji za novine "The Chicago Tribune", dao je filmu četiri zvijezde od mogućih 4, rekavši da je ""Ljepotica i zvijer" jedan od najzabavnijih filmova za djecu i odrasle ove godine". Dave Kehr, također u recenziji za novine "Chicago Tribune", bio je malo stroži prema filmu. Dao mi je tri zvijezde od mogućih pet, rekavši:"Ljepotica i zvijer" zasigurno je prikladna praznična zabava za djecu i njihove popustljivije roditelje ... No, film ima malo tehničke opreme, živopisne karakterizacije i emocionalnog utjecaja Disneyjeve prošlosti.
Nagrade i nominacije.
Alanu Menkenu i Howardu Ashmanu je Oscar za najbolju originalnu pjesmu bio dodjeljen zbog naslovne pjesme. Menkenova je glazba osvojila Oscar za najbolju originalnu glazbu. Pjesme "Belle" i "Naš si gost" su bile nominirane za Oscar za najbolju originalnu pjesmu. "Ljepotica i zvijer" prvi je film s tri nominacije za Oscar za najbolju originalnu pjesmu, a nakon njega su stigli "Kralj lavova" (1994.), "Komadi iz snova" (2006.) i "Začarana" (2007.). Film je također bio nominiran za Oscare za najbolji film i najbolje miksanje zvuka. Prvi je ikad animirani film koji je bio nominiran za Oscar za najbolji film, i ostalo je tako do 2009. kad je dodano još 5 mogućih mjesta za nominacije. Nagradu je osvojio film "Kad jaganjci utihnu". Postao je prvi mjuzikl nakon dvanaest godina koji je nominiran za Oscar za najbolji film godine, slijedeći "Sav taj Jazz" (1979.), i posljednji koji je nominiran do filma "Moulin Rouge!" (2001.), deset godina kasnije. Sa šest nominacija, film trenutno dijeli rekord za najviše nominacija za animirani film s "WALL-E"-jem (2008), iako se, s tri nominacije u kategoriji Najbolja originalna pjesma, nominacije za "Ljepoticu i zvijer" prostiru na samo četiri kategorije, dok nominacije "WALL -E"-ja obuhvaćaju šest pojedinačnih kategorija.
"Mala sirena" prvi je animirani film koji je bio nominiran za Zlatni globus za glazbeni ili humoristični film, ali je "Ljepotica i zvijer" prvi animirani film koji je osvojio tu nagradu. Film je također osvojio Zlatni globus za najbolju originalnu glazbu i najbolju originalnu pjesmu (naslovna pjesma). Pjesma "Naš si gost" bila je nominirana za drugu nagradu.
Film je bio nominiran za nagradu CFCA za najbolji film, i nagradu DFWFCA za najbolji film. Također je osvojio nagradu DFWFCA za najbolji animirani film. Film je bio nominiran za tri Grammyja (album godine, glazbeni zapis godine (pop-inačica naslovne pjesme) i pjesma godine (naslovna pjesma)) i osvojio pet (najbolji album za djecu, najbolja pop izvedba dua/grupe, najbolji glazbeni zapis za vizualni medij, najbolja pjesma napisana za vizualni medij, najbolja pop instrumentalna izvedba (obje za naslovnu pjesmu)). Također je osvojio nagradu LAFCA za najbolji animirani film i nagradu PGA za najbolji dugometražni kino-film.
Adaptacije.
Čarobna priča o Ljepotici i zvijeri.
Inačica Disneylanda u Tokiju uvela je atrakciju temeljena na filmu imena Čarobna priča o Ljepotici i zvijeri (jap. "美女と野獣 “魔法のものがたり”", presl. "Bidžotojadžu “maho no monogatari”") 28. rujna 2020.
Franšiza.
Nastavci.
Nakon uspjeha ovog filma su izašla tri dugometražna nastavka, svi objavljeni na formatima kućnog videa: "" (1997.), "Bellin čarobni svijet" (1998.), i "Belle's Tales of Friendship" (1999.). Radnja svih filmova se odvija tijekom prvog. Nakon filmova je izašla spin-off serija, "Sing Me a Story with Belle".
Roba.
Roba "Ljepotice i zvijeri" pokriva širok spektar proizvoda, među njima su i slikovnice koje prate priču filma, strip temeljen na filmu koji je objavio Disney Comics, igračke, dječji kostimi i drugi predmeti. Osim toga, lik Belle integriran je u franšizu "Disneyjeva princeza" u Disneyjevom odjelu za potrošačke proizvode i pojavljuje se na proizvodima povezanim s tom franšizom. Franšize je također popularna u hrvatskom, s nogim pričama i slikovnicama. Godine 1992. je u Disney na ledu uvedena inačica filma na ledu. Bila je jako uspješna, i produkcija joj je završila 2006.

</doc>
<doc id="696647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696647" title="Ljepotica i zvijer (1991)">
Ljepotica i zvijer (1991)



</doc>
<doc id="696653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696653" title="Derviš Korkut">
Derviš Korkut

Derviš Korkut (Travnik, 5. svibnja 1888. — Sarajevo, 28. kolovoza 1969.), bosanskohercegovački je teolog, knjižničar, orijentalista i travnički muftija albanskog podrijetla. Bio je jedan je od čelnika Odbora narodnog spasa, koji je uspio spasiti Sarajevsku hagadu tijekom Drugog svjetskog rata. Sin je naibu-reisa Ahmeda Muniba i brat Besima Korkuta.
Životopis.
Derviš Korkut je rođen 5. svibnja 1888. u Travniku od oca hadži Ahmeda Muniba i majke Šahide Biščević. Potjecao je iz poznate ulemanske obitelji Korkuta, koji su u Bosnu došli iz Turske tijekom 16. stoljeća. Imao je četvericu braće i pet sestara. Visoku gimnaziju u Sarajevu završio je 1909., nakon čega je otišao na studije u Istanbulu i na Sorbonni. Teološki fakultet u Istanbulu završio je 1914. godine. Iako je kao svećeničko lice bio oslobođen vojne službe, u srpnju 1917. godine mobiliziran je u austro-ugarsku vojsku kao vojni imam u rangu kapetana II klase.
Od srpnja 1916. do siječnja 1921. radio je kao vjeroučitelj u Muškoj učiteljskoj školi u Derventi, nakon čega je neko vrijeme bio ekonom-prefekt Okružne medrese u Sarajevu. Kao načelnik u muslimanskom odjelu Ministarstva vjera u Beogradu radio je od 1921. do 1923. godine, kada je primoran dati otkaz zbog pritiska pripadnika Narodne radikalne stranke. Od rujna 1923. do listopada 1925. bio je tajnik Jugoslavenske muslimanske narodne organizacije, okupljene oko Ibrahima Maglajlića. Od 1927. do postavljanja za travničkog muftiju u rujnu 1929. radio je kao kustos Zemaljskog muzeja. Zakonom o Islamskoj vjerskoj zajednici ukinuti su travničko i bihaćko muftijstvo, čime prestaje obavljati dužnost muftije. Do 1937. radio je kao kustos Cetinjskog muzeja i u Vrhovnom starješinstvu Islamske zajednice.
Od 1937. do 1944. ponovo je radio kao kustos Zemaljskog muzeja u Sarajevu. Godine 1940. oženio se Servet Ljužom, Albankom iz Kosovske Mitrovice. Tijekom Drugog svjetskog rata uspio je sakriti Sarajevsku hagadu od njemačkog okupatora i spasiti djevojku Miru Papo, čiji su roditelji odvedeni u logor. Porodica Korkut je Miru primila u svoj dom, obukli su je kao muslimanku, nazvali je Amira i rekli joj da je Albanka koju su poslali njeni rođaci iz Kosovske Mitrovice da im pomaže u kući. Mira je tako preživjela, a kasnije se priključila partizanima. Zbog ovog čina je sa suprugom 1999. godine proglašen "Pravednikom među narodima". 
Objavljivao je tekstove o manjinama u Bosni, Albancima i Židovima. Pisao je u: "La Tribune des Peuplesu", "L'Abstinencu", "Gajretu", "Pravdi", "Iršadu", "Večernjoj pošti", "Glasniku Saveza trezvene mladosti", "Glasniku Zemaljskog muzeja", "Narodnoj starini", cetinjskim "Zapisima", "Novom beharu" i dr. U radovima se uglavnom bavio razdobljem osmanske vladavine. Bavio se i filologijom, posebno prikupljanjem turcizama. Od 1933. do 1936. bio je urednik "Glasnika IVZ".
Uz brata Besima bio je jedan od potpisnika Sarajevske rezolucije, kojom se osuđuju zločini nad Srbima i Židovima. Dao je doprinos stručnom elaboratu u kojem se tvrdi da su Romi "arijevci" te da su tzv. "bijeli Cigani" sastavni dio bošnjačkog naroda, zbog čega je Ministarstvo unutarnjih poslova NDH kolovoza 1941. naredilo obustavljanje progona Roma. I pored toga, poslije rata je u namještenom suđenju proglašen za "suradnika okupatora". U rujnu 1947. godine počelo suđenje muslimanskim alimima i inteletualcima, na čelu s Kasimom ef. Dobračom, a među njima je bio i Derviš Korkut. U optužnici stoji da su se Kasim Dobrača, Derviš Korkut, Kasim Turković, Jusuf Tanović i Mehmed Handžić "stavili tokom okupacije u službu fašističke Njemačke" i da su nakon rata formirali ilegalnu organizaciju. Radilo se o jednom montiranom procesu. Naime, radi se o 1947. godini, kada je pokrenuta inicijativa za izbor novog reis-ul-uleme, s obzirom na to da je Fehim ef. Spaho umro na dužnosti 1942. godine. Jugoslavenske vlasti su pripremale teren kako bi prošao njihov kandidat. Trebalo je eliminirati one za koje se pretpostavljalo da bi mogli biti ozbiljni protukandidati. Kasim Dobrača i Derviš Korkut zbog svega svoga, svoje prošlosti, zbog svog znanja koje su imali, bili su ozbiljni kandidati za reis-ul-ulemu. Derviš Korkut je na tom procesu osuđen na osam godina zatvora. Odležao je šest godina u zatvoru u Zenici. Od puštanja na slobodu do kraja života radio je kao kustos Muzeja grada Sarajeva. 
Preminuo je u Sarajevu, 28. kolovoza 1969. godine. Imao je troje djece, sina Muniba i kćerke Abidu i Lamiju.
Spašavanje Hagade.
Spašavanje Hagade je samo jedan fragment u briljantnoj i besprijekornom životopisu Derviša Korkuta. Kako poslije rata nikada nije pričao o spašavanju Hagade, postoji nekoliko pričao Korkutovom spašavanju Hagade. Ono što se sigurno zna jeste da je Hagada početkom Drugog svjetskog rata bila u Zemaljskom muzeju, gdje je u to vrijeme Derviš Korkut bio kustos i glavni knjižnjičar. Kod njega, kao glavnog knjižničara, nalazili su se reversi za Hagadu do kraja 1943. godine, kada ju je on, prema jednoj od priča, predao novoimenovanom ravnatelju Vejsilu Čurčiću, nakon čega je Hagada pohranjena u sef Narodne banke, a u kolovozu 1945. ponovo vraćena u Zemaljski muzej u Sarajevu.
Druga priča je da ju je Derviš Korkut izmjestio iz zgrade Zemaljskog muzeja i prebacio negdje izvan Sarajeva. Pri čemu, postoji i treća mogućnost, a to je zapravo da je Hagada ostala u Zemaljskom muzeju, ali da je bila negdje smještena gdje je nitko ne bi mogao naći. 
Nova vlast već u svibnju 1945. godine hvali upravu i ljude koji su radili u Zemaljskom muzeju na njihovom doprinosu u spašavanju kulturnog blaga. U sarajevskom listu Oslobođenje je tada objavljen i članak u kojem je iznesena priča o tome, a novinari su u posebno istaknutom pasusu naveli kako je posebno puno na spašavanju predmeta u knjižnici Zemaljskog muzeja uradio glavni knjižnjičar. Nije navedeno ime, ali je bilo svakako poznato da je riječ o Dervišu Korkutu.

</doc>
<doc id="696658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696658" title="Treći rod">
Treći rod

Treći rod je koncept po kojem neki pojedinci kategoriziraju sami sebe kao ni muškarci ni žene ili ih društvo tako kategorizira. To je također socijalna kategorija prisutna u društvima koja prepoznaju tri ili više spolova. Pod pojmom "treće" obično se razumijeva "ostali"; neki antropolozi i sociolozi opisali su četvrti, peti, i "neki" spol.
Osobno ili društveno identificiranje osobe kao muškarac, žena ili drugo, obično je definirano i rodnim identitetom pojedinca i rodnom ulogom u određenoj kulturi u kojoj živi. Nemaju sve kulture strogo definirane rodne uloge.
U različitim kulturama treći ili četvrti spol mogu predstavljati vrlo različite stvari. Havajcima i Tahićanima, "Māhū" je srednje stanje između muškarca i žene, ili „osoba neodređenog spola”. Neki tradicionalni Diné Indijanci jugozapadnog SAD-a priznaju spektar četiri roda: ženstvene žene, muževne žene, ženstvene muškarce i muževne muškarce. Pojam „treći spol” je također bio korišten za opisivanje "Hidžri" iz Indije koji su stekli pravni identitet, fa'afafine u Polineziji i Albanske zaklete djevice virdžine.
Iako se nalaze u brojnim nezapadnjačkim kulturama, koncepti "treće", "četvrte" i "neke" rodne uloge i dalje su novitet u "mainstream" zapadnoj kulturi i konceptualnoj misli. Koncept se najbolje prihvaća u modernim LGBT ili queer supkulturama. Zapadnjački znanstvenici, osobito antropolozi, koji su pokušali pisati o južnoazijskim "hidžrama" ili indijanskim "rodnim varijantama" i "ljudima dvojakog duha" - često nastojali razumjeti pojam "treći rod" isključivo na jeziku suvremenog LGBT-a zajednice. No, drugi znanstvenici - posebno autohtoni znanstvenici - ističu da je nedostatak kulturnih razumijevanja i konteksta zapadnjačkih znanstvenika glavne struje doveo do raširenog pogrešnog predstavljanja ljudi trećeg spola, kao i do pogrešnog predstavljanja ne-zapadnjačkih stranih kultura, uključujući i to da li se koncept LGBT-a zapravo uopće može primijeniti na te kulture.

</doc>
<doc id="696666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696666" title="Rodna ideologija">
Rodna ideologija



</doc>
<doc id="696668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696668" title="Virtuosi Racing">
Virtuosi Racing

Virtuosi Racing je britanska momčad koja se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu, a u prošlosti je momčad nastupala u Auto GP prvenstvu od 2012. do 2015. i u GP2 seriji 2015. i 2016. Momčad je osnovana 2012. kada su se Paul Devlin i Andy Roche obratili poslovnom čovjeku Declanu Lohanu zbog financijske potpore, a Virtuosi UK, kako se tada zvala momčad, osnovan je u Carleton Rodeu u Norfolku kako bi sudjelovao u Auto GP prvenstvu. U FIA Formula 2 prvenstvu sudjeluju od 2019., a do sada su pobijedili osam puta te dva puta, 2019. i 2020., osvajali titulu viceprvaka u prvenstvu momčadi. Virtuosi Racing je povezan s momčadi Alpine F1 Team u Formuli 1.

</doc>
<doc id="696671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696671" title="Denis Kontošić">
Denis Kontošić

Denis Kontošić (Pula, 13. lipnja 1959.), hrvatski književnik i kulturni djelatnik iz Barbana. Piše na barbanskoj čakavštini (dio jugozapadnog istarskog dijalekta) i hrvatskom književnom jeziku. Do sada su mu objavljene 4 samostalne pjesničke zbirke, a neke su njegove pjesme objavljene i u 50-ak zajedničkih zbirki pjesama. Urednik je dvadesetak zbirki čakavskih pjesama istarskih pjesnika.Stručni radovi su mu objavljeni u 9 zbornika radova Znanstvenog skupa Petar Stanković u Barbanu. Od 1988. do 1998. godine autor je (pisac i govornik) humorističko-satiričkog čakavskog lika barba Mate (Radio-Pula, Radio Istra, Glas Istre). Uglazbljeno mu je nekoliko pjesama, koje izvode poznati istarski pjevači. Član je Istarskog ogranka Društva hrvatskih književnika. 

</doc>
<doc id="696673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696673" title="Ironbound">
Ironbound

Ironbound petnaesti je studijski album američkog thrash metal sastava Overkill. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 29. siječnja 2010. godine.

</doc>
<doc id="696674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696674" title="Filmski žanr">
Filmski žanr

Filmski žanr, vrsta igranih filmova srodnih tema i ikonografije koji su svrstani u određene kategorije. Ponekad se za skupine sličnih žanrova koristi pojam nadžanr, dok se istovremeno za tematski posebne podvrste pojedinog žanra koristi pojam podžanr. Jednako tako postoje i filmovi koji uspješno spajaju dva žanra pa se tu radi o hibridnim žanrovima (primjerice znanstveno-fantastični horor film). Često je kategorizacija filmova nejasna i prisutno je neslaganje oko toga kako ih treba definirati i klasificirati.
Većina filmskih žanrova ima svoj prototip u drugim umjetničkim izričajima, osobito u književnim žanrovima.
Glavni filmski žanrovi.
Dominatni filmski žanrovi koji su danas prisutni u filmskoj umjetnosti proistekli su iz zapadne kinematografije. U nezapadnim kinemtagrafijama razvili su se specifični nadžanrovi i žanrovi. Podjela koja se najčešće koristi nastala je u okviru holivudske filmske produkcije zbog čega se filmske žanrove može nazivati i "holivudskim žanrovima.

</doc>
<doc id="696675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696675" title="Anti-gender pokret">
Anti-gender pokret



</doc>
<doc id="696677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696677" title="Bobby Ellsworth">
Bobby Ellsworth

Bobby Ellsworth poznatiji kao Blitz (New Jersey, SAD, 5. svibnja 1959.) američki je glazbenik i pjevač, najpoznatiji kao pjevač američkog "thrash metal"-sastava Overkill. Jedan je od osnivača te skupine s D. D. Vernijem. Njih dvojica danas su jedini preostali izvorni članovi te grupe.

</doc>
<doc id="696678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696678" title="Groß-Gerau">
Groß-Gerau



</doc>
<doc id="696680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696680" title="Okrug Majna-Tauber">
Okrug Majna-Tauber



</doc>
<doc id="696682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696682" title="Bergstraße">
Bergstraße



</doc>
<doc id="696684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696684" title="Poseidon (2006.)">
Poseidon (2006.)



</doc>
<doc id="696686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696686" title="Biblis">
Biblis



</doc>
<doc id="696688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696688" title="Besim Korkut">
Besim Korkut

Besim Korkut (Travnik, 25. lipnja 1904. — Sarajevo, 2. studenog 1975.), bosanskohercegovački je orijentalista albanskog podrijetla. Autor je najpopularnijeg prijevoda Kurana na bošnjački jezik. Sin je naibu-reisa Ahmeda Muniba i brat Derviša Korkuta.
Životopis.
Besim Korkut je najvjerojatnije rođen u Travniku, iako neki izvori navode Sarajevo kao mjesto njegovog rođenja. Ruždiju je pohađao u Travniku, a Okružnu medresu u Sarajevu. Od 1920. do 1925. godine učio je u Šerijatskoj sudačkoj školi i kada je završio 1925. godine odlazi u Kairo te nastavlja studije na Sveučilištu Al-Azhar. Diplomirao je 1931. godine i po povratku u Sarajevo postavljen je iste godine za nastavnika u Šerijatskoj sudačkoj skoli. U ovoj školi predavao je arapski jezik, stilistiku, šerijatsko pravo, akaid i povijest islama. Kao nastavnik Šerijatske sudačke škole predavao je jedno vrijeme i vjeronauku u Muškoj gimnaziji u Sarajevu. Kada je otvorena Viša islamska šerijatsko-teološka škola u Sarajevu, a Šerijatska sudačka prestala s radom (lipnja 1937.) Korkut je premješten u Šerijatsku gimnaziju i odmah dodijeljen na rad u gimnaziju u Mostaru za profesora-vjeroučitelja. 
U Mostaru ostaje do 1940. godine, kada se ponovo vraća u Sarajevo na Šerijatsku gimnaziju, gdje ostaje do kraja 1944. godine. U isto vrijeme je honorarno predavao povijest islama u Višoj islamskoj šerijatsko-teološkoj školi. Poslije oslobođenja 1945. godine radi u Ministarstvu prosvjete Narodne vlade Bosne i Hercegovine i Komitetu za visoko školstvo i naučne ustanove (od 1947 do 1950). Uskoro po osnivanju Orijentalnog instituta Korkut prelazi na rad u Institut i tu ostaje do odlaska u mirovinu, 1969. godine. Umirovljen je u svojstvu znanstvenog suradnika ovog Instituta.
Jedno vrijeme predavao je honorarno na Katedri za orijentalistiku Filozofskog fakulteta u Sarajevu. Isticao se kao pristupačan i stručan predavač i pedagog. Pisao je u mnogim bosanskohercegovačkim listovima i časopisima, kao što je Novi behar, Gajret, Glasnik VIS-a, a svoje radove je potpisivao punim imenom i prezimenom. Kao kruna znanstvenog i prevodilačkog rada Besima Korkuta našao se svakako njegov kompletan prijevod Kurana na bošnjački jezik, na kojem je on radio više od jednog desetljeća.
Prijevod Kurana.
Besim Korkut je na prevođenju Kurana na bošnjački jezik radio je više od desetljeća. Prevodio je Kuran s orginalnog arapskog jezika. Međutim, nije dočekao njegovo objavljivanje, koje je tiskano dvije godine nakon njegove smrti, 1977. godine, prvo u izdanju Orijentalnog instituta u Sarajevu, a potom i u izdanju Starješinstva Islamske zajednice Bosne i Hercegovine, Hrvatske i Slovenije u Sarajevu. Ovaj prijevod zasigurno će postati najčitaniji i najbolje ocijenjen prijevod Kurana na bošnjačkom jeziku. Predstavlja veliki doprinos bosanskohercegovačkoj islamistici kao i znanosti uopće. Prijevod je doživio mnoga izdanja. Neka od njih su i džepnog izdanja. 
O Korkutovom prijevodu Danijel Bučan kaže: 
Sulejman Grozdanić o ovom je prijevodu rekao: 
Korkutov prijevod nije izbjegao opasnost da podlegne određenom pristupu tekstu Kurana, već je bio pod snažnim utjecajem Mahmuda Al-Zamakhsharija i njegovog tefsirskog djela Al-Kashshaaf. Čak su mnogi dijelovi koji sadrže osnovna učenja Kurana prevođeni u skladu s Al-Zamakhsharijem mutezilizmom.

</doc>
<doc id="696690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696690" title="Gießen (okrug)">
Gießen (okrug)

Gießen je okrug u njemačkoj pokrajini Hessen. Po popisu iz 2019., 270.688 stanovnika živi u okrugu površine 854,66 km².

</doc>
<doc id="696691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696691" title="Karlovački miljokaz">
Karlovački miljokaz

Karlovački miljokaz označava početak ceste Jozefina.

</doc>
<doc id="696693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696693" title="Nete (rijeka)">
Nete (rijeka)

Nete (nizozemski, na francuskom: "Nèthe") je rijeka u sjevernoj Belgiji, desni pritok Rupela. Protječe kroz belgijsku provinciju Antwerpen. Nastaje u gradu Lieru, sutokom rijeka Grote Nete i Kleine Nete. Teče kroz Duffel, a u Rumstu sutokom s rijekom Dyle formira rijeku Rupel. Njeno porječje pokriva gotovo 60% pokrajine Antwerpen.
Grote Nete.
Rijeka Grote Nete "(Veliki Nete)" duga je oko 85 km a izvor joj je u blizini Hechtela u belgijskoj pokrajini Limburg. Teče u zapadnom smjeru kroz gradove Geel, Westerlo i Heist-op-den-Berg prije sutoka s Kleine Neteu u Lieru. Glavne su joj pritoke Molse Nete blizini Geela, Grote Laak u blizini Westerla i Wimp u blizini Herenthouta.
Kleine Nete.
Rijeka Kleine Nete "(Mali Nete)" duga je oko 50 km a izvor joj je blizu mjesta Retie u belgijskoj provinciji Antwerpen. Teče sjeverno od Grote Nete, u jugozapadnom smjeru, kroz gradove Herentals i Nijlen prije sutoka s Grote Neteu u Lieru. Pritoke, sve sa sjevera, su Wamp blizini Kasterleea, Aa u blizini Grobbendonka i Molenbeek-Bollaak u blizini Nijlena.
Prirodni krajolici.
U doline Grote Nete nalazi se prirodni krajolik Scheps, između mjesta Olmen i Scheps.

</doc>
<doc id="696694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696694" title="Senjski miljokaz">
Senjski miljokaz

Senjski miljokaz označava kraj ceste Jozefine. Ovaj miljokaz nije zaseban kamen, kao karlovački miljokaz, već je u pitanju natpis na senjskim gradskim vratima.

</doc>
<doc id="696702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696702" title="Uniform resource locator">
Uniform resource locator



</doc>
<doc id="696704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696704" title="Katedrala u Rochesteru">
Katedrala u Rochesteru

Katedrala u Rochesteru, službeno katedralna crkva Krista i Blažene Djevice Marije, biskupska je crkva anglikanske biskupije Rochester u Rochesteru, grofovija Kent. Osnovana je 604. godine i druga je najstarija katedrala u Engleskoj nakon katedrale u Canterburyju. Današnje velebno zdanje je, unatoč kasnijim preinakama, uglavnom zadržalo obilježja normanske arhitekture. 
Povijest.
Utemeljitelj katedrale i prvi biskup bio je Justus, (6. stoljeće - 10. studenoga 627.)) jedan od misionara koje je papa Grgur I. poslao u Englesku na zahtjev nadbiskupa Augustina od Canterburyja 601. godine. Kralj Ethelbert Kentski dao je dozvolu osnuje crkva i da bude posvećena apostolu sv. Andriji (po ugledu na samostan u Rimu odakle su Augustin i Justus krenuli za Englesku).
Prvotna katedrala bila je visoka 13 m, a široka 8,5 m. Apsida je označena u sadašnjoj katedrali na podu, a vanjska kaldrma pokazuje linije prvotnih zidova. Za izgradnju crkve svakako zasluge pripadaju kralju Ethelbertu, a ne svetom Justusu.
Ethelbert je umro 617. godine, a naslijedio ga je njegov sin Eadbald od Kenta. Pošto Eadbald još nije primio kršćanstvo, Justus se nije osjećao sigurnim u Kentu pa se sklonio u Franciju gdje ostaje godinu dana prije nego što ga je Eadbald pozvao da se vrati.
644. godine u katedrali je posvećen Ithamar koji je bio prvi biskup rođen u Engleskoj, rodom Saksonac a ne Rimljanin poput Augustina ili Jususa. Tjekom svoga stolovanja, Ithamar je 26. ožujka 655. godine posvetio Deusdedita (? - 664.) za prvog anglosaksonskog nadbiskupa Canterburyja.
676. godine katedrala je pretrpjela velika oštećenja zbog pustošenja i razaranja Kenta koje je nanio kralj Æthelred od Mercie, a sve radi njegovog protivljenja tradicionalnoj kentskoj kraljevskoj kući kojom je tada vladao kralj Oswine. Oštećenja su bila tolika da se biskup Putta (? - 678.) povukao iz biskupije dok je njegov imenovani nasljednik Cwichhelm (? - nakon 678.) odustao od trona "radi neimaštine".
762. kentski kralj Sigerd dodijelio je biskupu Eardwulf (? - između 765. i 772.) zemlju isto kao i njegov nasljednik Ecgberht II. Povelja je utoliko značajnija jer ju je potvrdio kralj Offa kao nadređeni lokalnom kraljevstvu.
Normanski period.
Nakon normanskog osvajanja Engleske 1066. godine, Vilim I. Osvajač dodijelio je katedralu i njezina imanja svom polubratu Odu iz Bayeuxa, kojemu je također dodijelio titulu grofa od Kenta. "Odo" je prisvojio sve njene resurse a katedralu doveo u totalnu neimaštinu. Sama crkva bila je izgrađena od dreveta i kroz period od preko četiri i pol stoljeća, zbog nedostatka sredstava za održavanje, bila je zapuštena i oronula.&lt;br&gt; 
Za vrijeme episkopata Siwarda (1058. – 1075.) služilo ga je četiri ili pet kanonika "koji su živjeli u totalnoj bijedi i siromaštvu". 
Tijekom razdoblja 1067. – 1076. grof Odo je stekao posjede po cijeloj Engleskoj, uključujući veći dio zemlje koja je nekada pripadala katedrali Rochester. Radi spora vodećih feudalaca od kojih se izdvajaju grof Odo, polubrat kralja Vilima Osvajača na jednoj, i Lanfranca (između 1005. i 1010. – 24. svibnja 1089.) nadbiskupa od Canterburyja, 1076. godine (ne zna se točan datum ali je izvjesna godina) došlo do suđenja u "Penendenu Heathu" nakon kojega je zemlja vraćena stvarnim vlasnicima. 
1075. godine na Lanfrancov poticaj, kralj Vilim I. pristao je na imenovanje Gundulfa (cca. 1024. – 1108.), benediktinca iz opatije Le Bec u Normandiji za biskupa u Rochesteru i, kao prvi normanski biskup, bio je posvećen 19. ožujka 1077. godine.&lt;br&gt; 
Tadašnji engleski kralj Vilim Rufus zamolio je biskupa Gundulfa, uzdajući se u njegovu poznatu graditeljsku vještinu, da mu sagradi dvorac od kamena, a kasnije i velebnu katedralu, koja je ustvari bila druga najstarija katedrala u zemlji nakon one u Canterburyju. 
Tijek izgradnje.
Pretpostavlja se da je Gundulfov prvi pothvat u izgradnji nove katedrale bila gradnja tornja koji nosi njegovo ime i danas se nalazi pored sjevernog krila transepta. Otprilike 1080. započeo je izgradnju nove katedrale koja će zamijeniti Justusovu crkvu. Bio je nadareni arhitekt koji je vjerojatno igrao glavnu ulogu u dizajnu, odabiru izvođača i izvedbenim radovima. 
Prvotna katedrala imala je prezbiterij od šest visokih arkada koje se uzdižu od poda do stropa, s pokrajnim lođama iste dinmenzije. Četiri najistočnije arkade izgrađena su nad podzemnim hodnicima koji čine dio današnje kripte. Na istoku je bila mala niša, vjerojatno za srebrni relikvijar s relikvijom Paulinusa, prvog biskupa od Yorka, koje je tamo preneseno iz stare katedrale.
Transept je bio jednobrodni, dugačak 36,5 metara ali širok samo 4,2 metra. S tako uskim transeptom namjera je bila da istočni lukovi broda naliježu na lukove iznad kora. Na jugu je sagrađena još jedna kula od koje nije ostalo ništa vidljivo. Nije bilo središnjeg, prijelaznog tornja, tj. tornja u prijelaznom dijelu tlocrtne osnove crkve, takozvanom križištu, odnosno prostoru kojega definira sjecište središnjeg broda i transepta. Centralni brod nije bio u cijelosti izgrađen a očito je bio zamišljen tako da ima devet arkada, što je trebalo biti veći dio sa zapadne strane, dok je Gundulf dovršio pet arkada s istočne strane.&lt;br&gt; 
Župni dio zgrade nije bio u cijelosti izgrađen, pa se nagađalo da je Gundulf jednostavno ostavio građanima da ga dovrše. Međutim, Gundulf se nije dokazao samo svojim arhitektonskim umjećem, nego je kao biskup reorganizirao svećenstvo na način da je zamijenio svjetovne kapelane benediktinskim redovnicima, nakon čega je dobio nekoliko kraljevskih darovnica i pokazao se velikim dobročiniteljem u katedralnom gradu.
Za vrijeme episkopata Ernulfa (1115. – 1124.) i Ivana I. (1125. – 1137.) katedrala je u cijelosti dovršena. Kor je preuređen, centralni brod je djelomično obnovljen, pri čemu su Gundulfovi brodski stupovi ostali zaštićenim. Ernulf je također zaslužan za izgradnju trpezarije, spavaonice i kaptola, od kojih su danas vidljivi samo dijelovi. 
Po završetku izgradnje Ivan I. je prenio posmrtne ostatke biskupa "Itamara" iz stare saksonske u novu normansku katedralu, a cijelu je posvetio 1130. (po nekim izvorima 1133.) nadbiskup Canterburya William de Corbeil (1070. – 1136.), uz pomoć 13 biskupa u nazočnosti kralja Henrika I., ali svečano misno slavlje pokvario je veliki požar koji je gotovo uništio cijeli grad i znatno oštetio novu katedralu. Požari su je ponovno teško oštetili 1137. i 1179. godine. Jedan od tih požara bio je dovoljno jak da teško ošteti ili uništi istočni krak i transepte, a oštećene su i Ernulfove samostanske zgrade.
Štovanje sv. Vilima, kojega je prema lokalnom predanju 1201. godine kao hodočasnika na putu u Jeruzalem kod Rochestera iz koristoljublja umorio njegov posinak, (kanonizirao ga je papa Aleksandar IV. 1256.) donijelo je katedrali povlastice odgode plaćanja računa kao i velike darove hodočasnika koji su omogućili nastavak izgradnje gotičke građevine. Novi kor je posvećen 1227. godine, a sjeverni i južni transept izgrađeni su u sljedećim desetljećima. Hamo od Hythe (1275. – 1352.) posvećen biskupom 18. ožujka 1317. dao ga je zasvoditi i izgraditi moćni centralni toranj na križištu centralnog broda i transepta. Sto godina kasnije izgrađeno je današnje gornje pročelje centralnog broda i prozori na zapadnom pročelju.
Moedrno doba.
Engleskom reformacijom iz 1534. godine raspušten je benediktinski samostan sv. Andrije. Katedrala je dobila novi stolni kaptol "(capitulum cathedralis)" Engleske crkve i svoje sadašnje pokroviteljstvo.
Engleski građanski rat 1642. rezultirao je novim oštećenjima te naknadnim restauratorskim radovima. Sveobuhvatni restauratorski radovi odvijali su se 1825. i 1872. godine. Opsežni ciklus vitraja historicističkih stvoren je na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Većina kiparskih radova također potječe iz ovog razdoblja, a 1904. obnovljen je centralni toranj.
2004. godine, na 1400. obljetnicu osnutka katedrale, ruski umjetnik "Sergei Fyodorov" (rođ. 1959.) stvorio je veliku zidnu fresku rađenu u stilu sličnom ikoni koja prikazuje Isusovo krštenje u rijeci Jordan i scenu biskupa sv. Augustin od Canterburyja kako krsti kralja Ethelberta Kentskog 597. godine.

</doc>
<doc id="696705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696705" title="Torak">
Torak



</doc>
<doc id="696718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696718" title="Sveučilište Al-Azhar">
Sveučilište Al-Azhar

 
Sveučilište Al-Azhar (ar.: جامعة الأزهر الشريف), vodeća je ustanova visokog obrazovanja u Egiptu, čuvena u svijetu zbog svoje uloge u islamskoj znanosti i obrazovanju. Drugo je najstarije sveučilište u svijetu s kontinuiranim radom od svog osnivanja.
Povijest.
Sveučilište Al-Azhar je izgradila šiitska fatimidska dinastija (909. – 1171.) kojoj je Kairo služio kao prijestonica. Povezan je s džamijom Al-Azhar (na arapskom: najblistavija) koja je dobila ime po prelijepim palačama koje je okružuju ili po Muhamedovoj ćerki Fatimi Al-Zahri. Džamija je počela s izgradnjom 969. godine i završena je za dvije godine. Teološka škola je osnovana 988. i na njoj je izučavan šiitski islam. Krajem srednjeg vijeka, sveučilište postaje sunitsko.
Većina sunita Al-Azhar smatra najprestižnijim islamskim sveučilištem. Na čelu Al-Azhara je Šejh-ul Azhar; član Vrhovnog vijeća. Za razliku od većine sveučilišta, Al-Azhar ne prima nemuslimanske studente. Sveučilište je 1961. godine temeljno reorganizirala Naserova vlada. Otvoreno je nekoliko sekularnih fakulteta (medicina, strojarstvo, poljoprivreda) kao i fakultet za žene.
Al-Azharova knjižnica sadrži 99.062 knjige od 595.668 tomova. Najveći dio čine rukopisi i rijetke knjige, neke stare 13 stoljeća. Knjižnica je u središtu pozornosti mnogih istraživača, studenata i drugih islamskih sveučilišta. Pokrenuta je online pismohrana 2005. godine, rezultat suradnje sveučilišta i Znanstvenog projekta Muhamed bin Rašid Al Maktum iz Dubaija. U budućnosti će biti omogućen besplatan pregled 42.000 rukopisa od približno sedam milijuna stranica.

</doc>
<doc id="696734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696734" title="Blaženi Alojzije Stepinac">
Blaženi Alojzije Stepinac



</doc>
<doc id="696759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696759" title="3. HNL - Jug 2016./17.">
3. HNL - Jug 2016./17.



</doc>
<doc id="696760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696760" title="3. HNL - Jug 2018./19.">
3. HNL - Jug 2018./19.



</doc>
<doc id="696761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696761" title="1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 1999./00.">
1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 1999./00.



</doc>
<doc id="696762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696762" title="Hrvatski nogometni kup 1999./00.">
Hrvatski nogometni kup 1999./00.



</doc>
<doc id="696764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696764" title="2. HNL 1999./00.">
2. HNL 1999./00.



</doc>
<doc id="696766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696766" title="1. ŽNL Požeško-slavonska 1999./00.">
1. ŽNL Požeško-slavonska 1999./00.



</doc>
<doc id="696767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696767" title="3. HNL - Jug 2000./01.">
3. HNL - Jug 2000./01.



</doc>
<doc id="696769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696769" title="3. HNL - Sjever 2004./05.">
3. HNL - Sjever 2004./05.



</doc>
<doc id="696772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696772" title="3. HNL - Jug 2019./20.">
3. HNL - Jug 2019./20.



</doc>
<doc id="696773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696773" title="Rochesterska biskupija">
Rochesterska biskupija

Dijeceza Rochester je biskupija engleske crkve u engleskoj grofoviji Kent i pripada Canterburyjskoj provinciji. Katedralna crkva biskupije je katedrala Rochester u gradu Rochester. 
Latinski episkopski potpis biskupa glasi: "(ime) Roffen", (latinski: "Roffensis" (biskup) od Rochestera).
Povijest.
Drevnu biskupiju ustanovio je 604. godine Augustin od Canterburyja u vrijeme vladavine kralja Æthelberhta od Kenta, a od nje je starija samo susjedna Canterburyjska biskupija, što je čini drugom najstarijom biskupijom u Engleskoj. Njeno osnivanje bilo je prvi dio nerealiziranog plana kojeg je zamislio papa Grgur I. Veliki da "Augustin Canterburyjski" posveti 12 biskupa na različitim mjestima i još 12 za potencijalno sjedište (kasnije uspostavljene) Yorkijske provincije.
Biskupijske župe.
Biskupija Rochester obuhvaća 268 župnih crkava u cijelom:
Biskupijski arhiđakonati.
Biskupija je podijeljena na tri arhiđakonata:
Područje biskupije.
Trenutne dijecezanske granice približno se podudaraju s njezinim granicama od prije 19. stoljeća. Dana 1. siječnja 1846. župe u Hertfordshireu od episkopata Lincoln, London i Essex (dio Londonske biskupije) pridružene su Rochesteru, dok su sve župe zapadnog Kenta, osim onih u Rochester dekanatu, prebačene u Canterburyjsku biskupiju. U svibnju 1877. Essex i Hertfordshire postali su dijelom novostvorene biskupije sv. Albans. Dana 1. kolovoza 1877. godine, Rochesterska biskupija dobila je neke sjeverne dijelove Surreyja od Winchesterske biskupije koji su kasnije prebačeni u Southwarksku biskupiju prilikom njenog osamostaljenja 1905. godine.

</doc>
<doc id="696775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696775" title="Eržika Kovačević">
Eržika Kovačević

Eržika (Živka, Jelisaveta, Erži) Kovačević (Subotica, 19. siječnja 1925. – Subotica, 26. travnja 2012.) je bila hrvatska, vojvođanska i srpska kazališna glumica bunjevačkog porijekla. 
Životopis.
Kći Marka i Amalije, rođene Betyák. U Subotici je završila osnovnu i žensku građansku školu, a u jesen 1945. počinje pohađati je Dramski studio pri Hrvatskom narodnom kazalištu u Subotici te već kao studentica počinje nastupati i u profesionalnim predstavama. Nakon toga, u razdoblju od 1947. do 1950. godine studira i potom završava glumu na Zemaljskoj glumačkoj školi u Zagrebu. U toj su se školi u to vrijeme obrazovali također i Nela Eržišnik, Zdenka Heršak, Drago Krča, Pero Kvrgić, Sven Lasta, Branko Pleša, Etta Bortolazzi, Ljubica Mikuličić, Marija Crnobori i mnogi drugi poznati hrvatski, srpski i jugoslavenski glumci, redatelji i umjetnici. 
Nakon što je s odličnim uspjehom završila Zemaljsku glumačku školu, odigravši u završnoj predstavi ulogu Evice (Jovan Sterija Popović, "Pokondirena tikva"), postala je 1950. članicom Narodnoga kazališta u Puli, gdje je do proljeća 1953. odigrala više uloga, također povremeno gostujući i u Subotici. U tijeku svoje karijere interpretirala je vrlo raznolik repertoar likova poput Nine ("Kralj Betajnove"), Ljube Georgijevne ("Sirotinja nije grijeh" ), Rine ("Pokojnik" ), Marine (,Dva tuceta crvenih ruža"), Katty ( "Ulični svirači"), Evicu ("Pokondirena tikva" ), Dr Valentina ("Iz mraka") te mnoge druge.
Od svog definitivnog povratka godine 1953. u Suboticu u kontinuitetu nastupa u Narodnom pozorištu do umirovljenja u predstavama te kao članica pozorišnog savjeta i u politici kazališta. 
Premda je umirovljena 1982. godine, u kazalištu je povremeno nastupala sve do 2002. 
Pokopana je u obiteljskoj grobnici na groblju sv. Roke u Subotici .

</doc>
<doc id="696776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696776" title="Ali Yavar Jung">
Ali Yavar Jung

Nawab Ali Yavar Jung Bahadur (oko 1906. – 11. prosinca 1976., bio je ugledni indijski diplomat. Bio je indijski veleposlanik u Argentini, Egiptu, Jugoslaviji, Grčkoj, Francuskoj i SAD-u.
Bio je guverner indijske države Maharashtra od 1971 do 1976 godine. Dobio je Padma Bhushan i Padma Vidbhushan, najviše indijske civilne počasti, 1959., odnosno 1977. godine.

</doc>
<doc id="696778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696778" title="De Profundis (album)">
De Profundis (album)



</doc>
<doc id="696779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696779" title="Panzer Division Marduk">
Panzer Division Marduk

Panzer Division Marduk šesti je studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Osmose Productions objavila ga je u lipnju 1999. godine.
"Panzer Division Marduk" drugi je Mardukov album u trilogiji "Blood, War and Death". Tekstovi pjesme na albumu govore o ratu, smrti i krvi.

</doc>
<doc id="696781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696781" title="Prvi kinesko-japansko rat">
Prvi kinesko-japansko rat

Prvi kinesko-japansko rat, oružani sukob u Aziji između Japanskog Carstva i carske Kine pod dinastijom Qing, koji se vodio od 25. srpnja 1894. do 17. travnja 1895. godine. Sukob je okončan 1895. s mirom u Shimonosekiju, prema kojim je Kina priznala neovisnost Koreje i Japanu predala otok Tajvan.
Rat je pokazao neuspjeh pokušaja dinastije Qing da obnovi svoju vojsku i odbije prijetnju gubitka svoje samostalnosti, naročito u usporedbi s Japanskom Carstvom nakon Meiji restauracije. Po prvi put regionalna dominacija u istočnoj Aziji prešla je s Kine na Japan; prestiž dinastije Qing, zajedno s klasičnom tradicijom u Kini, je zadobila veliki udarac. Ponižavajući gubitak Koreje kao vazalnu državu izazvao je neviđeno negodovanje javnosti. 
U okviru Kine poraz je bio katalizator za niz političkih previranja koje su predvodili Sun Jat-sen i Kang Ju-vej, što je kulminiralo revolucijom iz 1911. godine.
Povijest.
Pozadina.
Jedan od povoda ratu bila je kontrola nad Korejom, jer su se interesi Japana i Kine sukobljavali na Korejskom poluotoku. Nakon dva stoljeća japanske politike samoizolacije pod šogunima iz Edo razdoblja došao je kraj kada je zemlja bila primorana da se otvori za trgovinu nakon američke intervencije 1854. godine. U godinama nakon Meiji restauracije 1868. i pada šoguna, Japan se preobrazio iz feudalnog društva u modernu industrijsku državu. Koreja je nastavila s pokušajima da odbije strance, odbijajući veleposlanstva iz drugih država i otvaranjem vatre na brodove u blizini svojih obala.
Sukob u Koreji.
Kao novonastala sila, Japan je okrenuo svoju pažnju Koreji. U interesu vlastite sigurnosti, Japan je htio spriječiti bilo koju drugu silu da pripoji ili da dominira Korejom, ili barem da se osigura efektivna neovisnost Koreje, i bio je odlučan da okonča stoljećima staru kinesku vrhovnu vlast. Kako je pruski savjetnik major Klemens Wilhelm Jacob Meckel objasnio japanskoj vojsci, Koreja je bila "bodež uperen u srce Japana". Osim toga, Japan je shvaćao potencijalne gospodarstvene koristi od korejskih rezervi uglja i rude željeza za sve veću industrijsku bazu u Japanu, i od uvoza poljoprivrednih proizvoda Koreje da hrani sve veće japansko stanovništvo.
Nakon nekoliko sukoba između korejskih izolacionista i Japanaca, Japan je 27. veljače 1876. godine nametnuo Japansko-korejski sporazum iz 1876., što je primoralo Koreja da se otvori za japansku trgovinu. Slične ugovori su potpisani između Koreje i drugih zemalja.
Koreja je tradicionalno bila vazalna država dinastije Qing, koja je imala veliki utjecaj na konzervativne korejske službene okupljene oko kraljevske obitelji dinastije Joseon. Mišljenje u samoj Koreji je bilo podijeljeno: konzervativci su željeli da se zadrži tradicionalni odnos prema Kini, a reformisti su htjeli da priđu Japanu i zapadnim državama. Nakon dva Opijumska rata protiv Ujedinjenog Kraljevstva u 1839. i 1856., kao i Kinesko-francuskog rata, Kina nije bila u stanju da se odupre ugrožavanjima sa strane zapadnih sila. Japan je vidio priliku da preuzme položaj Kine u strateški važnoj Koreji.

</doc>
<doc id="696782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696782" title="Prvi japansko-kineski rat">
Prvi japansko-kineski rat



</doc>
<doc id="696783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696783" title="Nightwing">
Nightwing

Nightwing peti je studijski album Švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Osmose Productions objavila ga je u travnju 1998. godine.
Pjesme 1. – 5. je o sotonizmu - ovaj se dio albuma zove "Chapter I - Dictionnaire Infernal". A pjesme 6. – 10. je o Vladu III. Drakuli - ovaj se dio albuma zove "Chapter II - The Warlord of Wallachia".

</doc>
<doc id="696786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696786" title="Those of the Unlight">
Those of the Unlight

Those of the Unlight drugi je studijski album Švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Osmose Productions objavila ga je 1. listopada 1993. godine.
O albumu.
"Those of the Unlight" jedini je Mardukov album na kojem je Joakim Göthberg svirao bubnjeve i pjevao. Posljednji je uradak skupine do albuma "Plague Angel" na kojem je svirao Magnus Andersson i posljednji uopće na kojem je svirao gitaru (naknadno je svirao bas-gitaru).
"Burn My Coffin" izvorno je bilo ime pjesme koja se trebala pojaviti na Mayhemovu albumu "De Mysteriis Dom Sathanas", no taj je naslov Per Yngve Ohlin izmijenio prije nego što je umro. Marduk je naknadno preuzeo to ime za svoju pjesmu.
Ponovno izdanje objavljeno je 4. travnja 2006., a objavila ga je diskografska kuća Regain Records. Na njemu se nalaze tri pjesme snimljene uživo 12. kolovoza 1993.

</doc>
<doc id="696789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696789" title="Altajska">
Altajska



</doc>
<doc id="696791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696791" title="Adigejska">
Adigejska



</doc>
<doc id="696792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696792" title="Baškirska">
Baškirska



</doc>
<doc id="696800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696800" title="Mistični grad Božji">
Mistični grad Božji

Mistični grad Božji katolička je knjiga, koju je 1660. godine napisala Marija od Isusa Agredska, španjolska časna sestra franjevka, službenica Božja. Knjiga je prvi puta prevedena na hrvatski jezik 1932. godine pod nazivom „Život Blažene Djevice Marije”, u skraćenoj inačici.
Prema Mariji od Isusa Agredskoj, knjiga je nastala tako što je imala vizije i objavljenja Blažene Djevice Marije i promatrala je život Djevice Marije i božanski plan stvaranja i spasenja duša. U djelu se izmjenjuju opisi Presvetoga Trojstva, života Djevice Marije i duhovne smjernice za čitatelja. Knjiga opširno opisuje razne vrline i kako čitatelj treba živjeti kako bi ih vidio u vlastitom životu, a Djevica Marija je uzor svetosti. Djelo ima imprimatur (odobrenje) nekoliko papa i biskupa i apelira prvenstveno na one koji vjeruju u privatnu objavu i Marijinu svetost. Nekatolici uglavnom ne prihvaćaju nauk Katoličke Crkve i prema tome su skeptični prema djelima ove prirode.
Naracija knjige sadrži opsežne detalje i pokriva vremensku liniju Novog zavjeta. „Mistični grad Božji” danas se često proučava na koledžima i sveučilištima španjolskoga govornoga područja, zbog doprinosa baroknoj književnosti. Napisana je na elegantnom španjolskom, odnosi se i na svjetovne i na duhovne detalje, koji u to vrijeme ili nisu bili poznati ili nisu bili potpuno prihvaćeni. 
Marija od Isusa Agredska, više od 22 godine služila je kao duhovna (a ponekad i politička) savjetnica španjolskog kralja Filipa IV., na njegov zahtjev. Njihova preživjela prepiska uključuje preko 600 pisama.
Razna pogrešna tumačenja njezinih spisa dovela su do toga, da je „Mistični grad Božji” privremeno bio stavljen na crkveni Index Librorum Prohibitorum u kolovozu 1681. Međutim, naredbom blaženog pape Inocenta XI., dekret o osudi uklonjen je tri mjeseca kasnije, nakon što se pokazalo, da je neispravan francuski prijevod bio osnova za ukor. Knjigu su naknadno kritizirali jansenisti i galikanci u 18. stoljeću, dok je Crkva nastavila braniti svoje pravovjerje.
Godine 1673. Marija od Isusa Agredska proglašena je službenicom Božjom ubrzo nakon svoje smrti, ali postupak njezine beatifikacije tek treba završiti, što ne utječe na autentičnost ove knjige.
Španjolski kardinal Joseph Sáenz de Aguirre, na upit francuskog kralja o ovoj knjizi, u svom pismu 17. srpnja 1698. napisao je: »Što sam kroz pedeset godina naučio, nije gotovo ništa prema dubokoj nauci, koju sam našao u toj knjizi i koja se potpuno podudara sa svetim Pismom, svetim Ocima i crkvenim saborima. Kako se ne može ni pomisliti, da bi i najučeniji smrtni čovjek mogao ovoj časnoj majci naravnim putem priopćiti tako visoku nauku i tako uzvišena priopćenja, to moramo moralnom sigurnošću prihvatiti i vjerovati, da je ova velika službenica Božja pisala pod utjecajem Duha Svetoga."

</doc>
<doc id="696801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696801" title="Les Joyaux de la Princesse">
Les Joyaux de la Princesse

Les Joyaux de la Princesse (skraćeno: LJDLP) bio je francuski dark ambient i martial industrial sastav čiji je jedini član bio glazbenik i doktor Erik Konofal. Osnovan je 1986. u Parizu.
Glazbena izdanja skupine često su objavljivane u ograničenoj nakladi, a "box setovi" raskošno su dizajnirani, zbog čega su postali traženi i skupi kolekcionarski predmeti. Među temama kojima se LJDLP bavio su Svjetska izložba u Parizu 1937., pokreta Bijela ruža, apsint i Philippe Henriot. 
Konofal je surađivao s Regard Extrêmeom, Death in Juneom, Muslimgauzeom i Blood Axisom.

</doc>
<doc id="696802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696802" title="Pedro Rodríguez Ledesma">
Pedro Rodríguez Ledesma

 
Pedro Eliezer Rodriguez Ledesma (Santa Cruz de Tenerife, 28. srpnja 1987.), poznatiji kao Pedro, španjolski je profesionalni nogometaš koji igra na poziciji napadača ili krila. Trenutačno igra za Lazio.

</doc>
<doc id="696805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696805" title="Sušica">
Sušica



</doc>
<doc id="696810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696810" title="Serpent Sermon">
Serpent Sermon

Serpent Sermon dvanaesti je studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 5. lipnja 2012.

</doc>
<doc id="696812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696812" title="Inked in Blood">
Inked in Blood

Inked in Blood deveti je studijski album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 24. listopada 2014. godine. Prvi je album s Kennyjem Andrewsom i Terryjem Butlerom.

</doc>
<doc id="696815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696815" title="Back from the Dead">
Back from the Dead

Back from the Dead peti je studijski album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 22. ožujka 1997. godine. Posljednji je album skupine objavljen prije njezina raspada 1997. i ponovnog okupljanja 2003.

</doc>
<doc id="696821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696821" title="Heinrich von Salis-Samaden">
Heinrich von Salis-Samaden

Heinrich Emmerich Freiherr von Salis-Samaden (Mährisch-Weisskirchen, 21. rujna 1875. – Aigen bei Salzburg, 13. ožujka 1955.) je bio austrougarski pukovnik i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera IV. korpusa, te 4., 3. armije i 2. sočanske armije na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Obitelj.
Heinrich von Salis-Samaden je rođen 21. rujna 1875. u Mährisch-Weisskirchenu. Sin je Rudolfa von Salis-Samadena, inače potpukovnika u 18 landverskoj bojnoj, i Miroslave von Salis-Samaden rođ. Günther. U kolovozu 1912. sklopio je brak s Emilie Kummer von Falkenfeld, inače kćeri austrougarskog generala Heinricha Kummera von Falkenfelda.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata s činom potpukovnika od svibnja 1915. obnaša dužnost načelnika stožera IV. korpusa kojim je zapovijedao Albert Schmidt von Georgenegg. Navedenu dužnost obnaša međutim, kratko do sredine lipnja 1915. U listopadu 1916. imenovan je načelnikom stožera 4. armije zamijenivši na tom mjestu Otta von Berndta. Navedena armija kojom je zapovijedao Karl Kirchbach nalazila se na Istočnom bojištu te je držala dio bojišta u Volinju. Kada je u ožujku 1917. Kirchbach imenovan zapovjednikom 3. armije Salis-Samaden postaje načelnikom stožera te armije. Dužnost načelnika stožera 3. armije obnaša do kolovoza te iste godine kada je premješten na Talijansko bojište kako bi preuzeo dužnost načelnika stožera novoformirane 2. sočanske armije. S navedenom armijom, kojom je zapovijedao Johann von Henriquez, sudjeluje u Kobaridskoj ofenzivi. Dužnost načelnika stožera 2. sočanske armije obnaša do siječnja 1918. kada je armija spajanjem s 1. sočanskom armijom i formiranjem nove Sočanske armije prestala postojati.
Heinrich von Salis-Samaden preminuo je 13. ožujka 1955. u 80. godini života u Aigen bei Salzburgu.
Vanjske poveznice.
 Heinrich von Salis-Samaden na stranici Axishistory.com
Heinrich von Salis-Samaden na stranici Armedconflicts.com

</doc>
<doc id="696822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696822" title="Heinrich von Salis Samaden">
Heinrich von Salis Samaden



</doc>
<doc id="696823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696823" title="Louis Meznarie">
Louis Meznarie

Louis Meznarie (Saintry-sur-Seine, 14. siječnja - Le Coudray-Montceaux, 5. kolovoza ), bio je tehničar za motore i trkaće automobile i vlasnik tima koji je sudjelovao na mnogim 24-satnim utrkama 24 sata Le Mansa, a bio je od 1971. do 1983. službeni stručnjak za motore za Porsche.

</doc>
<doc id="696826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696826" title="Dead (album Obituaryja)">
Dead (album Obituaryja)

Dead je prvi koncertni album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 22. travnja 1998. godine. Snimljen je u 10. rujna 1997. u Axisu u Bostonu.

</doc>
<doc id="696832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696832" title="Titanosaurimanus nana">
Titanosaurimanus nana

Titanosaurimanus nana vrsta je sauropoda koja pripada rodu "Titanosaurimanus". Pripadnici ove vrste živjeli su prije 105,3 – 99,7 milijuna godina. Jedino su pronađeni otisci stopala i to na nalazištu Solaris I u Istri. Stražnji otisci ove vrste dugi su do 50 cm, a prednji do 25 cm.

</doc>
<doc id="696837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696837" title="Slugdge">
Slugdge

Slugdge je britanski blackened "death metal"-sastav iz Lancashirea. Njihove pjesme tematski su vezane za fiktivno kozmičko puževsko božanstvo zvano "Mollusca". 
O sastavu.
Sastav su 2012. godine osnovali Kevin Pearson i Matt Moss, te su kao ime odabrali složenicu riječi "slug" (puž) i sludge, podvrstu heavy metala zbog mnogobrojnih sludge metal sastava koji u imenu imaju ime neke životinje. Prva tri studijska albuma, "Born of Slime", "Gastronomicon" (prema fiktivnoj knjizi "Necronomicon" iz romana H. P. Lovecrafta) i "Dim &amp; Slimeridden Kingdoms" objavili su samostalno 2013., 2014. i 2015. godine na glazbenom servisu Bandcamp. Također, objavljuju i EP "Slug Life" s obradama pjesmi sastava Napalm Death, Mistress, Assück i drugih. Zbog popularnosti koji su stekli, posebice s posljednja dva albuma potpisuju za izdavačku kuću Willowtip Records. 
Pod novim izdavačem objavljuju svoj četvrti studijski album "Esoteric Malacology" koji je dan prije objavljivanja premijerno pušten na streaming na heavy metal portalu MetalSucks. Nedugo nakon objavljivanja albuma, sastavu se kao novi stalni članovi pridružuju basist Matthew Lowe te bubnjar Alan Cassidy iz sastava The Black Dahlia Murder.
Naslovi mnogih njihovih pjesama su parodija na druge popularne heavy metal pjesme ili imena sastava, samo s dodanom "puževskom" tematikom, primjerice "Dark Side of the Shroom" (umjesto "Dark Side of the Moon"), "Pod Hates Us All" (umjesto "God Hates Us All"), "Slave Goo World" (umjesto "Slave New World") i slično.
Diskografija.
EP-ovi
Kompilacije

</doc>
<doc id="696848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696848" title="Dark Endless">
Dark Endless

Dark Endless debitantski je studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća No Fashion Records objavila ga je 23. prosinca 1992.
O albumu.
"Dark Endless" jedini je Mardukov album koji je u stilu blackened death metala. Također je jedini album s pjevačem Andreasom Axelssonom i basistom Rickardom Kalmom, kao i jedini album sastava na kojem je Joakim Göthberg svirao bubnjeve i nije pjevao. Ponovno izdanje bio je objavljen 4. travnja 2006. godine, a objavila ga je kuća Regain Records. Ponovno izdanje sadrži pjesme koji bio su snimane uživo.

</doc>
<doc id="696850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696850" title="Susanne Sundfør">
Susanne Sundfør

Susanne Aartun Sundfør (Haugesund, 19. ožujka 1986.) norveška je pjevačica, kantautorica i glazbena producentica. Rođena je i odrasla u Haugesundu, a glazbi se posvetila dvije godine prije objave njezina istoimena debitantskog albuma (iz 2007.), koji se pojavio na trećem mjestu Norveške ljestvice albuma. Uslijedila je objava koncertnog albuma "Take One" koji sadrži pjesme s njezina debitantskog uratka izvedene uživo. Njezin drugi studijski album "The Brothel" objavljen je 2010. i bio je komercijalno uspješan u Norveškoj, gdje se pojavio na prvom mjestu glazbene ljestvice albuma i postao najprodavaniji album te godine. Na tom se uratku odvojila od klavirske pop-glazbe i posvetila se eksperimentalnijoj elektroničkoj glazbi. Godine 2011. objavila je koncertni instrumentalni album "A Night at Salle Pleyel" koji se sastoji isključivo od zvuka sintesajzera; djelo je skladano prema narudžbi.
Njezin treći studijski album "The Silicone Veil" (iz 2012.) pojavio se na prvom mjestu Norveške ljestvice albuma i dobio je pohvale kritičara. Na međunarodnu se glazbenu scenu probila 2015. četvrtim studijskim albumom "Ten Love Songs", na kojem je eksperimentirala s elektroničkim dance popom. Taj se album također pojavio na prvom mjestu norveške ljestvice, ali je dobio i pohvale većeg broja kritičara. Na petom je studijskom albumu "Music for People in Trouble" (iz 2017.) napustila elektroničke elemente prijašnjih uradaka i vratila se prvotnom stilu tradicionalne glazbe. Postao je njezin četvrti album zaredom koji se pojavio na prvom mjestu norveške ljestvice albuma.
Rani život.
Sundfør je rođena u Haugesundu 19. ožujka 1986. Praunuka je teologa i lingvista Kjella Aartuna. Nakon što je završila srednju glazbenu školu, počela se baviti glazbom iz hobija. Izjavila je da je zapravo počela svirati kao šestogodišnjakinja: "Išla sam na satove na kojima bismo samo pjevali i svirali tamburin. Nije u pitanju bilo ništa ozbiljno, ali mi se zbilja svidjelo, pa sam kao osmogodišnjakinja počela svirati violinu. Godinu dana poslije išla sam na satove klavira, a kad mi je bilo 12 išla sam na satove pjevanja. Dakle, rano sam počela svirati, ali nisam se ozbiljno bavila glazbom. Nisam vježbala. Tad sam otišla u srednju glazbenu školu, što bi se moglo nazvati cijelom mojom glazbenom naobrazbom." Sundfør je također studirala engleski jezik i umjetnost na Sveučilištu u Bergenu.
Karijera.
2005. – 2007.: Početak karijere i "Susanne Sundfør".
Sundfør je stekla popularnost u Norveškoj 2005., kad je diljem te zemlje svojim koncertima prethodila nastupima Toma McRaea. Godine 2006. pridružila se turneji skupine Madrugada i s njom izvodila pjesmu "Lift Me"; riječ je o duetu koji je skupina izvorno snimila s pjevačicom Ane Brun. U studenom te godine objavila je debitantski singl "Walls", koji se pojavio na trećem mjestu Norveške ljestvice singlova. Njezin istoimeni debitantski album objavljen je u ožujku 2007. i pojavio se na trećem mjestu ljestvice albuma.
2008. – 2009.: "Take One".
Godine 2008. uslijedila je objava koncertnog albuma "Take One", na kojem se nalaze akustične obrade pjesama s njezina debitantskog albuma. Sundfør smatra da je "poput albuma remiksanih pjesama, odnosno albuma koji se sastoji samo od remiksanih inačica pjesama s prijašnjeg albuma, takvim ga doživljavam. Ne bih rekla da je to album poput ostalih." Iste godine za NRK je obradila pjesmu "Masters of War" Boba Dylana u Store Studiju. U veljači te godine osvojila je nagradu Spellemannprisen za najbolju žensku izvedbu. Potaknula je raspravu diljem države kad je prihvatila nagradu i izjavila da je njezin rad treba prvo prikazivati kao umjetnicu, a tek onda kao ženu; Kathrine Aspaas iz norveških novina "Aftenposten" komentirala je da je već tjedan dana prije Ane Brun rekla da je norveški Grammy još u kamenom dobu jer ima odvojene nagrade za najboljeg muškog i ženskog glazbenika. Istog je mjeseca gostovala na albumu norveške princeze Mette-Marit "Sorgen og Gleden", na kojem je izvela norvešku tradicionalnu pjesmu "Ingen vinner frem til den evige ro" Larsa Linderota i Gustava Jensena. Krajem te godine preselila se u Oslo.
2010. – 2011.: "The Brothel".
Godine 2010. objavljen je drugi studijski album "The Brothel" koji je dobio pohvale kritičara i postao najprodavaniji album u Norveškoj te godine. Na tom se uratku odvojila od klavirskih pop-pjesama i posvetila eksperimentalnijem elektroničkom zvuku. Sundfør ga je opisala "konceptualnim albumom koji se podjednako sastoji od akustičnog i elektroničnog zvukovlja". Eirik Kydland iz "Dagbladeta" u recenziji albuma napisao je: "Ovo nadilazi norvešku melankoliju i nekoliko će pop-izvođača nakon slušanja ovog albuma vjerojatno zaplakati. Ne samo zato što će shvatiti da joj nisu ni do koljena, nego i zato što je [ovaj album] prelijep i neodoljiv." U to se vrijeme odlučila u potpunosti posvetiti glazbi. U intervjuu iz 2013. izjavila je: "Mislim da sam tek nakon objave "The Brothela" shvatila da se ovime želim baviti cijeli život; tad sam prvi put osjetila da sam 'pronašla' [svoj] zvuk." Poslije se te godine nakratko pridružila skupini Hypertext, s kojom je objavila album "Astronaut Kraut!". Također je gostovala na singlu "Sister to All" folk rock grupe Real Ones.
Godine 2011. pjevala je na skladbi "Baboon Moon" s istoimenog albuma Nilsa Pettera Molværa. Te je godine objavila i instrumentalni album "A Night at Salle Pleyel"; riječ je o koncertnoj snimci glazbenog djela naručenog za 25. godišnjicu Oslo Jazz Festivala. Sundfør je skladala djelo služeći se isključivo klavijaturama s još četvoricom klavijaturista koje je sama izabrala: Ådneom Meisfjordom, Mortenom Ovenildom, Øysteinom Moenom i Christianom Wallumrødom. Izjavila je da je riječ o sporednom projektu.
2012. – 2013.: "The Silicone Veil".
Godine 2012. Sundfør je objavila kritički hvaljen "White Foxes", glavni singl s njezina trećeg studijskog albuma "The Silicone Veil", koji je ujedno njezin prvi album objavljen u Ujedinjenom Kraljevstvu. Dobio je vrlo pozitivne recenzije međunarodnih kritičara i bio je komercijalno uspješan u Norveškoj, gdje je debitirao na prvom mjestu tamošnje glazbene ljestvice albuma. Krajem te godine objavljen je singl "Away" na kojem je surađivala s norveškim glazbenikom Mortenom Myklebustom. Dana 6. prosinca objavila je i pjesmu "Running to the Sea" koju je snimila u suradnji s elektroničkim duom Röyksopp. Uživo su izveli tu pjesmu 28. studenoga 2012. na Lydverketu, kad su obradili i pjesmu "Ice Machine" Depeche Modea. Studijska inačica "Ice Machine" poslije je uvrštena na kompilaciju "" (iz 2013.), a "Running to the Sea" uvrštena je na peti Röyksoppov studijski album "The Inevitable End" (iz 2014.).
Sundfør je surađivala s francuskom elektroničkom skupinom M83 na glazbi za film "Zaborav". CD filmske glazbe objavljen je 9. travnja 2013. i na njemu se nalazi naslovna pjesma na kojoj pjeva Sundfør. Poslije je tog mjeseca u Ujedinjenom Kraljevstvu objavljen ostatak njezine diskografije. Idućeg je mjeseca Sundfør uz Siri Nilsen gostovala na singlu "Death Hanging" Susanne Wallumrød. Njih tri snimile su pjesmu 2012. tijekom Øyafestivalena u Oslu i objavile je 24. svibnja 2013. na platformama za reprodukciju glazbe i preuzimanje. U lipnju 2013. Sundfør je remiksala singl "A.M.A" grupe Maps. Također je producirala, aranžirala i snimila debitantski studijski album "The Urge Dreams" indie pop skupine Bow to Each Other; na uratku je također bila prateća vokalistica, klavijaturistica i sviračica autoharfe.
2014. – danas: "Ten Love Songs" i "Music for People in Trouble".
U listopadu 2014. objavljen je "Fade Away", glavni singl s njezina četvrtog studijskog albuma "Ten Love Songs", koji je objavljen u veljači 2015. Tim se albumom Sundfør probila na međunarodnu glazbenu scenu. Uradak je dobio pozitivne recenzije i bio je komercijalno uspješan; debitirao je na prvom mjestu Norveške ljestvice albuma, a mnogi su ga recenzenti proglasili jednim od najboljih albuma 2015. Sundfør je u ožujku krenula na europsku turneju, a prvi joj je nastup održan u londonskoj Scali. Te se godine nakratko iz Osla preselila u Istočni London i u Dalstonu napisala većinu pjesama za idući album, ali se poslije vratila u Oslo.
Dana 6. lipnja 2017. najavila je da će diskografska kuća Bella Union 25. kolovoza 2017. objaviti njezin peti studijski album "Music for People in Trouble", premda je naknadno odlučeno da će biti objavljen 8. rujna zbog "nepredviđenih okolnosti". Glavni singl s albuma, "Undercover", objavljen je na dan najave. Istog je dana najavljeno da će Sundfør otići na popratnu turneju. Drugi singl "Mountaineers", na kojem gostuje John Grant, objavljen je 24. srpnja. Dobio je vrlo pozitivne recenzije glazbenih kritičara. Debitirao je na prvom mjestu Norveške ljestvice albuma, zbog čega je postao njezin četvrti uradak zaredom koji se pojavio na tom mjestu. Na tom je albumu napustila elektronički zvuk prijašnjih uradaka i ponovo se posvetila tradicionalnoj glazbi.
Glazbeni stil i utjecaji.
Njezina je glazba raznolika i u pjesmama eksperimentira s različitim stilovima. Za njezine se pjesme tvrdi da su mješavina eksperimentalnog popa, electronice, tradicionalne glazbe, jazza i klasične glazbe, a u nekim drugim njezinim pjesmama prisutni su elementi synth-popa, barokne glazbe, electro-folka, electropopa, dream popa, countryja i avangardne glazbe. Uglavnom je se naziva glazbenicom art popa. Uspoređuje ju se s drugim glazbenicama poput Kate Bush i Björk, premda je sama odbacila takve usporedbe. Tvrdi da je njezina glazba uglavnom nadahnuta radovima Carly Simon. Dodala je i da su na njezin rad utjecali umjetnici poput Joni Mitchell, Carole King, Cata Stevensa, Radioheada, Buriala, Skreama, Aphexa Twina, Depeche Mode, Scotta Walkera, Philipa Glassa, Sylvije Plath, i Eltona Johna, ali i putovanja, knjige, filmovi i "život općenito".
Odrastajući je slušala country, folk rock i pop, a 2015. je počela slušati rani dubstep: "Kad radite na folk rock glazbi, kreativni proces ne odvija se u studiju kao što je slučaj kad radite s electronicom. Ta mogućnost korištenja studija kao oruđe za kreativnost sve me više privukla k elektroničkoj glazbi." Poznata je i po borbi protiv seksizma u glazbenoj industriji; izjavila je: "Biti žena u [svijetu] elektroničke glazbe znači boriti se protiv predrasuda da muškarci programiraju, a žene pjevaju."
Privatni život.
Sundfør je izjavila da je ateistica, ali da "ne vjeruje da znanost može objasniti sve što nas okružuje"; nastavila je: "Nekad je zabavno zamišljati da postoji neki 'viši' smisao, veza, nešto o čemu prije nismo razmišljali i za što je potrebno doći na višu razinu razumijevanja. Nekad su pitanja zanimljivija od odgovora."
U kolovozu 2020. Sundfør je na Instagramu izjavila da je postala majka.
Politička stajališta.
Prije norveških parlamentarnih izbora 2017. Sundfør je na Twitteru podržala Socijalističku lijevu stranku i napisala: "Glasajte za solidarnost i zaštitu našeg planeta. Glasajte protiv kapitalizma. To je jedina čovječna budućnost."

</doc>
<doc id="696855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696855" title="Jugokomunistička historiografija">
Jugokomunistička historiografija



</doc>
<doc id="696857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696857" title="Jugokomunistički zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata">
Jugokomunistički zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata



</doc>
<doc id="696865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696865" title="Demokratska partija socijalista Crne Gore">
Demokratska partija socijalista Crne Gore

Demokratska partija socijalista Crne Gore (crnogorska ćirilica: Демократска партија социјалиста Црне Горе, DPS) je najveća oporbena politička stranka u Crnoj Gori. Nastala je sredinom 1991. godine, transformacijom bivšeg Saveza komunista Crne Gore. Kroz svoju povijest prošao je kroz nekoliko razvojnih faza. Prvi predsjednik DPS-a bio je Momir Bulatović, a trenutni predsjednik stranke Milo Đukanović, koji ovu funkciju obavlja od 1998. godine.
Partija je bila na vlasti od 1991. do 2020. godine.

</doc>
<doc id="696870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696870" title="Građanski rat u Hrvatskoj i Ugarskoj 1527. - 1538.">
Građanski rat u Hrvatskoj i Ugarskoj 1527. - 1538.



</doc>
<doc id="696871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696871" title="Suzana Đozo">
Suzana Đozo

Suzana Đozo (Kiseljak, 3. kolovoza 1956. – Sarajevo, 11. ožujka 2021.), bosanskohercegovačka je novinarka, jedno od najznačajnih imena radijskog novinarstva u Bosni i Hercegovini. Supruga je Nedžibu Đozi.
Životopis.
Suzana Đozo je rođena 1956. godine u Kiseljaku. Diplomirala je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti u Sarajevu. U razdoblju od 1978. do 1992. godine je zaposlena na Radio Sarajevo kao novinarka u Unutarpolitičkoj redakciji, potom urednica Informativnog programa, urednica "Vijesti", "Dnevnika", te kontakt-emisija "Otvoreni studio" i političkog magazina "Dežurni mikrofon".
Od 1992. Radio Sarajevo se transformira u Radio BiH, u kome od 1993. do 1995. obavlja dužnost šefice redakcije. Nakratko, od 1996. do 1997. godine radi kao redaktor u redakciji lista Oslobođenje. Novinarske poslove obavljala je na Radiju BiH, Radiju Stari Grad. Na Radiju Federacije BiH bila je urednica Redakcije informativnog programa, urednica emisija "Otvoreni studio", magazina "Crno, bijelo, sivo", centralnih informativnih emisija, specijalnih programa, a ostaće upamćena kao autorica brojnih reportaža te kao glas kojem se vjerovalo u najtežim ratnim godinama.
Od 2001. pa do 2011. godine radila je u RTVFBiH kao urednica Informativnog programa Federalnog radija, a nakon toga, pa do umirovljenja 2015. kao urednica smjene u redakciji i autorica reportaža, specijalnih emisija, intervjua. Kao urednica Informativnog programa RFBiH, vodila je praktičnu nastavu za više generacija studenata 4. godine Fakulteta političkih znanosti Odsjeka žurnalistika u Sarajevu.
Dobitnica je brojnih novinarskih priznanja za svoj rad. Na takmičenju jugoslavenskih radiopostaja u Ohridu 1987. godine za vođenje i uređivanje centralne informativne emisije osvojila drugo mjesto. Kao autorica 1999. godine osvojila je prvu nagradu Udruge novinara Bosne i Hercegovine za radioemisiju ("Zajedno" RSG) i prvo mjesto u izboru za najbolju radioreportažu Alter media festival "Mostar 99" (Đorđe Balašević ponovo u Sarajevu). Dobitnica je najvećeg priznanja Radija BiH Zlatna značka. 
Preminula je u Sarajevu od posljedica koronavirusa, 11. ožujka 2021. godine.

</doc>
<doc id="696872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696872" title="Hercegovačka gorska služba spašavanja">
Hercegovačka gorska služba spašavanja

Hercegovačka gorska služba spašavanja (HGSS) je volonterska, nevladina i neprofitna udruga čiji je cilj pomoć i spašavanje kako u nepristupačnim planinskim tako i u urbanim sredinama. HGSS je osnovan početkom 2011. godine, a prve godine osnivanja Hercegovinu je pogodila velika nezapamćena snježna nepogoda gdje inicijativu organizacije i pomoći ugroženom stanovništvu preuzima na sebe tek osnovana služba nakon čega je postala prepoznatljiva i prihvaćena. Kao sjećanje na te događaje HGSS Mostar slavi 6. veljače svoj rođendan.
Članica je saveza Gorskih službi spašavanja u BiH koji okuplja i organizira sve gorske službe spašavanja u Bosni i Hercegovini te je članica ICAR (International Commission for Alpine Rescue - Međunarodna udruga gorskih spasilačkih službi) kao i ECRA-e (European Cave Rescue Association – Europsko speleospasilačko udruženje). 
Misija.
HGSS je specijalizirana za spašavanje s nepristupačnih terena i po teškim vremenskim prilikama, odnosno za sve situacije kod kojih treba primijeniti posebno stručno znanje i opremu za spašavanje. To uključuje, uz ostalo, nesreće u planinskim područjima, stijenama, speleološkim objektima, strmim i teško prohodnim terenima, te nesreće koje se dogode u posebno teškim vremenskim prilikama (snijeg, hladnoća, led, magla i sl.). Osim u planinskim uvjetima HGSS pruža pomoć i u urbanim sredinama kada ostale službe za zaštitu i spašavanje trebaju dodatnu podršku. Nerijetko se dogodi da našu pomoć trebaju i udaljene posade planinskih relejnih čvorišta Oružanih snaga kada se zbog nevremena nitko drugi ne može probiti do njih. Kroz stalne treninge i usavršavanja HGSS nastoji osigurati što bolju kvalitetu i efikasnost spasilačkih operacija, ali također i pružiti edukaciju planinarskoj populaciji, kako bi se djelovalo preventivno te spriječilo što više planinarskih nesreća. Osiguranje opasnih, strmih, stjenovitih dionica na planinskim stazama spada također u spektar našeg preventivnog djelovanja. HGSS je odlučan u nastojanju da poduzima sve što je potrebno da se svi građani i posjetitelji BiH osjećaju sigurnim.
Razvoj.
Zbog ratnih djelovanja, kao i sve ostalo, i samo gorsko spašavanje u BiH stagnira, što je se osobito očitovalo i u nedostatku instruktorskog kadra. Prvi članovi idu na obuke u susjednu R. Hrvatsku kod Hrvatske gorske službe spašavanja nakon čega se nastavlja rad ka instruktorskim zvanjima kako bi se znanje kvalitetno prenijelo u Bosnu i Hercegovinu. U narednim godina temeljne obuke se održavaju u Bosni i Hercegovini uz vođenje starijih instruktora iz BiH, instruktora Hrvatske gorske službe spašavanja zajedno s novim instruktorskim kandidatima.
Uvidjelo je se da se samo iznimnim zalaganjem i znanjem može nadoknaditi izgubljeno vrijeme i kako bi se napredovalo u svijetu spašavanja članovi HGSS Mostar pored već spomenutih obuka idu na obuke u Sloveniju, Bugarsku... A najbolje se uči od najboljih tako da se izdvaja obuka helikopterskog spašavanja u suradnji Air Zermatt-a i Hrvatskog GSS-a.
Potražni timovi.
Stanica HGSS Mostar 2012. godine dobiva od norveških uzgajivača dva šteneta Belgijskog ovčara (Hipp i Mala), tako da se odmah kreće s obukom potražnih pasa i formiranjem potražnih timova čovjek – pas. Vedran Dujmović i Zdenko Marić kreću s obukom pasa, te odlaze na obuke u Sloveniju i Hrvatsku. Budući da u Bosni i Hercegovini još uvijek nije razvijena obuka spašavateljskih pasa pred instruktorima Hrvatske gorske službe spašavanja Vedran Dujmović i pas Hipp 26.10.2013. polažu licencu čime postaju prvi licencirani potražni tim u gorskim službama spašavanja u Bosni i Hercegovini. Nažalost zbog bolesti nakon 7 godina rada Hipp je uginuo. 
Trenutno u stanici HGSS Mostar imaju 3 potražna tima sa psima Rain, Aria i Argo.
SAR.
Sve češće aktivnosti gorskih službi su potrage za osobama koje su se izgubile, čak i u blizini naselja ali još uvijek u nepristupačnim predjelima. Zbog čega Savez gorskih službi spašavanja u BiH kreće u razvoj potraga i spašavanja. Pripadnici HGSS Mostar su predvodnici u organizaciji i vođenju potraga, te digitalnoj kartografiji. Član HGSS Mostar je ispred Saveza GSSuBiH u suradnji s Hrvatskom gorskom službom spašavanja razvio i na ICAR kongresu 2019. godine su predstavili matematički alat za vođenje i nadzor kompleksnih operacija potrage i spašavanja, da bi 2020. godine također na ICAR kongresu predstavljen inovativni analitički alati za vođenje kompleksnih operacija potrage i spašavanja, te inovacije u taktikama potrage i obukama gorskih spašavatelja razvijeni u gorskim službama spašavanja u Bosni i Hercegovini. 
Vanjske poveznice.
www.hgss.ba

</doc>
<doc id="696880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696880" title="Venencijansko bijenale arhitekture">
Venencijansko bijenale arhitekture

Venecijanski bijenale arhitekture poznat i kao Mostra di Architettura di Venezia - na svom izvornom jeziku, talijanskom, međunarodna je izložba koja se održava svake druge godine neparnim godinama u Veneciji, u Italiji, a na kojoj se predstavlja arhitektura država širom svijeta. Riječ je o djelu za arhitekturu u sklopu Venecijanskog bijenala i službeno je uspostavljen 1980. godine, iako je arhitektura bila dio Venecijanskog bijenala umjetnosti od 1968. godine.
Glavni cilj Bijenala arhitekture je predlaganje i izlaganje arhitektonskih rješenja za suvremena društvena, humanistička i tehnološka pitanja. Iako naginje akademskoj strani arhitekture, Bijenale također pruža priliku lokalnim arhitektima širom svijeta da predstave nove projekte. Bijenale je podijeljen u dva glavna dijela: Stalni, nacionalni paviljoni u Bijenalskim vrtovima, kao i Arsenale, koji pod jednim krovom ugošćuje projekte brojnih država.
Izložbe.
2021..
Kustos Hashim Sarkis, 17. bijenale arhitekture u Veneciji nosit će naslov "Kako ćemo živjeti zajedno?" Zbog pandemije COVID-19, ona će se dogoditi 2021. umjesto 2020.
Nacionalni paviljoni i kustosi
2018..
16. međunarodna izložba arhitekture nazvana je Freespace, a kustosice su bile Yvonne Farrell i Shelley McNamara .
Nagrade:
Nacionalni paviljoni i kustosi
2016..
Petnaestu međunarodnu arhitektonsku izložbu pod nazivom Izvještavanje s fronte režirao je Alejandro Aravena 28. svibnja - 27. studenog.
Nagrade:
Nacionalni paviljoni i kustosi
2014..
14. međunarodna arhitektonska izložba: "Osnove". Režirao Rem Koolhaas. od 7. lipnja do 23. studenog 2014.godine.
Nagrade:
13. međunarodna arhitektonska izložba: "Zajedničko tlo". Režirao David Chipperfield. 29. kolovoza - 25. studenog 2012.
Nagrade:
2010..
12. međunarodna izložba arhitekture: "Ljudi se susreću u arhitekturi". Režirao Kazuyo Sejima. 29. kolovoza - 21. studenog 2010.
Nagrade:
2008..
Jedanaesta međunarodna izložba arhitekture : "Tamo vani: arhitektura izvan građevine". Režirao Aaron Betsky. 14. rujna - 23. studenog 2008.
Nagrade:
Nacionalni paviljoni i kustosi
2006..
10. međunarodna arhitektonska izložba : "Gradovi, arhitektura i društvo". Režirao Ricky Burdett. 10. rujna - 19. studenog 2006. Sekcija osiguranja City-Port održavala se u Palermu do 14. siječnja 2007. Izložba je privukla preko 130 000 posjetitelja.
Nagrade:
Nacionalni paviljoni
"After the Flood: Building on Higher Ground: Arhitektonski odgovori na devastaciju u kolovozu 2005. u New Orleansu i na zaljevskoj obali koju je proradio uragan Katrina ." "Kustos: Christian Ditlev Bruun ." "Među uključeni projekti bili su Anderson + Anderson Architects i Eight Inc." "Fotografija za izložbu Michaela Goodmana ." "Grafički dizajn Paula Kelly Design NYC ." "Izložba je putovala u Bangkok (2007.), Panama City (2007.) i Los Angeles (2008.)." "Izložba je također označila početak međunarodne serije simpozija Održivi dijalozi, koja je povezala arhitekte, urbaniste i ekologa iz jugoistočne Azije, Srednje i Južne Amerike s američkim arhitektima u svakoj regiji radi razmjene ideja i znanja te predlaganja rješenja za pitanja ekoloških katastrofa, globalne klimatske promjene i održive arhitektonske strategije." "Suradnici su bili Global Green and Make it Right (osnovao Brad Pitt )."
2004..
9. međunarodna arhitektonska izložba : "METAMORPH". Režirao Kurt W. Forster. 12. rujna - 7. studenog 2004. Izložba je privukla preko 115 000 posjetitelja.
Nagrade:
Nacionalni paviljoni
2002..
8. međunarodna izložba arhitekture : "DALJE". Režija Deyan Suđić. 8. rujna - 3. studenog 2002. Izložba je privukla preko 100 000 posjetitelja.
Nagrade:
Povjerenik: Robert Ivy, izvršni direktor Američkog instituta za arhitekte (AIA)
2000..
Sedma međunarodna arhitektonska izložba: "Manje estetike, više etike". Režirao Massimiliano Fuksas. 18. lipnja - 29. listopada 2000.
Nagrade:
Nacionalni paviljoni
1996..
Šesta međunarodna arhitektonska izložba: "Osjećati budućnost - arhitekt kao seizmograf ". Režirao Hans Hollein .
Nagrade:
Nacionalni paviljoni
1991..
5. međunarodna izložba arhitekture. Režirao 8. rujna - 6. listopada 1991. godine.
Nagrade:
Nacionalni paviljoni
1986..
4. međunarodna arhitektonska izložba: "Hendrik Petrus Berlage - crteži". Režirao Aldo Rossi. 18. srpnja - 28. rujna 1986. godine. Villa Farsetti, Santa Maria di Sala.
1985..
3. međunarodna arhitektonska izložba: "Progetto Venezia" (međunarodno natjecanje). Režirao Aldo Rossi. 20. srpnja - 29. rujna 1985. godine.
Nagrade:
1981-82..
Druga međunarodna izložba arhitekture: "Arhitektura u islamskim zemljama". Režirao Paolo Portoghesi. 20. studenoga 1981. – 6. siječnja 1982.
1980..
1. međunarodna arhitektonska izložba: "Prisutnost prošlosti". Režirao Paolo Portoghesi. 27. srpnja - 20. listopada 1980.
Uključio izložbu Strada Novissima u Corderie dell'Arsenale i izložbe o Antoniju Basileu, arhitektu; Banalni objekt. Izložba kritičara. Izložba mladih arhitekata. Omaž Gardelli, Ridolfiju i Johnsonu .
1979..
Kazalište svijeta. Dogana na kraju Zattere, koju je stvorio Aldo Rossi za arhitektonske i kazališne sekcije Bijenala povodom izložbe Venecija i pozornica (zima 1979–80).
1978..
Utopija i kriza protu-prirode. Arhitektonske namjere u Italiji. Magazzini del Sale, Zattere. Redatelj: Vittorio Gregotti .
1976..
Werkbund 1907. Podrijetlo dizajna; Racionalizam i arhitektura u Italiji tijekom fašističkog razdoblja; Europa-Amerika, staro središte grada, predgrađe; Ettore Sottsass, talijanski dizajner. Ca 'Pesaro, San Lorenzo, Magazzini del Sale, zaklada Cini. Direktor. Vittorio Gregotti .
1975..
Na temu Stucky Mill. Magazzini del Sale u Zattereu. Kustos odjela za vizualne umjetnosti i arhitekturu Bijenala, režirao Vittorio Gregotti .

</doc>
<doc id="696881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696881" title="Ana Dana Beroš">
Ana Dana Beroš

Ana Dana Beroš (Zagreb, 16. listopada 1979.) hrvatska arhitektica, kulturna radnica, kustosica, urednica i aktivistica. Radila je u Finskoj, Brazilu i Hrvatskoj.
Diplomirala je "cum laude" na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu 2007. godine, gdje je bila i nagrađena Dekanovom i Rektorovom nagradom. Suosnivačica je Odreda za arhitekturu savjesti- ARCHIsquad i programska voditeljica "Think Space" ciklusa internacinalnih konceptualnih arhitektonskih natječaja. Vodila je kreativni odjel nagrađivanog arhitektonskog ureda "‘Dva Plus’", uključujući posebno priznanje na Shinkenchiku natječaju u žiriju Jun Aokija u Japanu, 2009. godine. Sudjelovala je u uredništvu časopisa Oris. Autorica je HRT-ove emisije "'Točka na A'", posvećene suvremenoj hrvatskoj arhitekturi, te suradnica nagrađivane emisije Hrvatskog Radija "'Stvarnost prostora"'.
Autorica je izložbnih postava, poput izložbe o eksperimentalnoj hrvatskoj fotografiji "Nulta točka značenja" u "Camera Austria", u Grazu u 2013. godini, te izložbe “Arhivi, premjeravanja i preraspodjele” o suvremenoj austrijskoj fotografiji u Galeriji Klovićevi dvori, u Zagrebu u 2014.
Godine 2012. bila je finalistica Weelwright nagrade koju dodjeljuje Harvard Graduate School of Design, za projekt "Intermundia", koji je bio izložen u sklopu izložbe "Monditalia" na Venecijanskom bijenalu arhitekture "Osnove" 2013. od Rem Koolhaasa, te je dobila posebno priznanje. Od 2017. godine je dopredsjednica Udruženja hrvatskih arhitekata. Godine 2020. bila je kandidatkinja na listi zeleno-lijeve koalicije za državne izbore te je sudjelovala u projektu Rijeka 2020 EPK. Iste godine započela je raditi na dokumentarnom filmu o proslavljenom arhitektu i urbanisti Anti Rožiću. Dobitnica je regionalne nagrade BIG SEE Visionary za 2021. godinu u polju arhitekture.

</doc>
<doc id="696883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696883" title="Dalibor Grubačević performed by the Zagreb Soloists - Live at Tuškanac Summer Stage">
Dalibor Grubačević performed by the Zagreb Soloists - Live at Tuškanac Summer Stage



</doc>
<doc id="696885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696885" title="Dragan Đilas">
Dragan Đilas

Dragan Đilas (srpska ćirilica: Драган Ђилас; Beograd, 22. veljače 1967.) srbijanski političar, poduzetnik i predsjednik Stranke slobode i pravde i gradonačelnik Beograda u razdoblju od 2008. do 2013. godine.
Od 25. studenoga 2012. do 21. svibnja 2014. godine bio je predsjednik Demokratske stranke,
U svojstvu člana Demokratske stranke bio je gradonačelnik Beograda od 2008. do 2013. i ministar bez portfelja zadužen za Nacionalni investicijski plan u Vladi Srbije tijekom 2007. i 2008., a prije toga direktor Narodnog ureda predsjednika u razdoblju od 2004. do 2007.

</doc>
<doc id="696889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696889" title="Deja vu">
Deja vu



</doc>
<doc id="696890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696890" title="Marija od Isusa Agredska">
Marija od Isusa Agredska

Marija od Isusa Agredska (Ágreda, Španjolska, 2. travnja 1602. – Ágreda, 24. svibnja 1665.) - španjolska spisateljica, redovnica, službenica Božja, mističarka.
Rođena je pod imenom María Coronel y de Arana u pobožnoj obitelji. Njeni roditelji imali su jedanaestero djece, od kojih je samo četvero preživjelo djetinjstvo. Njen životopisac i suvremenik, biskup José Jiménez y Samaniego napisao je, da je zarana bila jako pobožna i imala ekstaze i vizije. S dvanaest godina odlučila je postati redovnica. Međutim, prije no što su je roditelji ispratili u samostan sa šesnaest godina, dogodilo se nešto neuobičajeno: njezina pobožna majka imala je viziju u kojoj je vidjela njihovu obiteljsku kuću u Agredi pretvorenu u samostan. Nakon tri godine – ne bez otpora i osude mnogih – cijela obitelj odlučila se na redovnički život. Majka i dvije kćerke (jedna od njih bila je Marija) u obiteljskoj su kući osnovale samostan bosonogih franjevki Bezgrešnoga začeća, Marijin otac postao je časni brat franjevac, a dvojica braće su također u franjevačkom odijelu krenuli prema svećeništvu. Ona je uzela redovničko ime Marija od Isusa Agredska (španj. María de Jesús de Ágreda). S nepunih dvadeset i pet godina imenovana je poglavaricom samostana i to je ostala do smrti, osim tri godine pauze. 
Marija od Isusa Agredska u Španjolskoj je postala poznata po brojnim vizijama i ekstazama. Pripisuju joj se bilokacije iz Španjolske gdje je živjela u Sjevernu Ameriku, među Jumano Indijance, koji su tražili duhovnu pomoć. To je dovelo do toga, da je tada aktivna inkvizicija istraživala njeno ponašanje. Presuda je bila, da je nevina i nastavila je s dotadašnjim životom i radom. Više su puta tadašnji slikari izrađivali njene slike, po narudžbi plemića i širili ih po Španjolskoj.
Kao spisateljica, Marija od Isusa Agredska svrstava se među mistike, na temelju njezina postumno objavljenog djela „Mistični grad Božji, Život Blažene Djevice Marije” (španj. Mistica Ciudad de Dios, Vida de la Virgen María). Ovo je opširan rukopis koji je objavljen u četiri sveska 1670. Prema Mariji od Isusa Agredskoj, knjiga je nastala tako što je imala vizije i objavljenja Blažene Djevice Marije. U djelu se izmjenjuju opisi Presvetoga Trojstva, životopis Djevice Marije i duhovne smjernice za čitatelja. Knjiga opširno opisuje razne vrline i kako čitatelj treba živjeti kako bi ih vidio u vlastitom životu, a Djevica Marija je uzor svetosti. Djelo ima imprimatur (odobrenje) nekoliko papa i biskupa i apelira prvenstveno na one koji vjeruju u privatnu objavu i Marijinu svetost. Tu knjigu spominje čak Giacomo Casanova u svojim memoarima.
Marija od Isusa Agredska također je aktivno vodila prepisku s tadašnjim španjolskim kraljem Filipom IV. Upoznao ju je 1643. i na njegov zahtjev razmijenjivali su pisma do smrti, više od 22 godine. On ju je jako poštovao i smatrao da može saznati Božju volje preko nje. Ona je bila tri godine starija, a oboje su umrli 1665., ona u svibnju, a on u rujnu. Budući da se radilo o tajnoj privatnoj prepisci, kralj je presavio list papira na pola i na pola napisao svoja pitanja. Po dolasku u samostan, Marija od Isusa Agredska odgovorila je kralju na drugoj polovici i vratila pismo. Na taj se način kralj nadao da će njegova pisma ostati tajna. U samostanu su međutim, napravljene kopije kraljevih pisama, tako da je prepiska sačuvana do danas. Marija od Isusa Agredska kralju je davala mnogo savjeta o vjerskim, političkim i administrativnim pitanjima. To je povjesničarima u kasnijim vremenima dalo bolje razumijevanje i znanje o događajima koji su se događali u to vrijeme.
Papa Klement X. proglasio ju je službenicom Božjom malo nakon njene smrti. Proces beatifikacije započet je 1673. godine i još nije završen.
Zvali su je „gospođa u plavom” ili „plava redovnica”, zbog boje njenog habita.

</doc>
<doc id="696904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696904" title="Hulahop d.o.o.">
Hulahop d.o.o.

Hulahop d.o.o. je tvrtka za filmsku produkciju i usluge u kulturi. Tvrtku su 2006. godine utemeljile Dana Budisavljević i Olinka Vištica nakon više godina iskustva rada u filmskoj produkciji i organizaciji festivala poput Motovun Film Festival i ZagrebDox. 
Uskoro su započele jednu od najraznovrsnih neovisnih filmskih/TV produkcija u širokom rasponu od intimnih biografija do serije dokumentaraca o arhitekturi. Od 2007. godine organizaciju i produkciju Animafesta, s Vanjom Kaluđerčić (provotno s Festivala filma o ljudskim pravima, a trenutno direktorice Međunarodnoga filmskoga festivala u Rotterdamu).
2019. godine Hulahop je objavio prvi igrani film, Dnevnik Diane Budisavljević koji je u kino distribuciji u Hrvatskoj i regiji vidjelo preko 65 000 gledatelja, te su producirale multimedijalni web 'Od filma do muzeja'.

</doc>
<doc id="696907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696907" title="Carlin Motorsport">
Carlin Motorsport

Carlin Motorsport je britanska momčad koja se natječe u mnogim automobilističkim prvenstvima, a osnovali su je Trevor Carlin i
Martin Stone 1996. 

</doc>
<doc id="696908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696908" title="Canterburyjska provincija">
Canterburyjska provincija

Canterburyjska provincija, ili manje formalno "Južna provincija", jedna je od dvije crkvene provincije koje čine Englesku crkvu. Druga je Yorčka provincija i ona se sastoji od 12 biskupija. 
Caterburijska provincija se sastoji od 30 biskupija, koje pokrivaju otprilike dvije trećine Engleske, dijelove Walesa i Kanalske otoke, dok ostatak čini kontinentalna Europa (pod jurisdikcijom "Gibraltarske biskupije za Europu").
Metropolitski biskup Canterburyjske provincije je "nadbiskup Canterburyja" koji također nadgleda izvanprovincijsku župu Falklandske otoke, te Cejlonsku crkvu - anglikanska crkva na Šri Lanki ustanovljena 1845. koja ima dvije biskupije: biskupiju Colombo i biskupiju Kurunegala, a obje su izvanprovincijalne biskupije pod jurisdikcijom Canterburyjskog nadbiskupa.
Lichfieldska provincija.
Između 787. i 803. godine na "Sinodu u Chelseaju", sukladno inzistiranju kralja Offe od Mercie, biskup "Hygeberht" proglašen je nadbiskupom a sve iz razloga što je kralj želio da "njegov" nadbiskup konkurira Canterburyjskom nadbiskupu. Tim činom je ustanovljena "Lichfieldska provincija" koja je bila treća provincija.
Nakon Offine smrti 796. godine, papa Lav III. je "Hygeberhtu" oduzeo rank nadbiskupa te "Lichfieldskoj provinciji" vratio status biskupije i stavio je pod jurisdikciju Canterburyjske provincije. 803. godine "Koncil iz Cloveshoa" prihvatilo je ovu odluku. 
Irska Crkva.
"Irski crkveni Zakon iz 1869." "(Irish Church Act 1869.)" godine bio je Zakon Parlamenta Ujedinjenog Kraljevstva kojim je Irska Crkva odvojena od Engleske crkve čime je postala autonomna Crkva. Zakon je donesen tijekom prvog mandata premijera "Williama Ewarta Gladstonea" (29. prosinca 1809. – 19. svibnja 1898.), a stupio je na snagu 1. siječnja 1871. godine.
Crkva u Walesu.
Na osnovu Zakona Parlamenta iz 1911. "(Parliament Act 1911)" uslijedio je "Welshki Zakon o Crkvi iz 1914." godine, "(Welsh Church Act 1914)" čijim usvajanjem je Crkva u Walesu 1920. godine lišena statusa i privilegija utemeljene crkve te stoga više nije bila "državna crkva". 
Sastoji se od šest biskupija i crkvena je provincija anglikanske zajednice. Nadbiskupija Walesa nema stalnog nadbiskupa, već tu funkciju obnaša jedan od šest dijecezanskih biskupa. Taj položaj trenutno obnaša "John Davies", "biskup Swansea i Brecona".
Provincijsko Vijeće.
Biskupi Južne Provincije održavaju sastanke u Vijećima u kojima su biskupske uloge analogne ulogama unutar katedralnog kaptola. U 19. stoljeću "Edward White Benson" (14. srpnja 1829. – 11. listopada 1896.), nadbiskup Canterburyja, diskutirao je s "biskupom od Winchestera" i drugima o ulozi biskupa iz Winchestera u okviru kaptola. 
Knjižničar palače Lambeth (službene londonske rezidencije Canterburyjskog nadbiskupa) "Samuel Kershaw" otkrio je dokumente u kojima je bilo navedeno da je "biskup Winchestera" bio poddekan, a "biskup Lincolna" kancelar "(sudac konzistorijalnog suda)", te druge dokumente po kojima je biskup Winchestera bio kancelar, a biskup Lincolna vicekancelar.
Benson je presudio da će biskup iz Winchestera biti kancelar provincije i dodatno poddekan samo tijekom upražnjenog mjesta u Londonskoj biskupiji.
Od tada, uz Canterburyjskog nadbiskupa (metropolita i primasa), službenici kaptola su:
Biskupi koji se kvalificiraju kao Duhovni lordovi.
Londonski i Winchesterski biskupi pridružuju se nadbiskupu Canterburyja i dvojici iz Sjeverne provincije Engleske - Yorške provincije, (po jedan iz Yorka te Durhama), u tome da po službenoj dužnosti (što znači na temelju funkcije koju obavljaju, dakle automatski) sjede u Domu lordova podložni pridržavanju određenih ustavnih konvencija koje su naložene Duhovnom lordu, zahtijevajući od njih da govore, iako često politički ali svakako nepristrano, i da ne sudjeluju u glasovanju u kojemu članovi stranaka glasuju prema stranačkoj platformi, a ne prema vlastitoj individualnoj ideologiji ili volji svojih donatora ili birača. Dvadeset i jedan dijecezanski biskup Engleske Crkve (koji su najduže služili) čine ostale Duhovne lordove u Domu lordova.

</doc>
<doc id="696913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696913" title="Anezi">
Anezi

Anezi, pravoga imena Alena Nezirević (Banja Luka, 14. studenog 1986.), hrvatska je pjevačica, skladateljica i autorica tekstova. 
Životopis.
Anezi profesionalno nastupa kao pjevačica od svoje 17. godine, ali se za javnu pjevačku karijeru, odnosno snimanje i objavljivanje svojih pjesama, odlučuje u tridesetoj godini života. S pjevačkom karijerom ozbiljno kreće 2018. godine, a iduće 2019. godine potpisuje svoj prvi diskografski ugovor s izdavačkom kućom Menart"."
Kao dijete Anezi je često pjevala na školskim i drugim manifestacijama. Od svoje 11. godine četiri je godine privatno pohađala satove klavira, a svaku godinu je službeno polagala pri Osnovnoj glazbenoj školi u Poreču. Sa 16 godina prijavila se na dječji festival „All you need is love“ u Pazinu i osvojila je nagradu za najbolju interpretaciju pjesme „I will always love you“ Whitney Houston.
Kao pjevačica počinje profesionalno nastupati sa 17 godina. Uglavnom je nastupala tijekom ljetne sezone za velike hotelske lance. Za solističku pjevačku karijeru, odnosno snimanje i objavljivanje svojih pjesama, odlučuje se tek u tridesetoj godini života. Godine 2018. se ozbiljnije angažira oko svoje glazbene karijere, a 2019. godine je potpisala svoj prvi diskografski ugovor s izdavačkom kućom Menart. 
Nakon što je izdala deset studijskih singlova i pet akustičnih verzija svojih pjesama, Anezi u svibnju 2021. godine objavljuje prvi album naslova "100 je razloga", u izdanju diskografske kuće Menart. Riječ je o dvostrukom albumu čiji prvi dio čine studijske snimke 17 pjesama na većini kojih je Anezi koautorica ili autorica, dok je drugi dio s 11 pjesama, u drugačijem aranžmanu od onih iz prvoga dijela, snimljen uživo u koncertnoj dvorani Tvornica kulture u Zagrebu. Album je u prvome tjednu prodaje, prema podacima Hrvatske diskografske udruge, dospio na drugo mjesto top liste prodaje domaćih albuma. 
Sudjelovanje u reality showovima.
Big Brother.
Tijekom 2017. godine, Anezi se, da bi postala prepoznatljiva široj javnosti, odlučila prijaviti na audiciju za reality show "Big Brother", računajući na svoju ekscentričnu osobnost i želeći svoje sudjelovanje iskoristiti za promociju sebe kao glazbenice. Početkom 2018. je prošla audiciju RTL televizije za Big Brother show. Nakon puna tri i pol mjeseca izolacije u Big Brother kući, stigla je do samog superfinala. Big Brother kuću je napustila kao trećeplasirana superfinalistica.
Gospodin Savršeni.
Neposredno nakon Big Brothera, dobiva poziv producenata RTL-a za prvu sezonu novog reality showa, "Gospodin Savršeni". Iako je izjavila da joj se koncept tog showa isprva nije svidio, odlučila je prihvatititi poziv. Ostala je u showu gotovo do samog kraja.
Privatni život i obrazovanje.
Anezi je rođena u Banja Luci, u Bosni i Hercegovini, odakle joj je otac, a odrasla je u Hrvatskoj, u Istri, odakle joj je majka. Živi u Vrsaru i Zagrebu. Osnovnu školu je završila u Vrsaru, dok je opću gimnaziju završila u Pazinu. U Rijeci 2005. godine upisuje Pravni fakultet. Nakon što u roku završava prvu godinu, zbog ljubavi prema pjevanju, gubi interes i fokus za studiranje prava, ali se nekoliko godina kasnije ipak vraća na fakultet te se prebacuje na smjer upravnog pravnika, koji završava u roku. U Zagrebu se upisuje na smjer za muzičku produkciju na MPA akademiji – Školi glazbene produkcije i multimedije, koju završava 2016. godine. Potom upisuje smjer za skladanje i aranžiranje pjesama, koji završava početkom 2017. godine.

</doc>
<doc id="696914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696914" title="NK Rakov Potok">
NK Rakov Potok

NK Rakov Potok nogometni je klub iz mjesta Rakov Potok koje se nalazi u okolici Samobora. Klub se trenutno natječe u Jedinstvenoj županijskoj nogometnoj ligi. 
Povijest.
NK Rakov Potok osnovan je 1975. godine, te desetak godina aktivno sudjeluje na natjecanjima. Zbog nedostatka kadrova i financijskih sredstava 1985.godine klub nema ekipu koja sudjeluje u natjecanjima, međutim 2003. godine okupljaju se nekadašnji igrači kluba, sada veterani i ponovno registriraju NK Rakov Potok. Prve dvije sezone natječu se samo veterani u Samoborskoj ligi, a 2005. godine klub osniva i kategorije seniora i juniora. Seniori kreću iz najniže 2. Županijske lige u kojoj su nastupali desetak godina, ponekad s većim ili manjim uspjehom.
Dolaskom sportskog direktora i trenera, gosp. Daku Ervina seniorska momčad konačno 2016. godine osvaja 2. Županijsku ligu i prelazi u viši rang, odnosno 1. Županijsku ligu. 2019. godine osvajaju i 1. Županijsku ligu, te prelaze u Jedinstvenu županijsku nogometnu ligu nakon čega klub napušta gosp. Daku Ervin, a seniorsku momčad i podmladak kluba preuzima gosp. Branko Mlinar. 
Početak natjecanja u JŽNL bio je neizvjesan, jer klub su napustila 6-orica najkvalitetnijih igrača. Financije i budžet kluba ostaje isti, odnosno mizeran, uvjeti slabi i neprimjereni klubu koji se natječe u JŽNL, ali trener Mlinar uvodi u momčad perspektivne juniore, odrađuje pripreme i kreće u prvenstvo. Nakon 7 odigranih kola, NK Rakov Potok nalazio se na 4. mjestu JŽNL s 5 pobjeda i 2 poraza. 
Godine 2019., počela je škola nogometa, trenutno 40-ak djece redovito trenira i igra utakmice u svojim uzrasnim kategorijama. 
U značajnije rezultate treba spomenuti i nastup seniorske momčadi u finalu Samoborskog kupa 2019.

</doc>
<doc id="696916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696916" title="Miranda Veljačić">
Miranda Veljačić

Miranda Veljačić (Zagreb, 1976.) organizatorica je, istraživačica, urednica i sudionica u raznim aktivističkim, natječajnim, arhitektonskim, urbanističkim i umjetničkim projektima: radionicama, konferencijama i predavanjima.
Biografija.
Godine 1999. s Dinkom Peračićem i Markom Sančaninom osnovala je Platformu 9,81, udrugu za istraživanja u arhitekturi čije je predsjednica. Diplomirala je na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. Od 2003. godine živi i radi u Splitu sa suprugom Dinkom Peračićem. 
Profesionalni rad.
Godine 2006. postaje članica predsjedništva Društva arhitekata Splita i članica programskog vijeća za urbanu kulturu i kulturu mladih Multimedijalnog kulturnog centra u Splitu. Od 2007. do 2008. godine radila je kao urednica Orisa. Od 2009. godine članica je uredništva Čovjek i prostor.
Radila je na istraživanju, elaboratu zaštite i promociji Dječjeg lječilišta-odmarališta u Krvavici kojeg potpisuje arhitekt Rikard Marasović.
Godine 2009. dobila je drugu nagradu Salona arhitekture s D. Peračićem za Projekt revitalizacije Doma mladih Split. Od 2011. godine članica je upravnog odbora Saveza udruga Klubtura. Od 2011. je zaposlena kao koordinatorica projekata Platforme 9.81, uključujući i koordinaciju programske platforme o prostoru među 12 partnera “Urbanistička platforma”.
Na Venecijanskom bijenalu arhitekture 2015. bila je dio tima s projektom pod nazivom “to trebamo-to radimo”. Projekt je 2018. nagrađen Velikom nagradom 53. Zagrebačkog salona arhitekture.

</doc>
<doc id="696917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696917" title="Jelena Žnidarić">
Jelena Žnidarić



</doc>
<doc id="696924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696924" title="Gorka muka Gospodina našega Isusa Krista">
Gorka muka Gospodina našega Isusa Krista

Gorka muka Gospodina našega Isusa Krista (njem. Das bittere Leiden unsers Herrn Jesu Christi) knjiga je iz 1833. godine, koju je objavio njemački književnik Clemens Brentano, na temelju onoga što mu je govorila njemačka rimokatolička redovnica, blažena Ana Katarina Emerih. Mel Gibson snimio je film "Pasija" o Isusovoj muci, nadahnut ovom knjigom.
Ana Katarina Emerih (1774. – 1824.) bila je siromašna djevojka, koja je postala redovnica. Doživljavala je od djetinjstva mistične vizije. Bila je pod istragom liječnika, koji su potvrdili da su njezini iskazi i stigme koje je imala uvjerljivi. Posjećivali su je mnogi ljudi, a među njima bio je i slavni njemački pjesnik Clemens Brentano (1778. – 1842.), koji se obratio na katoličku vjeru. Na njegovo veliko iznenađenje, Ana Katarina ga je prepoznala i rekla mu da će baš on objaviti njezine vizije muke Gospodina Isusa Krista. 
Brentano je ostao njezin veliki podupiratelj pa je od 1819. do njezine smrti, 1824., zapisivao njene vizije. Napisao je 40 odlomaka s detaljnim prizorima i dijelovima iz Novoga zavjeta i života Blažene Djevice Marije. Ova knjiga je jedna od knjiga, koje je objavio Brentano prema vizijama, koje mu je Ana Katarina govorila vestfalskim dijalektom, a Brentano je pisao književnim jezikom. Ona je zatim njegove zapise ispravljala i odobravala. U viđenjima, Ana Katarina proživljava čitavu Gospodinovu Muku, počevši od Posljednje večere. Navodi najsitnije pojedinosti koje su kasnije prošle znanstvenu provjeru. Viđenja Isusove muke su vrlo zorna, vjerodostojna, detaljna, ali i izrazito bolna. Papa Ivan Pavao II. proglasio je Anu Katarinu Emerih blaženom 3. listopada 2004. godine.
Knjiga je objavljena u više izdanja i prevedena na više jezika, uključujući i hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="696925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696925" title="Mongolski galeb">
Mongolski galeb

Mongolski galeb ili srednjoazijski galeb (lat.: "Ichthyaetus relictus") je galeb srednje veličine. Do 1971. se vjerovalo da se radi o istočnoj rasi crnoglavog galeba, a prethodno je bio smještan u rod "Larus".
Opis.
Galeb ima zdepasto debelo tijelo, a dugačak je 44 do 45 cm. Odrasle ptice van sezone parenja imaju tamne pjege oko ušiju i stražnju krunu, krila s bijelim vrhovima, istaknute izolirane crne oznake na vanjskom primarnom perju, a nemaju bijeli prednji rub na vanjskom krilu. Ptice u sezoni parenja imaju crne kapuljače sa sivo-smeđim čelima i široke, bijele boje polumjeseca iza, ispod i iznad očiju. Noge su im narančaste, a kljunovi grimizni. Ime dolazi od statusa reliktne vrste.
Rasprostranjenost i stanište.
Ovaj galeb se gnijezdi na nekoliko mjesta u Mongoliji ("npr. jezera" Galuut, Khukh i Chukh), dva mjesta u Kazahstanu, na jednom mjestu u Rusiji i na jednom mjestu u Kini (jezero Hongjiannao). Čini se da mali broj migrira u Južnu Koreju van sezone gniježđenja. Postoje dodatni dokazi da veći broj ptica migrira i u istočnu Kinu, ali to nije provjereno.
Galebovi se gnijezde u kolonijama na otocima u slanim jezerima. Gniježđenje na tim lokacijama se ne događa kada jezera presuše ili kada je razina vode previsoka. Kad otoci postanu premali ili obrasli raslinjem ili toliko veliki da se spoje s obalom, ni tada se ptice ne gnijezde. Tijekom razdoblja bez gniježđenja, ptice se mogu nalaziti na blatu na estuarijima i na pješčanim ravnicama.
Status i zaštita.
Procjenjuje se da populacija broji 10 000 ili manje, te da im brojnost opada. Na IUCN-ovom crvenom popisu, vrsta je klasificirana kao "ranjiva". Najveće su im prijetnje promjene razine vode u jezerima na lokacijama gniežđenja, predacija drugih galebova, tuča i poplave. Ljudsko uznemirivanje povećalo je njihovu ranjivost na sve ove čimbenike, što je rezultiralo daljnjim rizicima za odrasle galebove i povećanom smrtnošću pilića i jaja. Za borbu protiv toga uspostavljeni su prirodni rezervati u Mongoliji, Kazahstanu i Rusiji, na primjer u regiji Mongolski Daguur.

</doc>
<doc id="696928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696928" title="Bura (superračunalo)">
Bura (superračunalo)

Bura je hrvatsko superračunalo. Nakon instalacije na Svečilištu u Rijeci 2015. godine, Bura je postala najbrži računalni sustav u Hrvatskoj, i ujedno prvi koji je ušao na popis TOP500 najjačih superračunala na svijetu.
Povijest.
Bura je nabavljena u sklopu projekta "Razvoj istraživačke infrastrukture na Kampusu Sveučilišta u Rijeci", financiranog iz sredstava Europske unije. Cijena superračunala je oko 44 milijuna kuna, što je bila najveća pojedinačna nabava unutar projekta vrijednog 24 milijuna eura. Sustav je 40 puta brži od Isabelle, prvog i do 2015. najbržeg superračunala u Hrvatskoj. Nakon nekoliko mjeseci probnog rada, Bura je puštena u puni pogon 26. veljače 2016.
Opis.
Bura se sastoji od 288 čvorova, od kojih svaki ima po dva procesora Intel Xeon E5-2690v3, što daje ukupno 6912 procesorskih jezgri. Bura ima 18 terabajta radne memorije i 850 terabajta diskovnog prostora. Procesorska moć Bure je 234 teraflopsa. Proizvođač je francuska kompanija ATOS/Bull.
Pod opterećenjem, sustav ima potrošnju od 108,5 kW, no s obzirom na znatnu računalnu moć, visoko je rangiran po energetskoj učinkovitosti.
Namjena.
Planirana namjena Bure je napredno modeliranje i optimiranje u području biotehnologije, biomedicine, nanoznanosti, te drugih grana znanosti i industrije.

</doc>
<doc id="696929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696929" title="Superračunala">
Superračunala



</doc>
<doc id="696932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696932" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2014./15.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2014./15.



</doc>
<doc id="696933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696933" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2013./14.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2013./14.



</doc>
<doc id="696934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696934" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2012./13.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2012./13.



</doc>
<doc id="696935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696935" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2011./12.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2011./12.



</doc>
<doc id="696936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696936" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2004./05.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2004./05.



</doc>
<doc id="696937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696937" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2008./09.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2008./09.



</doc>
<doc id="696938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696938" title="1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2009./10.">
1.A hrvatska odbojkaška liga za žene 2009./10.



</doc>
<doc id="696939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696939" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2004./05.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2004./05.



</doc>
<doc id="696940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696940" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2005./06.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2005./06.



</doc>
<doc id="696941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696941" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2007./08.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2007./08.



</doc>
<doc id="696942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696942" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2006./07.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2006./07.



</doc>
<doc id="696943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696943" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2008./09.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2008./09.



</doc>
<doc id="696944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696944" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2009./10.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2009./10.



</doc>
<doc id="696945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696945" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2014./15.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2014./15.



</doc>
<doc id="696946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696946" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2013./14.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2013./14.



</doc>
<doc id="696947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696947" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2012./13.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2012./13.



</doc>
<doc id="696948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696948" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2011./12.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2011./12.



</doc>
<doc id="696949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696949" title="1.A HRL za žene 2000./01.">
1.A HRL za žene 2000./01.



</doc>
<doc id="696950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696950" title="1.A HRL za žene 1999./2000.">
1.A HRL za žene 1999./2000.



</doc>
<doc id="696951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696951" title="1.A HRL za žene 1998./99.">
1.A HRL za žene 1998./99.



</doc>
<doc id="696952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696952" title="1.A HRL za žene 1997./98.">
1.A HRL za žene 1997./98.



</doc>
<doc id="696953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696953" title="1.A HRL za žene 1996./97.">
1.A HRL za žene 1996./97.



</doc>
<doc id="696954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696954" title="1.A HRL za žene 1995./96.">
1.A HRL za žene 1995./96.



</doc>
<doc id="696955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696955" title="1.A HRL za žene 1994./95.">
1.A HRL za žene 1994./95.



</doc>
<doc id="696956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696956" title="1.A HRL za žene 1993./94.">
1.A HRL za žene 1993./94.



</doc>
<doc id="696957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696957" title="1.A HRL za žene 1992./93.">
1.A HRL za žene 1992./93.



</doc>
<doc id="696958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696958" title="1.A HRL za žene 1991./92.">
1.A HRL za žene 1991./92.



</doc>
<doc id="696959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696959" title="Dukat 1. hrvatska rukometna liga za žene 2006./07.">
Dukat 1. hrvatska rukometna liga za žene 2006./07.



</doc>
<doc id="696961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696961" title="1.B HRL za žene 2000./01.">
1.B HRL za žene 2000./01.



</doc>
<doc id="696962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696962" title="1.B HRL za žene 1999./2000.">
1.B HRL za žene 1999./2000.



</doc>
<doc id="696963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696963" title="1.B HRL za žene 1998./99.">
1.B HRL za žene 1998./99.



</doc>
<doc id="696964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696964" title="1.B HRL za žene 1997./98.">
1.B HRL za žene 1997./98.



</doc>
<doc id="696965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696965" title="1.B HRL za žene 1996./97.">
1.B HRL za žene 1996./97.



</doc>
<doc id="696966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696966" title="1.B HRL za žene 1995./96.">
1.B HRL za žene 1995./96.



</doc>
<doc id="696967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696967" title="1.B HRL za žene 1994./95.">
1.B HRL za žene 1994./95.



</doc>
<doc id="696968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696968" title="1.B HRL za žene 1993./94.">
1.B HRL za žene 1993./94.



</doc>
<doc id="696969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696969" title="1.B HRL za žene 1992./93.">
1.B HRL za žene 1992./93.



</doc>
<doc id="696970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696970" title="1.B HRL za žene 1991./92.">
1.B HRL za žene 1991./92.



</doc>
<doc id="696973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696973" title="1.A HRL 2000./01.">
1.A HRL 2000./01.



</doc>
<doc id="696975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696975" title="1.A HRL 1999./2000.">
1.A HRL 1999./2000.



</doc>
<doc id="696977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696977" title="1. A HRL 1999./00.">
1. A HRL 1999./00.



</doc>
<doc id="696979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696979" title="1.A HRL 1998./99.">
1.A HRL 1998./99.



</doc>
<doc id="696981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696981" title="1.A HRL 1997./98.">
1.A HRL 1997./98.



</doc>
<doc id="696983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696983" title="1.A HRL 1996./97.">
1.A HRL 1996./97.



</doc>
<doc id="696985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696985" title="1.A HRL 1995./96.">
1.A HRL 1995./96.



</doc>
<doc id="696987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696987" title="1.A HRL 1994./95.">
1.A HRL 1994./95.



</doc>
<doc id="696989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696989" title="1.A HRL 1993./94.">
1.A HRL 1993./94.



</doc>
<doc id="696991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696991" title="1.A HRL 1992./93.">
1.A HRL 1992./93.



</doc>
<doc id="696993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696993" title="1.A HRL 1991./92.">
1.A HRL 1991./92.



</doc>
<doc id="696995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696995" title="Dukat 1.HRL 2007./08.">
Dukat 1.HRL 2007./08.



</doc>
<doc id="696997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696997" title="1.B HRL 2000./01.">
1.B HRL 2000./01.



</doc>
<doc id="696998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696998" title="1.B HRL 1999./2000.">
1.B HRL 1999./2000.



</doc>
<doc id="696999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=696999" title="1.B HRL 1998./99.">
1.B HRL 1998./99.



</doc>
<doc id="697001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697001" title="1.B HRL 1997./98.">
1.B HRL 1997./98.



</doc>
<doc id="697002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697002" title="1.B HRL 1996./97.">
1.B HRL 1996./97.



</doc>
<doc id="697004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697004" title="1.B HRL 1995./96.">
1.B HRL 1995./96.



</doc>
<doc id="697006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697006" title="1.B HRL 1994./95.">
1.B HRL 1994./95.



</doc>
<doc id="697008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697008" title="1.B HRL 1993./94.">
1.B HRL 1993./94.



</doc>
<doc id="697010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697010" title="1.B HRL 1992./93.">
1.B HRL 1992./93.



</doc>
<doc id="697012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697012" title="1.B HRL 1991./92.">
1.B HRL 1991./92.



</doc>
<doc id="697013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697013" title="Hrvatski rukometni kup za žene 2006/07.">
Hrvatski rukometni kup za žene 2006/07.



</doc>
<doc id="697018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697018" title="Premijer liga">
Premijer liga



</doc>
<doc id="697019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697019" title="4.HVL 1997.">
4.HVL 1997.



</doc>
<doc id="697021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697021" title="Palača Berlaymont">
Palača Berlaymont

Palača Berlaymont je poslovna zgrada u Bruxellesu u Belgiji, u kojoj je smješteno sjedište Europske komisije, izvršnog ogranka Europske unije (EU). Objekt se nalazi na adresi "Rue de la Loi/Wetstraat 200", tik uz kružni tok Schuman, u dijelu grada poznatom kao "Europska četvrt ". Jedinstveni arhitektonski oblik palače Berlaymont postao je službeni simbol Europske komisije i ukomponiran je u njezin logotip.
Sadržaj.
Još od završetka njezine izgradnje u zgradi je smještena institucija Europske komisije i sama palača postala je simbol i sinonim za Komisiju (naziv joj je metonim za Komisiju) i za europsku prisutnost u Bruxellesu. Povjerenstvo je u biti raspršeno u 60-ak zgrada, ali palača Berlaymont je sjedište Povjerenstva i sjedište predsjednika Europske komisije i kolegija povjerenika.
Glavna ravnateljstva (odjeli) također imaju sjedište u Berlaymontu: Ljudski resursi i sigurnost (HR), Europski centar za političku strategiju, prije poznat kao Ured europskih savjetnika za politiku (BEPA), Uprava za komunikaciju (COMM), Ured za infrastrukturu i logistiku (OIB), Glavno tajništvo (SG) i Pravna služba (SJ).
Ured predsjednika i vijećnica Komisije nalaze se na 13. katu (usprkos praznovjerju koje okružuje broj 13), zajedno sa salom za sastanke "Hebdo" i restoranom "La Convivialité".
Povijest.
Pozadina.
Kako je broj europskih državnih službenika ubrzano rastao od dolaska u Bruxelles 1958. godine, Europskoj komisiji je bilo potrebno sve više uredskog prostora širom grada. Do 1965. Komisija je već brojala 3200 djelatnika rasutih po 8 različitih zgrada. Zbog nedostatka velikih uredskih blokova, situacija je postala je kritična već u prvim godinama rada i Komisija je pokušala grupirati svoje osoblje u nizu unajmljenih zgrada oko kružnog toka Schuman. Belgijska je vlada ubrzo postala svjesna problema i želeći spriječiti odlazak Komisije iz Bruxwllesa, ponudila je izgradnju prestižnog upravnog arhitektonskog kompleksa dovoljno velikog za smještaj cjelokupnog osoblja. Predsjednik Walter Hallstein bio je zainteresiran, ali oprezan u pogledu dugoročnih obveza, pošto se još uvijek raspravljalo o pitanju sjedišta institucija. Međutim, potreba za uredskim prostorom bila je vrlo jaka.
Za ispunjenje prijedloga belgijske vlade bilo je potrebno osloboditi puo građevinskog zemljišta po mogućnosti u četvrti Leopold (gdje su već bili smješteni) i u blizini domova državnih službenika na jugu i istoku. Na tom se prostoru tada je nalazio "Dames de Berlaymont" , samostan star 300 godina, u kojem je bila smještena prestižna škola za djevojke. Samostan i škola preselili su se na veće i mirnije mjesto u Waterloou, dakle izvan centra Bruxellesa na trošak države, a zemljšte samostana "Dames de Berlaymont" prodano je belgijskim vlastima u studenom 1963.
U svrhu planiranja i koordiniranja budućih radova, belgijski ministar vanjskih poslova Pierre Wigny predložio je osnivanje "savjetodavne komisije Berlaymont", koje bi uključivalo pripadnike Europske komisije, belgijskog Ministarstva javnih radova, izvođače radova i arhitekte. Belgijska država je pak priželjkivala zgradu koja nije samo po mjeri Komisije, već nešto što bi njezini državni službenici mogli koristiti u slučaju da je Komisija napusti. Zbog toga su favorizirali koncept središnje uredske zgrade umjesto projekta izgradnje "europskog grada" na Etterbeeku. Upravo zbog takvih planova koji nisu u potpunosti ispunili njihove potrebe, Komisija je isposlovala nižu najamninu.
Izgradnja.
Radovi su bili planirani tako da čim se jedno krilo završi, osoblje može započeti s useljenjem dok je ostatak zgrade još uvijek u izgradnji. Prvi cilj bio je dovršiti sjeverno i istočno krilo (iako se to pokazalo optimističnim). Za južno krilo bilo je potrebno više vremena s obzirom na to da je njegova izgradnja zahtijevala rušenje nekoliko okolnih zgrada, uključujući i školu za djevojčice "Dames du Berlaymont" koja nije mogla započeti s preseljenjem sve do 1963. godine. S obzirom na to da se zbog proračunskih ograničenja nije mogao ispoštovati nijedan od rokova, pribjeglo se vanjskom financiranju. investitor je bio posebni ured "Office de sécurité sociale d'Outre-mer" (OSSOM). OSSOM bi postao vlasnik zemljišta, ali zgradu bi izgradila i iznajmila belgijska vlada uz najamninu koja se oduzima od njenog doprinosa proračunu OSSOM-a. Belgijska je vlada na posljetku 1985. kupila objekt u redovnim ratama dok je bio ustupljen Komisiji. OSSOM je dodijelio ugovor o građenju udruženju poduzetnika: "Poduzeća François i Fils" s "Compagnie belge des Chemins de fer et d'entreprises", "Compagnie industrielle de travaux" i "Armand Blaton". Nedostatak javnog natječaja kritizirao je belgijski ured za reviziju.
Godine 1963. prvo krilo (sjeveroistok) ušlo je u uporabu i trebalo je biti završeno do kraja 1965. godine. Betoniranje na tom krilu završeno je u studenom 1964. godine. Završetak je 1966. godine pomaknut za godinu dana zbog toga što tvrtka vlasnik željezničke mreže premjestila obližnju željezničku liniju što je onemogućavalo pristup prizemlju. Krilo je dovršeno 1. veljače 1967., a prvi državni službenici uselili su se tri mjeseca kasnije. Tromjesečni interval nastao je zbog neslaganja oko uvjeta najma. Belgijska država trebala je Komisiji dati u zakup cijelu zgradu sa završetkom radova, ali ostale su države članice smatrale da je trošak najma pretjeran i željele su istražiti druge mogućnosti, te su uspjele isposlovati zakup za jedno jedino dovršeno krilo. Zakup je stupio na snagu 1. svibnja 1967. godine i iznosio je 545.366 eura godišnje (iznos godišnjeg najma cijele zgrade bio bi 4,82 milijuna eura, umanjen na 2,48 milijuna eura uzimajući u obzir troškove gradnje). Zgrada je u potpunosti stavljena u funkciju tek početkom rujna iste godine.
Proširenje.
Međutim, od početka projekta bilo je jasno da će se Komisija proširiti izvan kapaciteta Berlaymonta. Nedugo nakon useljenja, dio personala Europske komisije preseljen je u novouređenu palaču Charlemagne. Razmišljalo se i o preseljenju djela službenika u zgradu u ulici "Rue Archimède", što bi Komisiji omogućilo da koncentrira sav personal u zgradama oko kružnog toka Schuman i napusti vanjski uredski kompleks. Troškovi toga odvratili su Vijeće od odobrenja plana, pošto je prijedlog najamnine bio previsok.
Komisija je također željela rezervirati sav prostor u palači Berlaymont, te je iznijela svoj plan Europskom Vijeću i Europskom parlamentu. Javnost je upravo Komisiju najviše povezala sa zgradom, što je bio dodatni argument da se čitav objekt prepusti njima. Zajedno sa zgradom "Joyeuse Entrée" u kojoj je prije bila smještena, Komisija bi tako imala dovoljno prostora za sve svoje potrebe, a Vijeće bi se moglo u potpunosti preseliti u palaču Charlemagne. To bi ipak omogućilo relativno laku komunikaciju među tim tijelima, iako nisu smješteni u istoj zgradi. Vijeće se na posljetku složilo, ali se preselilo u sasvim drugu zgradu u blizini.
Obnova.
Belgijska država je 1985. godine otkupila palaču Berlaymont od OSSOM-a i odlučila se za temeljitu obnovu, ali je zbog proračunskih ograničenja odgodila bilo kakve radove. Europska komisija se žalila na takvu odluku i Belgija im je ponudila prodaju zgrade po sniženoj scijeni (najam je već bio prepolovljen), ali kako nije donijeta politička odluka o konačnom sjedištu Komisije, ona nije bila u mogućnosti pokrenuti kupnju. Obnova zgrade je dodatno postala vrlo važna kada su 1990. u zgradi pronađene čestice azbesta. Sindikati državnih službenika izvršili su pritisak i to je pitanje poslužilo kao izgovor i motivacija za potpunu obnovu jer zastarjeli objekt postao adekvatan, a nije se više mogao ni nositi s priljevom dodatnih službenika prilikom proširenja Europske unije.
Rušenje se nije moglo uzeti u obzir jer su temelji sidrili i stabilizirali lokalnu cestovnu mrežu i mrežu podzemne željeznice, što bi dovelo do statičkih problema ako bi Berlaymont bio srušen. Međutim, bilo je teško naći sva sredstva za obnovu zbog proračunskih ograničenja belgijske vlade. Stoga je odlučeno da se u obnovu uključi privatni sektor, točnije financijske institucije i da se osnuje tvrtka za upravljanje i obnovu "SA Berlaymont 2000" u kojoj je belgijska država ostala glavni dioničar. Berlaymont 2000 platio bi 74,3 milijuna eura belgijskoj državi (koja također ima ulogu jamca) i osigurao 160 milijuna eura za poslove obnove, a u zamjenu bi primao dugoročnu najamninu nad zgradom. Smatrajući to profitabilnom investicijom, Berlaymontu 2000 su se pridružile tvrtke "Citilease" (podružnica Citybank), "CGER" i "BACOB". Ova su poduzeća osigurala financijska sredstva, ali je najamnina znatno porasla kako bi pokrili troškovi. Radovi su trebali započeti 1994. i trajati pet godina.
Krajem 1991. godine, povjerenici i njihovi kabineti preselili su se u brzo dovršenu palaču Breydel, a ostali odjeli preselili su se zgrade u različitim briselskim četvrtima i širem području, u Auderghem, Evere i Etterbeek, u ukupno 11 zgrada koje belgijsku državu koštaju 14,8 milijuna eura godišnje. Zauzvrat je Europska komisija nastavila plaćati stanarinu u palači Berlaymont tijekom cijelog vremena obnove dok je bila ispražnjena. Međutim, projekt se počeo suočavati s neuspjesima koji su kompromitirali imidž belgijskih vlasti koji nisu izradili preliminarne planove adaptiranja zgrade novim potrebama sve dok Berlaymont 2000 nije preuzeo 1996. godine i osnovao tim koji je proveo potrebne studije. Komisija je tada dovela u pitanje dogovor sumnjajući da će predloženi planovi u dovoljnoj mjeri prilagoditi Berlaymont njenim novim potrebama. Na posljetku su planovi bili dovoljno prilagođeni da ih je Komisija prihvatila i odlučila se vratiti u Berlaymont, čak je odlučila platiti troškove obnove u obliku potpisivanja dugoročnog zakupa s mogućnošću kupnje 1997. godine.
Radovi na uklanjanju azbesta započeli su u ljeto 1995., tri i pol godine nakon što je zgrada ispražnjena. Očekivalo se da će se posao završiti u veljači 1997. godine, ali neučinkovita organizacija radova dovela je do niza odgoda: glasine o onečišćenju zraka i kršenju standarda, nestancima električne energije i velikim količinama azbesta zaustavile su radove. Za dovršetak posla tražili su se duži vremenski okviri i veći kapital. Radovi na obnovi započeli su 1. lipnja 1999. godine potpunom modernizacijom zgrade uključujući bolje prirodne protoke svjetlosti, a gradnja je prema optimističnim prognozama trebala biti završena do kraja 2001. godine. Međutim, još je jednom došlo do daljnjih kašnjenja zbog odluke podizvođača, Berlaymonta 2000 i SNCB-a da izgrade željezničku vezu ispod zgrade. Datum završetka svake se godine pomicao dok nije dosegao sredinu 2004. godine.
Unatoč daljnjim značajnim kašnjenjima i pravnim bitkama, zgrada je predana Europskoj komisiji u fazama, počevši od 1. srpnja 2004. godine, a personal Komisije se započeo useljavati u zgradu neposredno prije početka mandata Barrosove komisije, sa svim pripadajućim kabinetima i ukupno 2.700 državnih službenika. Obnova je trajala ukupno 13 godina, pet godina više nego što je bilo potrebno za izgradnju. Datum primopredaje u prosincu 1998. odgođen je pet puta, a ukupni trošak na štetu belgijske države zbog lošeg planiranja i nesuglasica iznosio je prema nekim procjenama 824 milijuna eura.
Požar.
Dana 18. svibnja 2009. godine, otprilike u 11:00 GMT, palača Berlaymont evakuirana je zbog požara koji se rasplamsao u dvorani za tisak. Nije bilo zabilježenih žrtava. Osim u garaži, zgrada nema protupožarni sustav za prskanje.
Arhitektura.
Zgradu, pod privremenim nazivom "Center Administratif Europe", projektirao je belgijski arhitekt Lucien De Vestel, u suradnji s Jeanom Gilsonom ("Groupe Alpha"), Andréom i Jeanom Polakom te uz savjetovanje inženjera Jorisa Schmidta. Arhitekt je za inspiraciju uzeo zgradu tajništva UNESCO-a iz 1958. u Parizu (koju su projektirali Marcel Breuer, Pier Luigi Nervi i Bernard Zehrfuss). Tehnički dizajn u to je vrijeme bio revolucionaran i izazvao je oduševljenje u briselskoj javnosti. U briselskom tisku su se pojavile reakcije: "Ovaj koncept dizajna odražava i inovativni duh 20. stoljeća i čistu drskost, te podsjeća na zapanjujuću arhitektonsku strijelu na izložbi 1958. godine."
Zgrada ima tlocrt u obliku križa s četiri krila nejednake veličine koja se protežu od središnje jezgre i spajaju pod oštrim kutom (zbog toga tlocrt podsjeća na vrh strijele). Izgrađena je na pilotima smještenim ispod svakog krila, koja podupiru 40 metara visok uski greben betona koji pak podupire čelične grede čineći okvir staklene fasade koji prekriva montažne strukture pojedinih katova.Najgornji trinaesti kat, pak izravno podupiru gornje grede, koje su u potpunosti ovješene čineći donji nivo slobodnim, osim same jezgre. Takav je dizajn omogućio prodor veće količine prirodne svjetlosti i postizanje osjećaja prozračnosti. Unutarnji prostor ispunjavaju ukrasni detalji poput skulptura i fresaka kako bi izbjegla monotonost interijera.
Kompleks je u početku osmišljen za smještaj 3000 državnih službenika i 1600 automobila u podzemnom parkiralištu na četiri razine. Temelji su vrlo duboki, oko 20 metara i povezuju podremne strukture zgrade s cestovnim tunelima i podzemnom željeznicom. Duboki temelji su posljedica ograničenja visine palače na 55 metara što je propisivao urbanistički plan kako ne bi pokvario pogled oko parka "Cinquantenaire". Sadrži 17 fleksibilnih konferencijskih dvorana koje su na raspolaganju i Europskom parlamentm i Vijeću ministara, a na gornjim katovima još je devet prostorija za sastanke Komisije. Slobodni prostor izvan građevine pretvoren je u javne vrtove i terase.
tijekom same obnove osnovna struktura se nije promijenila osim bitnog proširenja dvorane za tisak, ali došlo je do brojnih unutarnjih promjena i promjena u dizajnu interijera. Protok prometa je poboljšan, ali podzemno parkiralište smanjeno je za 25%, a parkiralište na površini gotovo je u potpunosti pretvoreno u pješačku zonu koja se uklapa u okolni urbani krajolik. Sigurnost je poboljšana, a dobro osvjetljenje pruža prirodno svjetlo restoranu i multimedijskim centrima. Platforma za slijetanje helikoptera je zamijenjena kupolom u kojoj se nalazi prostorija za sastanke Komisije okrenuta prema kružnom toku Schuman. Zgrada udovoljava najstrožim ekološkim standardima sa sustavima reciklaže topline i svjetlosti u cijeloj zgradi.
Fasada je zamijenjena zavjesnim zidom s mobilnim staklenim zaslonima koji se prilagođavaju vremenskim uvjetima i smanjuju odsjaj, a istovremeno propuštaju svjetlost. Također djeluju kao zvučna barijera, smanjujući buku iz ulice "de la Loi". Otvaranje prozora automatski isključuje klima uređaj u toj prostoriji kako bi se spriječilo rasipanje energije. Površinom sada mnogo veći uredi u odnosu na razdoblje prije obnove imaju ugrađen sustav grijanja i hlađenja koje se može regulirati automatski ili pojedinačno. Grijanje i hlađenje se automatski isključuju kad soba nije u korištenju.
Palača Berlaymont ima 240.000 m² površine na 18 razina, povezanih s 42 dizala i 12 pokretnih stepenica. U palači se nalaze uredi za 3000 službenika i prostorije za sastanke. Podrum zauzimaju restoran i kafeterija s 900 mjesta, TV studio, konferencijske sobe, spremišta, nordijska sauna, parkiralište za više od 1.100 vozila i razne druge usluge. Arhitekti Pierre Lallemand, Steven Beckers i Wilfried Van Campenhout projektirali su obnovu od 1991. do 2004. godine.

</doc>
<doc id="697022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697022" title="DAMS">
DAMS

DAMS (nekad Driot-Arnoux Motorsport, danas Driot Associés Motor Sport) je francuska momčad koja se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu i FIA Formula E prvenstvu, a osnovali su je Jean-Paul Driot i René Arnoux 1988. Momčad se u prošlosti natjecala u mnogim automobilističkim prvenstvima, u kojima je osvojila ukupno 13 vozačkih naslova i 14 momčadskih naslova.

</doc>
<doc id="697024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697024" title="1.A hrvatska odbojkaška liga 2008./09.">
1.A hrvatska odbojkaška liga 2008./09.



</doc>
<doc id="697025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697025" title="1.A hrvatska odbojkaška liga 2009./10.">
1.A hrvatska odbojkaška liga 2009./10.



</doc>
<doc id="697026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697026" title="1.A hrvatska odbojkaška liga 2011./12.">
1.A hrvatska odbojkaška liga 2011./12.



</doc>
<doc id="697027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697027" title="1.A hrvatska odbojkaška liga 2012./13.">
1.A hrvatska odbojkaška liga 2012./13.



</doc>
<doc id="697028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697028" title="1.A hrvatska odbojkaška liga 2013./14.">
1.A hrvatska odbojkaška liga 2013./14.



</doc>
<doc id="697029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697029" title="1.A hrvatska odbojkaška liga 2014./15.">
1.A hrvatska odbojkaška liga 2014./15.



</doc>
<doc id="697030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697030" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1999./00.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1999./00.



</doc>
<doc id="697031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697031" title="A-1 hrvatska odbojkaška liga 2006/07.">
A-1 hrvatska odbojkaška liga 2006/07.



</doc>
<doc id="697032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697032" title="Heaven Shall Burn... When We Are Gathered">
Heaven Shall Burn... When We Are Gathered

Heaven Shall Burn... When We Are Gathered četvrti je studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Osmose Productions objavila ga je 24. lipnja 1996. Regain Records ponovno je objavio album 27. lipnja 2006.
O albumu.
Prvi je Mardukov album s pjevačem Legionom. Ime albuma aluzija je na pjesmu "Dies Irae" s albuma "Blood Fire Death" švedskog black/viking metal sastava Bathory.
Njemački melodični death metal/metalcore-sastav Heaven Shall Burn nazvan je po tom albumu.
Za pjesmu "Summon the Darkness" glazbu je skladao Øystein "Euronymous" Aarseth, glazbenik norveškog "black metal"-sastava Mayhem. Pjesma se prvotno trebala pojaviti na albumu "De Mysteriis Dom Sathanas".

</doc>
<doc id="697034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697034" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2009./10.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2009./10.



</doc>
<doc id="697035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697035" title="2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.">
2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.



</doc>
<doc id="697036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697036" title="2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2014./15.">
2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2014./15.



</doc>
<doc id="697037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697037" title="2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2013./14.">
2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2013./14.



</doc>
<doc id="697038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697038" title="2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2011./12.">
2.A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2011./12.



</doc>
<doc id="697039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697039" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2008./09.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2008./09.



</doc>
<doc id="697040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697040" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2007./08.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2007./08.



</doc>
<doc id="697042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697042" title="1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2015./16.">
1.B hrvatska odbojkaška liga za žene 2015./16.



</doc>
<doc id="697043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697043" title="Opus Nocturne">
Opus Nocturne

Opus Nocturne treći je studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk objavilen 1. prosinca 1994. godine, a objavila ga je diskografska kuća Osmose Productions. 
O albumu.
"Opus Nocturne" posljednji je Mardukov album s Joakimom Göthbergom i njegov posljednji album koji je miksao Dan Swanö.
Prvi je album na kojem se Marduk počeo služiti tehnikom bubnjanja "blast beat", no i dalje je melodičan kao prethodni uradak "Those of the Unlight"; na naknadnim uradcima "Heaven Shall Burn... When We Are Gathered" i "Nightwing" skupina će se odmaknuti od tog stila i prigliti žešći pristup.
Pjesma "Materialized in Stone" nosi ime prema izvornom nazivu skladbe "From the Dark Past" norveškog "black metal"-sastava Mayhem s albuma "De Mysteriis Dom Sathanas".
Album je ponovno objavljen 27. lipnja 2006., a objavila ga je diskografska kuća Regain Records; na toj se inačici nalaze snimke četiriju probnih izvedbi pjesama s albuma.

</doc>
<doc id="697045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697045" title="Viktoria">
Viktoria

Viktoria je četrnaesti studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk objavljen 22. lipnja 2018., a objavila ga je diskografska kuća Century Media Records. Posljednji je Mardukov album s Magnusom Anderssonom i Fredrikom Widigsom. 
Drugi je Mardukov konceptualni album. Teme teksta ponovno su utemeljene na ratu, ovaj put na Drugom svjetskom ratu, što je bio slučaj i na prijašnjem albumu "Frontschwein".

</doc>
<doc id="697053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697053" title="Fuck Me Jesus">
Fuck Me Jesus

Fuck Me Jesus prvi je demoalbum švedskog "black metal"-sastava Marduk objavilen u lipnju 1991. godine.

</doc>
<doc id="697058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697058" title="Yorčka provincija">
Yorčka provincija

Yorčka provincija ili manje formalno Sjeverna provincija, jedna je od dviju crkvenih provincija koje čine Englesku crkvu, a sastoji se od 12 biskupija koje pokrivaju sjevernu trećinu Engleske i Otok Man. Druga provincija je Canterburyjska provincija i sastoji se od 30 biskupija.&lt;br&gt; 
York je uzdignut u nadbiskupiju 735. godine, a Ecgbert (umro u studenom 766.) je bio prvi nadbiskup. Svojedobno su nadbiskupi Yorka bili skloni tvrdnji da imaju metropolitsku vlast nad Škotskom, ali te tvrdnje nikada nisu realizirane i kao pojam su nestale osnutkom škotske "nadbiskupije St. Andrews". Iako je proglašena nadbiskupijom tek 1472. godine, "St. Andrews" je bio prepoznata kao glavno sjedište Škotske crkve
 barem od 11. stoljeća.
Metropolitski biskup provincije je nadbiskup Yorka i mlađi je po službi od dva nadbiskupa Engleske crkve. 
Katedrala i metropolitska "crkva Svetog Petra" u Yorku, inače poznata kao York Minster služi kao matična crkva Yorške provincije.
Promjene granica od sredine 19. stoljeća.
1836. godine formirana je biskupija Ripon (od 1999. do 2014. "Biskupija Ripon i Leeds"), a potom slijede daljnja osnivanja biskupija: 
Biskupija Southwell.
"Biskupija Southwell" (danas Biskupija Southwell i Nottingham) bila je poseban slučaj: današnji teritorij biskupije izvorno je bio "arhiđakonat Nottingham" u "Yorškoj biskupiji", prije nego što je 1837. prebačen u biskupiju Lincoln. Pošto je Linkolnska biskupija u sastavu Canterburyjske provincije time je arhiđakonat promijenio ne samo biskupiju nego i crkvenu Provinciju. Dana 5. veljače 1884. prebačen je iz "Lincolnske biskupije" i ujedinjen s "arhiđakonatom Derby" pokrivajući, otprilike cijelu grofoviju Derbyshire. Arhiđakonat Derby je preuzet iz biskupije Lichfield, kako bi se formirala nova biskupija "Southwell", koja je pokrivala Nottinghamshire i Derbyshire. Biskupija Derby
 postala je neovisna 7. srpnja 1927., a "Southwell i Nottingham" vraćeni su Yorškoj provinciji. 
Do 2005. godine biskupija se nazivala jednostavno "Southwellska biskupija", ali je u veljači dijecezanska sinoda zatražila promjenu imena, što je odobrila "Generalna sinoda Engleske crkve" u srpnju kao i Tajno vijeće 15. studenoga 2005. godine, tako da se od tada zove "Biskupija Southwell i Nottingham".

</doc>
<doc id="697063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697063" title="Érik Comas">
Érik Comas

Érik Comas (Romans-sur-Isère, Drôme, Francuska, 28. rujna 1968.) je francuski vozač automobilističkih utrka. U Francuskoj Formuli 3 postao je prvak 1988. Godine 1990. osvojio je naslov prvaka u Formuli 3000 za momčad DAMS, a 1998. i 1999. naslove u Super GT prvenstvu. U Formuli 1 je nastupao od 1991. do 1994., a najbolji rezultat mu je 5. mjesto na Velikoj nagradi Francuske 1992. U kvalifikacijama za Veliku nagradu Belgije iste godine, Comas je imao incident, a veliku ulogu u njegovom spašavanju je imao Ayrton Senna. U Svjetskom prvenstvu u reliju je upisao jedan nastup u Australiji 2000., u automobilu Mitsubishi Lancer Evolution, ali utrku nije završio.

</doc>
<doc id="697065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697065" title="Heretic">
Heretic

Heretic je sedmi studijski album američkog "death metal"-sastava Morbid Angel objavilen 23. rujna 2003., a objavila ga je diskografska kuća Earache Records. Posljednji je album s bubnjarom Peteom Sandovalom i posljednji (do albuma "Kingdoms Disdained") album s pjevačem i basistom Steveom Tuckerom.
Na pjesmi "God of Our Own Divinity" gitaru svira Karl Sanders, pjevač i gitarist sastava Nile.

</doc>
<doc id="697067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697067" title="Jean-Christophe Boullion">
Jean-Christophe Boullion

Jean-Christophe "Jules" Boullion (Saint-Brieuc, Francuska, 27. prosinca 1969.) je francuski vozač automobilističkih utrka. Godine 1990. osvojio je naslov u Francuskoj Formuli Ford 1600, a 1994. naslov prvaka u Formuli 3000 za momčad DAMS. U Formuli 1 je nastupao 1995. za Sauber, a najbolji rezultat mu je 5. mjesto na Velikoj nagradi Njemačke. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupao 13 puta od 1994. do 2011. Najbolji rezultat je ostvario 2005., kada je zajedno s Emmanuelom Collardom i Érikom Comasom za Pescarolo Sport - momčad Henrija Pescarola, u klasi LMP1 osvojio drugo mjesto.

</doc>
<doc id="697070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697070" title="Rasprava o pravoj pobožnosti prema Presvetoj Djevici Mariji">
Rasprava o pravoj pobožnosti prema Presvetoj Djevici Mariji

Rasprava o pravoj pobožnosti prema Presvetoj Djevici Mariji najvažnija je knjiga svetog Ljudevita Montfortskoga o pobožnosti prema Blaženoj Djevici Mariji.
Povijest.
Napisan 1712. godine, rukopis je ostao praktički nepoznat više od jednog stoljeća, kada je slučajno otkriven 1842. godine, u Matičnoj kući misionara Družbe Marijine u St. Laurent-sur-Sèvreu u Francuskoj. Knjiga je objavljena 1843. godine i postigla je trenutni uspjeh. Na engleski ju je prvi preveo velečasni William Faber. Prvi hrvatski prijevod uredio je nadbiskup dr. Josip Stadler godine 1894. Ukupno je bilo više od tri stotine izdanja, na tridesetak jezika. Knjiga nadopunjuje druga djela sv. Ljudevita Montfortskoga: "Tajna krunice" i "Marijina tajna" i najvažnija je njegova knjiga.
Sadržaj.
Sv. Ljudevit Montfortski u svome djelu piše da je prava pobožnost prema Presvetoj Djevici Mariji: unutrašnja („proizlazi iz duše i srca”), nježna („puna je pouzdanja u Presvetu Djevicu, kao što je dijete puno pouzdanja u svoju dobru majku”), sveta („navodi dušu da bježi od grijeha i da nasljeduje Marijine kreposti)”, postojana („nije nimalo prevrtljiva”) i nesebična („nadahnjuje pobožnu dušu da nimalo ne traži sebe nego samo Boga u njegovoj Presvetoj Majci.”). Navodi i sedam lažnih i opasnih pobožnosti prema Gospi: “Ja nalazim sedam vrsta lažnih štovatelja i lažnih pobožnosti prema Presvetoj Djevici. To su: 1. štovatelji kritičari („dovode u sumnju sva čudesa i događaje”); 2. bojažljivi štovatelji („boje da će osramotiti Sina časteći Majku; da ne bi uzvisujući Mariju ponizili Isusa.”); 3. izvanjski štovatelji („nemaju unutarnjega duha, prija im samo vanjština pobožnosti”); 4. preuzetni štovatelji („mirno spavaju u svojim zlim navikama, a da se ne trude mnogo oko svoga popravka, pod izlikom da su pobožni Djevici”); 5. nepostojani štovatelji („pobožni Presvetoj Djevici na mahove i po ćudljivosti”); 6. licemjerni štovatelji („da ih ljudi drže za ono što nisu”) i 7. sebični štovatelji (utječu se Djevici samo radi svoje potrebe)”.
Utjecaj.
"Rasprava o pravoj pobožnosti prema Presvetoj Djevici Mariji" privukla je pozornost u 20. stoljeću, kada je u obraćanju redovnicima monfortancima, papa Ivan Pavao II. rekao da je čitanje ove knjige bila "odlučujuća prekretnica" u njegovu životu. Rekao je, da se sjeća da je dugo vremena nosio tu knjižicu i u tvornicu sode gdje je radio, tako da su se njene lijepe korice uprljale vapnom. Iz te knjige naučio je što znači prava pobožnost prema Majci Božjoj. Prema svom apostolskom pismu "Rosarium Virginis Mariae", iz knjige je preuzeo svoje apostolsko geslo "Totus Tuus" (hrv. "Cijeli sam tvoj"). U svojoj enciklici iz 1987. godine, "Redemptoris Mater" papa je svetog Ljudevita Montfortskoga naveo kao učitelja marijanske duhovnosti.

</doc>
<doc id="697072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697072" title="Larry Perkins">
Larry Perkins

Larry Clifton Perkins (Murrayville, Victoria, Australija, 18. ožujka 1950.) je bivši australski vozač automobilističkih utrka. Godine 1972. osvojio je naslov u Australskoj Formuli 2, a 1975. naslov prvaka u Europskoj Formuli 3. U Formuli 1 je upisao jedanaest nastupa 1976. i 1977., a najbolji rezultat mu je 8. mjesto na Velikoj nagradi Belgije 1976. Na utrci Bathurst 1000 je nastupao 26 puta od 1977. do 2003., a pobijedio je šest puta, od 1982. do 1984., te 1993., 1995. i 1997.

</doc>
<doc id="697073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697073" title="Svjetski dan prava potrošača">
Svjetski dan prava potrošača

Svjetski dan prava potrošača () prvi je put obilježen 15. ožujka 1983. godine i od tada se koristi kao važna prilika za pokretanje različitih kampanja. Tako je na 25. godišnjicu 2008. godine pokrenuta kampanja Junk Food Generation (Generacija nezdrave hrane). Svjetski dan prava potrošača jest i proslava solidarnosti unutar međunarodnog pokreta potrošača koji promiče osnovna prava svih potrošača, zahtijeva poštovanje i zaštitu tih prava i protestira protiv zloupotreba tržišta. Godine 2021. uz rijetke medijske objave u "Borbi onečišćenju s plastikom".
Svjetski dan prava potrošača 2022. godine je tematski fokusiran na potrošače u svijetu digitalnih financija, a Ministarstvo gospodarstva i održivog razvoja Republike Hrvatske je organiziralo istoimenu hibridnu konferenciju. 

</doc>
<doc id="697075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697075" title="When We All Fall Asleep, Where Do We Go?">
When We All Fall Asleep, Where Do We Go?

When We All Fall Asleep, Where Do We Go? (stiliziran pod velikim slovima) debitantski je studijski album američke pjevačice i kantautorice Billie Eilish. Objavljen je 29. ožujka 2019. godine. Eilish je pjesme na albumu uglavnom napisala sa svojim bratom Finneasom O'Connellom, koji je producirao njezinu glazbu u svojem studiju, maloj spavaćoj sobe u losanđeleskom Highland Parku.
Album žanrovski pripada pop-glazbi iako sadrži i utjecaje hip hopa. U pjesmama su obrađene teme poput moderne mladosti, ovisnosti o drogama, slomljenoga srca, samoubojstva i mentalnog zdravlja. Eilish je izjavila da je album djelomično nadahnut lucidnim sanjanjem i noćnim strahovima, što je odrađeno na naslovnici.
S albuma je objavljeno sedam singlova, a njih četiri dosegli su platinastu nakladu u SAD-u: "You Should See Me in a Crown", "When the Party's Over", "Bury a Friend", i "Bad Guy". Eilish je također krenula na nekoliko turneja da bi podržala album, a među njima je bila i turneja "When We All Fall Asleep Tour". Do lipnja 2019. album je prodan u više od 1,3 milijuna primjeraka u SAD-u te je postao najprodavaniji album godine u Kanadi.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisali su Billie Eilish i Finneas O'Connell. Sve pjesme producirao je F. O'Connell. 

</doc>
<doc id="697076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697076" title="Palača Charlemagne">
Palača Charlemagne

Palača Charlemagne poslovna je zgrada u Europskoj četvrti Bruxellesa, u kojoj su smještene Glavna uprava za ekonomska i financijska pitanja, Glavna uprava za trgovinu, a od 2015. i Služba unutarnje revizije Europske komisije.
Zgrada u tlocrtu ima 3 krila i visoka je 17 katova. Smještena je na adresi "Rue de la Loi/Wetstraat 170" u gradu Bruxellesu, jednoj od 19 općina koje čine regiju Glavni grad Bruxelles. Poštanski broj općine je 1000, ali poštanski broj za Europsku komisiju je 1049.
Povijest.
Zgradu je projektirao arhitekt Jacques Cuisinier, a gradnja je dovršena 1967. u isto vrijeme kad i palača Berlaymont s ciljem da se razni odjeli Europske komisije raspršeni u mnogim zgradama Bruxellesa okupe jednoj ili dvije susjedne zgrade. Nakon što je Komisija odbila podijeliti Berlaymont s Vijećem Europske unije, tajništvo Vijeća se 1971. seli u palaču Charlemagne.
Godine 1995. Vijeće Europske unije se ponovo seli, ovaj put u palaču Justusa Lipsiusa, oslobodivši tako prostorije palače Charlemagne za temeljitu obnovu koju je 1998. godine dovršio Helmut Jahn, zamijenivši uglavnom betonski vanjski dio staklenim. Po završetku obnove u palaču se sele državni službenici Euroske komisije, grupirajući tako svoje urede u ojektima oko kružnog toka Schuman.
Palača Charlemagne se razmatrala kao buduće sjedište Europske službe za vanjsko djelovanje (EEAS) osnovane 2010. godine, ali prijedlog je odbijen zbog negativne percepcije. Pošto se u njemu nalazi Generalna uprava za vanjske odnose (RELEX), ljudi bi EEAS doživljavali produljenje RELEX-a, a ne kao jedinstveno tijelo neovisno od Komisije.

</doc>
<doc id="697077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697077" title="Palača Breydel">
Palača Breydel

Palača Breydel poslovna je zgrada u Europskoj četvrti Bruxellesa (Belgija) koja je bila privremeno sjedište Europske komisije između 1991. i 2004. godine.
Ime je dobila po legendarnom flamanskom vođi Janu Breydelu poznatom iz bitke zlatnih ostruga.
Sjedište Komisije, ikonična zgrada Berlaymonta, zahtijevala je prijeko potrebnu obnovu nakon otkrića azbesta u njenoj građevinskoj strukturi. To je stvorilo potrebu za brzi smještaj predsjednika Europske komisije i njegovog kolegija povjerenika, pošto se već raspravljalo na političkom nivou o pitanju lokacije institucija Europske unije i svako kašnjenje ili odgađanje pronalaženja optimalnog riješenja za Europsku komisiju moglo bi dovesti do preseljenja Komisije u drugi grad.
Francusko-belgijska financijska grupa BACOB već je pripremala planove za izgradnju objekta kao odgovor na brzo rastuće potrebe Europske komisije za uredskim prostorom, te je pokrenula financiranje izgradnje poslovne zgrade za smještaj 1300 državnih službenika i pomoćnih službi. Glavna zgrada bila je spremna krajem 1991. godine na vrijeme za transfer osoblja Komisije, a proširenje se nastavilo tijekom 1990-ih.
Predsjednik i većina Komisije vratili su se u palaču Berlaymont kada je njena obnova završena 2004. godine, međutim Europska komisija kupila palaču Breydel u trenutku useljenja, što je jedan od prvih slučajeva da je Komisja kupila zgradu, a ne unajmila. Palača Breydel je još uvijek u vlasništvu Komisije i u njoj su smješteni Glavna uprava za unutarnje tržište, industriju, poduzetništvo i mala i srednja poduzeća i Glavna uprava za proračun.
Palaču Breydel su dizajnirali arhitekti André i Jean Polak, isti autori palače Berlaymont, zajedno s Marcom Vandenom Bosscheom i Johanom Van Desselom. Izgradnja je je dovršena u rekordnom roku od samo 23 mjeseca.

</doc>
<doc id="697078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697078" title="Novčana masa">
Novčana masa

Novčana masa podrazumijeva ukupnu vrijednost novca koji je u gospodarstvu u određenom trenutku dostupan. Postoji nekoliko načina definiranja novca, ali standardne mjere uobičajeno uključuju količinu novca u optjecaju i pologe po viđenju (što označava lako dostupnu imovinu deponenata uknjižene pri financijskim ustanovama). Središnja banka svake zemlje može sama za svoje potrebe definirati što čini novac.
Podatke o novčanoj masi obično bilježe i objavljuju vlade ili središnje banke. Analitičari javnog i privatnog sektora nadziru promjene u novčanoj masi zbog uvjerenja kako njene promjene utječu na cijene vrijednosnih papira, na inflaciju, tečajeve i na sâm poslovni ciklus.
Odnos između novca i cijenâ povijesno se povezivao s kvantitativnom teorijom novca. Postoje snažni empirijski dokazi o izravnoj svezi između rasta novčane mase i dugoročne inflacije, u najmanju ruku kada je u pitanju nagli porast količine novca u gospodarstvu. U Zimbabveu se npr. dogodio iznimno nagli porast novčane mase s kojim je usporedno došlo do izrazito naglog povećanja cijena (hiperinflacija).
Komercijalne banke i stvaranje novca.
Komercijalne banke čimbenik su u procesu stvaranja novca, naročito u bankovnom sustavu djelomičnih pričuva koji se koristi širom svijeta. U takvom sustavu, kada god banka odobri novi zajam, stvara se "kreditni novac". To je stoga što se zajam, kada se povuče i potroši, uglavnom završava kao depozit u bankovnom sustavu (imovina), koja se zbraja kao dio novčane mase i koja poravnava zajam koji se tek treba isplatiti. Nakon odvajanja dijela ovih depozita u obvezne pričuve, bilanca utvrđuje dostupnost izdavanja daljnjih zajmova. Ovaj proces zvan "multiplikacijski efekt" ponavlja se nekoliko puta.
Daljnjim izdavanjem zajmova njihovu ujednačenu i kumulativnu vrijednost multiplikacijski efekt izravnava, poništavajući tvrdnje i strahove o "stvaranju novca" koji uglavnom ne predviđaju odredbe o bilančnoj recipročnosti i neto pomake u njihovom izračunu, osim kod principa dvojnog knjigovodstva. Ovaj novi novac, u neto okvirima, čini komponente od M1 do M3, a izvan komponente M0 u novčanim statistikama. 
U bankarstvu djelomičnih pričuva postoji dva tipa novca:
Monetarni agregati.
U statistikama Hrvatske narodne banke, za različite razrede novčane mase koriste se sljedeće oznake monetarnih agregata:

</doc>
<doc id="697079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697079" title="Baljevac (Bihać, BiH)">
Baljevac (Bihać, BiH)

Bahovo je mjesto u općini Bihać, Federacija Bosne i Hercegovine, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="697080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697080" title="Gornji Tiškovac">
Gornji Tiškovac

Gornji Tiškovac je naseljeno mjesto u općini Bihać, Federacija Bosne i Hercegovine, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="697082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697082" title="Lohovska Brda">
Lohovska Brda

Gornji Tiškovac je naseljeno mjesto u općini Bihać, Federacija Bosne i Hercegovine, Bosna i Hercegovina.

</doc>
<doc id="697085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697085" title="Željko Luketić">
Željko Luketić

Željko Luketić (Zagreb, 17. lipnja 1972.) hrvatski je filmski i glazbeni kritičar, filmolog, nezavisni kustos, scenarist, kulturni djelatnik, istraživač povijesti filma, glazbe i umjetnosti, arhivist, restaurator i izdavač. Jedan je od osnivača neovisne diskografske kuće Fox &amp; His Friends, te nezavisnog arhiva Jučer Danas Sutra - Platforma za audiovizualna istraživanja. Autor je brojnih članaka iz područja popularne kulture, urednik diskografskih izdanja i gostujući predavač na brojnim institucijama i sveučilištima u Hrvatskoj i regiji. 
Studirao je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti i društveno-humanističku informatiku na Filozofskom fakultetu, diplomirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu na temi "Product placement na filmu". Doktorand je na poslijediplomskom studiju znanosti o književnosti, teatrologije i dramatologije, filmologije, muzikologije i kulture na Filozofskom fakultetu Zagreb. 
Od 1993. godine pa sve do danas piše i objavljuje glazbene i filmske kritike, članke i eseje za Kinoteku, Heroinu Novu, Hrvatsko slovo, Hrvatski filmski ljetopis, 3. program Hrvatskog radija, Radio 101, Hollywood, Filmonaut, Oris, Prosvjetu, Eye Magazine i brojne druge časopise. Suradnik filmskog programa Hrvatske televizije na emisijama Fatamorgana i Zvjezdana prašina od 1998. do 2001. Stalni član i potpredsjednik Hrvatskog društva filmskih kritičara (HDFK) od 2001. do 2003. Član Vijeća časti HDFK od 2014. do 2016. godine. 
Od 1995. do 2010. stalni kritičar i urednik u redakciji kulture na Radiju 101 Zagreb. Autor "free-form" emisije eksperimentalne i rubne glazbe Borderline Music od 2002. do 2010. (Radio 101, Festival Exit – Elektrana Radio). Član tima Hrvatskog audiovizualnog centra (HAVC) u kampanji Nacionalnog programa promicanja audiovizualnog stvaralaštva 2011. godine. Član ocjenjivačkih sudova i selekcijskih vijeća pri festivalima 25FPS (Međunarodni festival eksperimentalnog filma i videa), Vukovar Film Festival, Dani hrvatskog filma, Trash Film Festival Varaždin i drugi. Stalni suradnik udruge Subkulturni Azil iz Maribora (Slovenija) i izdavačke kuće Dark Entries (San Francisco, SAD). 
Kustos izložbe „Borghesia: Mi vam ne vjerujemo / We Don’t Believe You“ (Galerija Greta, 2014.), sudionik izložbe „I’m Still Alive: Medijska i kompjuterska umjetnost“ (2000., Mi2 i Galerija HDLU, Zagreb). Autor i kustos serijala izložbi o povijesti i utjecaju disco glazbe: "Druga strana groznice subotnje večeri: Socijalistička disco kultura 1977-1983“ u Galeriji Klovićevi dvori / Kula Lotrščak i „Vizualni jezik disca“ u HDD Galeriji Hrvatskog dizajnerskog društva. Kustos izložbi "51000 Balthazargrad" (Rijeka, Muzej moderne i suvremene umjetnosti u okviru programa EPK2020) i "Utilitarni dizajn raspjevanog socijalizma" (HDD, 2020.). Kurator zapažene kompilacije industrijske i elektroničke glazbe „Ex Yu Electronica III: Diktatura, humor, agresija“ (Subkulturni Azil, Maribor, 2012.) i autor koncepta, selektor, istraživač i autor predgovora za „Electronic Jugoton – Synthetic Music From Yugoslavia 1964-1989“ (Croatia Records, 2014.), te reizdanja Borghesia: Clones (Dark Entries, 2012.) i kompilacije filmske glazbe Kornelija Kovača „Ovozemaljski raj“ (Croatia Records, 2017.). Ko-scenarist i istraživač serijala dokumentarnih filmova o povijesti radija, televizije i glazbe: „Tko je taj Nikša Fulgosi?“ (Hrvatska radiotelevizija, 2014.), „Tko je taj Anton Marti?“ (2016.), „Tko je taj Angel Miladinov?“ (2016.) i „Tko je taj Zvonimir Bajsić?“ (2016.). 
Umjetnički direktor i glavni selektor festivala Dani hrvatskog filma (2014. – 2016.) i predsjednik udruge Jučer Danas Sutra – Platforme za audiovizualna istraživanja Zagreb. Organizirao i kurirao projekcije autorskih, propagandnih i namjenskih filmova, te glazbenih video-spotova. Član Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU), međunarodnog udruženja filmskih kritičara Fédération Internationale de la Presse Cinématographique (FIPRESCI), Hrvatskog društva filmskih kritičara (HDFK) i Sindikata novinara Hrvatske (SNH). Suvlasnik izdavačke kuće Fox &amp; His Friends (Zagreb/Rijeka) i ko-urednik izdanja „Tomislav Simović – Gosti iz galaksije“, „NEP (Nova Evropa) – Decadance“ i „Socijalistički disco: Ples iza jugoslavenske baršunaste zavjese 1977-1987“. 
Gost predavač na Sveučilištu Sjever, Veleučilištu Vern, Tehničkom veleučilištu Zagreb (TVZ), Hrvatskom državnom arhivu, Jugoslovenskoj kinoteci (Beograd), Umjetničkoj akademiji Split (UMAS) i sudionik međunarodnih znanstvenih konferencija Narratology and Its Discontents: Narrating beyond Narration (Akademija dramskih umjetnosti Zagreb, 2017.), Balkan Cinema on the Crossroads: From Nitrate to Digital (Fakultet dramskih umetnosti, Beograd, 2017.), Hrvatska filmska baština (HDA/Hrvatska kinoteka, Zagreb 2017.), Četvrti međunarodni znanstveni skup 'Socijalizam na klupi' (Sveučilište Jurja Dobrile, Pula 2019.). Istražuje film, povijest filma, medije i povijest medija, povijest avangardne, elektroničke i popularne glazbe, odnos medija i glazbe, pojam i utjecaj namjenske glazbe, politike sjećanja i kulture u kontekstu glazbe i filma, te metode i tehnike arhiviranja, restauriranja i digitalizacije audiovizualnih djela.

</doc>
<doc id="697088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697088" title="Šverceri hlapić (1999.)">
Šverceri hlapić (1999.)

Šverceri hlapić je film iz 1999. godine u produkciji Nove TV, a režirali Luka Juričić i Borko Perić. U filmu su prvijenci Jadranke Đokić i Luke Juričića.

</doc>
<doc id="697089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697089" title="Roko Sikavica">
Roko Sikavica

Roko Sikavica (Split, 14. travnja 1994.) je hrvatski televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="697092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697092" title="Rafet Husović">
Rafet Husović

Rafet Husović (Rožaje, 2. travnja 1964. – Podgorica, 9. ožujka 2021.), crnogorski političar bošnjačkog podrijetla, prvi predsjednik Bošnjačke stranke (BS).
Životopis.
Rafet Husović je rođen 2. travnja 1964. godine u Rožajama. Osnovnu i srednju školu završio je u Rožajama. Diplomirao je na Prirodno – matematičkom fakultetu u Prištini i time stekao zvanje profesora matematike. Do uvođenja višestranačkog političkog sustava nije bio politički angažovan. Od uvođenja višestranačkog parlamentarizma bio je član partija bošnjačkog nacionalnog korpusa.
Bio je član Stranke demokratske akcije (SDA) – od njenog osnivanja do njenog- od Državne bezbijednosti razbijanja i usitnjavanja, u više manjih bošnjačkih stranaka. U vremenu od 1992. do 1997. godine, bio je član Glavnog odbora SDA. U vremenu od 1997. do 2002. godine, bio je član Glavnog odbora Internacionalne Demokratske Unije (IDU), a od 2002., do 2004. godine, bio je član Bošnjačkog nacionalnog vijeća Sandžaka. Od 2004., do 2006.godine, bio je član Bošnjačkog nacionalnog vijeća državne zajednice Srbije i Crne Gore.
Jedan je od osnivača, ujedno i član partije Bošnjačko–muslimanski savez (BMS) čiji je primarni, strateški cilj bio da objedini bošnjačke političke stranke u jednu respektabilnu političku partiju: Bošnjačka stranka (BS). Za predsjednika Bošnjačke stranke izabran je na osnivačkoj skupštini stranke 26. veljače 2006. godine, što je jednoglasno potvrđeno i na stranačkom kongresu. Godine 2009. izabran je za ministra bez lisnice u Vladi Crne Gore. Od 2012. do 2020. godine bio je potpredsjednik Vlade Crne Gore za regionalni razvoj.
Preminuo je u Podgorici, 9. ožujka 2021. godine. Sahranjen je u Rožajama. 

</doc>
<doc id="697101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697101" title="Hitech Grand Prix">
Hitech Grand Prix

Hitech Grand Prix je britanska momčad koja se natječe u mnogim automobilističkim prvenstvima, a osnovana je 2002. u Silverstoneu.

</doc>
<doc id="697102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697102" title="Morgan Håkansson">
Morgan Håkansson

Patrik Niclas Morgan Håkansson (Norrköping, 25. lipnja 1973.), poznatiji kao Evil, švedski je gitarist, glazbenik i tekstopisac, najpoznatiji kao gitarist švedskog "black metal"-sastava Marduk. Jedini je preostali izvorni član skupine. Osim u Marduku svira i u glazbenom sastavu Abruptum, a od 2011. godine i u skupini Death Wolf.

</doc>
<doc id="697103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697103" title="Prizivanje 2">
Prizivanje 2

Prizivanje 2 (eng. The Conjuring 2, u Velikoj Britaniji i Irskoj poznat kao The Conjuring 2: Enfield Case), američki horor film iz 2016. godine redatelja Jamesa Wana. Scenarij su napisali autor prvog scenarija Chad Hayes i Carey W. Hayes te redatelj james Wan i David Leslie Johnson. Ovo je nastavak filma "Prizivanje" iz 2013. te je ujedno i drugio dio serije "Prizivanje" i treći dio u franšizi "Prizivanje univerzum". 
Patrick Wilson i Vera Farmiga ponavljaju svoje uloge paranormalnih istražitelja i autora Eda i Lorraine Warren iz prvog filma. Film prati Warreneove dok putuju u Ujedinjeno Kraljevstvo kako bi pomogli obitelji Hodgson, koja proživljava poltergeističku aktivnost u svojoj kući u Enfielda 1977. godine, koja je kasnije postala poznata kao Enfield poltergeist.
U srpnju 2013., prije puštanja prvog filma, objavljeno je da New Line Cinema već razvija nastavak s Farmigom i Wilsonom koji su potpisali da ponavljaju svoje uloge. Do listopada 2014. najavljeno je da će se Wan vratiti da režira nastavak i dati svoj prvi doprinos kao pisac u franšizi. Glavna snimanje započelo je u rujnu 2015. u Los Angelesu, a završena u prosincu 2015. u Londonu.
Svjetska premijera filma održana je u kineskom kazalištu TCL 7. lipnja 2016., a u Sjedinjenim Američkim Državama kazališno su ga objavili 10. lipnja 2016. u izdanju Warner Bros. Pictures i New Line Cinema. Film je dobio generalno pozitivne kritike kritičara i zaradio preko 320 milijuna dolara širom svijeta. Spin-off prequel, "Časna", objavljen je u rujnu 2018., a nastavak, "", objavljen je u lipnju 2021. godine. 
Radnja filma.
Godine 1977. Ed i Lorraine Warren, paranormalni istražitelji iz SAD-a, odlaze u Enfield, dio sjevernog Londona kako bi istražili neobične događaje u obitelji samohrane majke Peggy Hodgson koja se brine o djeci Margaret, Janet, Johnnyju i Billyju. Slučaj pokazuje odlike poltergeista te se naziva engleskim Amityvilleom, ali se pokazuje kontroverznim, jer se s vremenom pojavljuju sumnje da bi se moglo raditi o prijevari. Problemi počinju nakon što Peggyna kćer Janet počinje mjesečariti i tvrdi kako je uspostavila komunikaciju s duhom nekog starijeg muškarca. Uskoro i ostala djeca počinju noću osjećati napade nepoznate sile i situacija se pogoršava do te mjere da Peggy poziva policiju i nalazi s djecom privremeni smještaj kod susjeda. Osim Eda i Lorraine, u slučaj su uključeni i lokalni istraživači paranormalnog te televizijska reporterka s ekipom.
S vremenom se pokazuje kako je Janet opsjednuta duhom bivšeg vlasnika kuće, čiji je duh zarobljen od strane zlokobnog demona, koji se namjerava osloboditi i prijeći u ljudski svijet. Naposljetku, Lorraine uspjeva doznati ime zloduha (radi se o Valaku) te u posljednji tren uspjeva spasiti supruga Eda i Janet te prognati demona natrag u pakao.
Produkcija.
Već je 2013. godine, poslije pozitivnog odjeka testnog prikazivanja, odlučeno kako će se ići s planom snimanja nastavka filma "Prizivanje". Za sljedeću priču odabran je slučaj "Enfieldskog poltergeista" iz Ujedinjenog Kraljevstva koji se odvijao između 1977. i 1979. godine, a odvijao se u obitelji Hodgins. Snimanje je počelo 2015. godine u Los Angelesu, a krajem iste godine filmska ekipa se preselila u London.
Zarada.
Film "Prizivanje 2" ostvario je zaradu od 102.5 milijuna USD u SAD-u i Kanadi te 217.9 milijuna USD širom svijeta, čime je ostvario ukupnu zaradu od 320,4 milijuna USD. Kritike su bile većinom pozitivne te je film hvaljen kao uspješan nastavak prvijenca.

</doc>
<doc id="697104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697104" title="Ekonomija">
Ekonomija



</doc>
<doc id="697108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697108" title="Financijska tržišta">
Financijska tržišta



</doc>
<doc id="697110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697110" title="Financijsko tržište">
Financijsko tržište

Financijska tržišta (u širem smislu) ili tržišta novca skup su institucija i transakcija gdje se susreću kupci i prodavači i na kojima se odvija trgovina kapitalom. To su fizički ili virtualni prostori kroz koje se razmjenjuju financijska sredstva između različitih ekonomskih subjekata. 
Dijele se primjerice na:

</doc>
<doc id="697119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697119" title="Joint venture">
Joint venture



</doc>
<doc id="697123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697123" title="Bošnjačka stranka">
Bošnjačka stranka

Bošnjačka stranka (BS) je parlamentarna politička stranka u Crnoj Gori. Osnovana je 2006. godine. Zalaže se za ostvarivanje interesa i zaštitu prava bošnjačkog naroda u okviru državnih granica Crne Gore. Ne podržava regionalno povezivanje Bošnjaka na širem prostoru Sandžaka.
Povijest.
Do osnivanja Bošnjačke stranke došlo je početkom 2006. godine, u vrijeme priprema za održavanje referenduma o državnom statusu Crne Gore. Usporedo s približavanjem referendumskog izjašnjavanja, bošnjački narod se u crnogorskom dijelu Sandžaka počeo suočavati s velikim političkim i povijesnim izazovima, koji su proisticali iz moguće državno-političke podjele Sandžaka, koja bi nastupila kao posljedica eventualnog raspada tadašnje Državne zajednice Srbije i Crne Gore. Takva podjela je sa sobom nosila opasnost od dalje fragmentacije i marginalizacije Bošnjaka, što je izazivalo zabrinutost među bošnjačkim političkim prvacima, kako u Crnoj Gori, tako i u regionu.
Nastojeći da odgovore na pritiske i pozive koji su dolazili s raznih strana, kako od vladajućih stranaka, tako i od unionističke opozicije, prvaci pojedinih bošnjačkih stranaka su početkom 2006. godine započeli pregovore u cilju međusobnog organizacionog povezivanja i stvaranja jedinstvene političke stranke, koja bi u tom ključnom političkim i povijesnom trenutku zastupala strateške interese bošnjačkog naroda u Crnoj Gori. Nakon inicijalnih pregovora i unutrašnjih rasprava u okviru pojedinih stranaka, za potpuno ujedinjenje su se opredijelile četiri stranke: Stranka demokratske akcije Crne Gore (SDA), Internacionalna demokratska unija (IDU), Stranka nacionalne ravnopravnosti (SNR) i Bošnjačko-muslimanski savez (BMS). Do formalnog ujedinjenja i stvaranja Bošnjačke stranke došlo je 26. veljače 2006. godine, na velikom saboru koji je održan u Rožajama. Tom prilikom je za predsjednika Bošnjačke stranke izabran Rafet Husović, a usvojeni su i ključni programski dokumenti u kojima su formulisani strateški ciljevi stranačke politike. Ključni cilj se ogledao u zahtjevu za priznavanjem konstitutivnosti bošnjačkog naroda u Crnoj Gori, neovisno od ishoda predstojećeg referenduma. Povodom samog referenduma, osnivačka skupština se nije izjašnjavala, prepustivši novoustanovljenim organima stranke da o tom pitanju otpočnu pregovore s ostalim političkim činiocima u Crnoj Gori.
Odnos prema refendumu.
Prvobitna, široko postavljena politička platforma Bošnjačke stranke, naišla je na odobravanje i među predstavnicima nekih drugih bošnjačkih stranaka i organizacija. Međutim, ubrzo se pokazalo da u rukovodstvu Bošnjačke stranke preovladava struja koja se zalaže za sklapanje sporazuma s crnogorskim vladajućim strankama. Tim povodom je došlo do kompleksnih pregovora između rukovodstva Bošnjačke stranke i predstavnika vladajuće Demokratske partije socijalista (DPS) Crne Gore. Pregovori su rezultirali postizanjem suglasnosti o strateškim pitanjima, što je formalizovano sklapanjem Podgoričkog sporazuma, koji je potpisan 23. ožujka 2006. godine. U zamjenu za referendumsku podršku crnogorskoj državnoj neovisnosti, rukovodstvo Bošnjačke stranke je od predstavnika DPS-a tražilo i dobilo niz obećanja, koja su se odnosila na konstitutivnost bošnjačkog naroda, garantovanu zastupljenost Bošnjaka na svim nivoima vlasti i pronalaženje niza konkretnih rješenja za neometan nacionalni i kulturni razvoj Bošnjaka u Crnoj Gori. Nakon dobivanja takvih garancija, Glavni odbor Bošnjačke stranke je znatnom većinom glasova donio odluku da bošnjačke glasače pozove da na predstojećem referendumu podrže neovisnost Crne Gore.
Takva odluka je dovela do prvih unutrašnjih podjela, pošto dio stranačkog rukovodstva nije bio spreman da podrži rješenja koja bi u krajnjem ishodu vodila ka nepovratnoj podjeli Sandžaka. Usporedo s pristajanjem Bošnjačke stranke uz blok za neovisnost, došlo je do organiziranja posebne skupine bošnjačkih prvaka, koji su se protivili svakoj podjeli Sandžaka te su stoga bili protivni i odvajanju Crne Gore od Srbije. Ta skupina je krajem ožujka 2006. godine dobila podršku i od Bošnjačkog nacionalnog vijeća (BNV) iz Novog Pazara, nakon čega je u Crnoj Gori osnovan Bošnjački blok, koji je u ime narodnog jedinstva pozvao bošnjačke glasače da podrže ostanak Crne Gore u državnoj zajednici sa Srbijom.
Tokom travnja i svibnja 2006. godine, čelnici Bošnjačke stranke i Bošnjačkog bloka su u sklopu referendumske kampanje nastojali da na svoju stranu privuku što veći broj bošnjačkih glasača. Nakon referenduma o neovisnosti Crne Gore, koji je održan 21. svibnja 2006. godine, postalo je jasno da je referendumski proces uspio upravo zahvaljujući glasovima Bošnjaka, koji su u velikoj većini podržali neovisnost Crne Gore. Iako je Bošnjačka stranka znatno doprinijela ostvarenju tog cilja, ispunivši svoj dio sporazuma s crnogorskim vladajućim strankama, ubrzo se pokazalo da postoje različita gledišta ne samo o dinamici realizacije, već i o suštini postignutih predreferendumskih sporazuma. Time je označen početak borbe za realizaciju dogovorenih ciljeva, a ta borba traje i do danas.

</doc>
<doc id="697125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697125" title="Bošnjačka stranka (razdvojba)">
Bošnjačka stranka (razdvojba)



</doc>
<doc id="697127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697127" title="Golem">
Golem

Golem (hebr. "גולם‎"; zametak, neoblikovana tvar), prema Talmudu amorfna masa koja predstavlja Adama u amorfnom stanju. Prema židovskoj mitologiji, može se odnositi i na antropomorno biće načinjeno od gline ili blata i oživljeno pomoću magije koje ne posjeduje vlastitu volje, već je potčinjeno volji gospodara koji ga je izradio. U srednjem vijeku su postojale brojne legende o tim stvorenjima koji bi bili oživljeni kombinacijom čaranja i slova koje su tvorile svetu riječ ili jednu od imena Boga. Najpoznatija legenda je ona o čovjeku od gline kojeg je 1580. godine izradio i oživio praški rabin Levi ben Bezabel (o. 1520. – 1609.) te ga postavio za svog slugu i branitelja židovske općine. Kada je golem postao nasilan i počeo terorizirati građane Praga, Levi ben Bezabel ga je uništio tako što je izbrisao prvo slovo riječi "emet" (hebr. אמת – "istina") s njegova čela, tako da je ostalo zapisano samo "met" (hebr. מת – "smrt"), što je zaustavilo i uništilo golema.

</doc>
<doc id="697128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697128" title="Wormwood">
Wormwood

Wormwood je jedanaesti studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk objavljen 13. listopada 2009. godine, a objavila ga je diskografska kuća Regain Records. Prvi je Mardukov album s bubnjarom Larsom Broddessonom.
O albumu.
Album bio je snimanjen u 2009. godine u Endarker Studiju u Norrköpingu. Tekstovi govore o uništenju duše i uma i posvećenosti luciferijanskom prosvjetljenju, no to nije konceptualni album. 
U SAD-u je objavljen 13. listopada 2009., a u Brazilu tijekom prosinca.

</doc>
<doc id="697132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697132" title="Robna razmjena">
Robna razmjena



</doc>
<doc id="697134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697134" title="MP Motorsport">
MP Motorsport

MP Motorsport je nizozemska momčad koja se natječe u mnogim automobilističkim prvenstvima, a osnovana je 1995. u Westmaasu.

</doc>
<doc id="697139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697139" title="Charouz Racing System">
Charouz Racing System

Charouz Racing System je češka automobilistička momčad osnovana 1985. u Pragu, a trenutno se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu i FIA Formula 3 prvenstvu. U Formuli Renault 3.5 od 2012. do 2015., odnosno World Series Formula V8 3.5 kako se natjecanje zvalo 2016. i 2017., momčad se natjecala pod imenom Lotus.

</doc>
<doc id="697140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697140" title="Siromašni život Gospodina našega Isusa Krista">
Siromašni život Gospodina našega Isusa Krista

Siromašni život Gospodina našega Isusa Krista (njem. "Das arme Leben unseres Herrn Jusu Christi") knjiga je, koju je objavio njemački teolog Carl E. Schmöger. Njemački književnik Clemens Brentano zapisivao je mistične vizije njemačke redovnice, blažene Ane Katarine Emerih, ali nije stigao objaviti ovu knjigu prije smrti, pa je to učinio Schmöger.
Blažena Ana Katarina Emerih (1774. – 1824.) bila je rimokatolkinja redovnica, koja je imala mistične vizije i ekstaze. Od 1818. godine sve do Katarinine smrti, književnik obraćenik na katoličku vjeru Clemens Brentano boravio je uz njezinu bolesničku postelju zapisujući brojna viđenja koja mu je Katarina priopćavala. Obilje materijala koje Brentano sam više nije stigao srediti, uredio je i objavio svećenik Carl E. Schmoger poslije Brentanove smrti. Tako su nastale knjige “Život Blažene Djevice Marije” i “Siromašni život Gospodina našega Isusa Krista”. 
U ovoj knjizi, počevši od Marijina vjenčanja sa sv. Josipom opisuje se u Katarininim viđenjima cijeli Isusov život, od djetinjstva do uzašašća na nebo.
Knjiga je objavljena u više izdanja i prevedena na više jezika, uključujući i hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="697145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697145" title="Život Blažene Djevice Marije">
Život Blažene Djevice Marije

Život Blažene Djevice Marije (njem. Das Leben der hl. Jungfrau Maria) knjiga je prema viđenjima blažene Ane Katarine Emmerik, njemačke redovnice augustinke.
Njemački književnik Clemens Brentano bio je veliki podupiratelj Ane Katarine Emmerik pa je od 1819. do njezine smrti, 1824., zapisivao njene vizije. Još je za svojega života započeo s tiskanjem ovoga djela, a njegov brat i snaha dovršili su ga nakon njegove smrti prema postojećim bilješkama. Blažena Ana Katarina Emerik je stigmatizirana redovnica augustinka, koja je 38 godina bila prikovana za postelju te imala viđenja vezana uz Marijin i Isusov život. Život Djevice Marije u kući u blizini Efeza detaljno je opisan u Katarininim razmatranjima te se kao takav kasnije pokazao vjerodostojan i autentičan. O detaljima života Blažene Djevice Marije, njezinim roditeljima, začeću i rođenju Novi zavjet ne govori. No, određen uvid može se dobiti iz ove knjige. Zapisi započinju s praroditeljima sv. Ane, prikazuju Marijino rođenje, Njezin život u hramu, vjenčanje sa sv. Josipom, put u Betlehem, Kristovo rođenje, put Sveta tri kralja, bijeg u Egipat, smrt Blažene Djevice te vrijeme nakon Marijine smrti.
Potaknuti prikazom vizija Ane Katarine Emerik u ovoj knjizi, francusko svećenstvo pokušalo je u posljednjim desetljećima 19. stoljeća pronaći Marijinu kuću u kojoj je umrla, koju je opisala Emerik, u blizini Efeza u Turskoj. Na brežuljku južno od drevnog grada, 1891. godine ponovno je otkrivena takozvana Marijina kuća, gdje su vršena neuspješna iskopavanja kako bi se pronašao Gospin grob. Kuća je i danas dobro poznato hodočasničko odredište u Turskoj. U knjizi se govori, da se apostol Ivan s Marijom preselio u Efez i živio s njom u kući iz koje se može vidjeti more. Također piše, da je Marija tamo pokopana i da će se jednog dana pronaći grob.
Knjiga je objavljena u više izdanja i prevedena na više jezika, uključujući i hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="697148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697148" title="Fosfin">
Fosfin



</doc>
<doc id="697149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697149" title="Izborne jedinice za Europski parlament">
Izborne jedinice za Europski parlament

Članove Europskog parlamenta (engleski: "Members of the European parliament - MEP") svakih pet godina biraju stanovnici država članica Europske unije (EU) s pravom glasa. Europski izborni zakon iz 2002. omogućava državama članicama slobodu da same odrede izborne jedinice (francuski: "circonscriptions électorales", njemački: "Wahlkreise", talijanski: "circoscrizioni elettorali", švedski: "Valkretsar") za izbore za Europski parlament prema različitim principima.
Većina zemalja EU ima jedinstvenu nacionalnu izbornu jedinicu za izbor vlastitih zastupnika koja pokriva cijelu zemlju. Belgija i Irska podijeljene su više izbornih jedinica, a izborni se rezultati izračunavaju zasebno u svakoj jedinici. Njemačka, Italija i Poljska podijeljene su na više izbornih jedinica, pri čemu se broj zastupnika određuje na nacionalnoj razini nakon razmjerno glasovima u svakoj općini.
Francuska je podijeljena na 8 različitih izbornih jedinica od 2004. do 2019. godine, ali promjenom izbornog zakona jedinice su ukinute i sada je cijeli teritorij Francuske jedna izborna jedinica. Danska je imala posebnu izbornu jedinicu za Grenland do 1985. godine, ali se autonomni teritorij Grenlanda povukao iz EEZ-a. Kasnije je ponovo primljen u Europsku uniju i postao dio jedinstvene izborne jedinice s Danskom.
Trenutno se u svim izbornim jedinicama koriste različiti oblici proporcionalnog izbornog sustava, osim izbornog kolegija u germanofonom području Belgije, koji koristi većinski izborni sustav. Europski parlament u svojoj cjelini ne zastupa proporcionalno stanovništvo EU, jer se mjesta dodjeljuju degresivnom proporcionalnošću što uvelike favorizira male zemlje članice.

</doc>
<doc id="697152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697152" title="Unutarnjih Šest">
Unutarnjih Šest

Unutarnja šestorka ili Unutarnjih šest (eng. "Inner Six") naziv je za šest država osnivača Europskih zajednica. Ove države su bile u suprotnosti s Vanjskom sedmoricom ili Vanjskih sedam (eng. "Outer Seven") – skupinom zemalja koje su osnovale Europsko udruženje slobodne trgovine, ne želeći sudjelovati u nadnacionalnoj europskoj integraciji. Pet članova vanjske sedmorice kasnije će se i sami pridružiti Europskim zajednicama.
Povijest.
Unutarnju šestorku čine zemlje koje su se odazvale pozivu Schumanove deklaracije za udruživanjem izvora ugljena i čelika pod zajedničkim visokim vlastima. Šestorica zemalja su potpisale Pariški ugovor o stvaranju Europske zajednice za ugljen i čelik 18. travnja 1951. (koji je stupio na snagu 23. srpnja 1952.). Nastavljajući od ovoga, pokušali su stvoriti Europsku obrambenu zajednicu: s idejom da se Zapadnoj Njemačkoj dozvoli ponovno oružavanje pod nadležnošću zajedničkog europskog vojnog zapovjedništva, 1952. godine potpisan je ugovor. Međutim, plan je odbio Senat Francuske, koji je također srušio nacrt ugovora za Europsku političku zajednicu (koja bi stvorila političku federaciju koja bi osigurala demokratsku kontrolu nad novom europskom vojskom). Predsjednik Visokog tijela EZUČ i njen osnivač, Jean Monnet dao je ostavku u znak protesta i započeo rad na novom planu koncentriranom na gospodarska područja.
Ovisnost o inozemnoj nafti i stalno iscrpljivanje naslaga ugljena doveli su do ideje o zajednici atomske energije (Monnet je favorizirao zasebnu zajednicu, umjesto da samo proširi ovlasti EZUK-a kako je predložila Zajednička skupština). Međutim, zemlje Beneluksa (Belgija, Nizozemska i Luksemburg) i Njemačka priželjkivale su zajedničko tržište (premda su se tome protivili Francuska i Monnet). Kako bi se pomirile dvije ideje, stvorile su se obje zajednice. Dakle, Unutarnjih šest su 1957. godine potpisale Rimske ugovore, uspostavljajući Europsku ekonomsku zajednicu i Europsku zajednicu za atomsku energiju. Institucije tih zajednica kasnije će se spojiti 1967. godine, što će dovesti do toga da će one kolektivno biti poznate kao " Europske zajednice" (engl."European Communities", njem. "Europäische Gemeinschaften", fra. "Communautés européennes", tal. "Comunità europee"), iako će organizacija u hrvatskom jeziku i dalje biti poznata kao "Europska zajednica". Šestorica će nastaviti suradnju do 1973. godine, kada će im se pridružiti dvije zemlje Vanjske sedmorke (Ujedinjeno Kraljevstvo i Danska) te Irska.
Proširenje i Brexit: devet, deset, dvanaest, petnaest i više.
Događaji Sueske krize 1956. pokazali su Ujedinjenom Kraljevstvu da više ne može djelovati samo, već se okrenulo Sjedinjenim Državama i Europskim zajednicama. Ujedinjeno Kraljevstvo se, zajedno s Danskom, Irskom i Norveškom, prijavila za ulazak u članstvo Europskih zajednica 1960. godine. Međutim, tadašnji francuski predsjednik Charles de Gaulle vidio je britansko članstvo u Zajednici kao trojanskog konja za američke interese i stoga je postavio veto na britansko članstvo. Četiri su zemlje ponovno predale svoje prijave 11. svibnja 1967. godine a s Georgesom Pompidouom, koji je naslijedio Charlesa de Gaullea na mjestu francuskog predsjednika veto je ukinut. Pregovori su započeli 1970. godine, a dvije godine kasnije potpisani su ugovori o pristupanju Zajednici sa svim zemljama osim Norveške (Norveška je članstvo odbila na referendumu 1972. godine). Godine 1981. Grčka se pridružila Europskoj zajednici, povećavši broj članica na deset. Nakon svoje demokratske revolucije, Portugal je također napustio EFTA-u da bi se pridružio Zajednicama 1986. godine, zajedno sa Španjolskom. Dvanaestorici su se 1995. pridružile Švedska, Austrija i Finska (koje su se pridružile EFTA-i 1986. godine), a od prvotnih Vanjskih sedam ostale su samo Norveška i Švicarska, premda su im se u EFTA-i kasnije pridružile Island i Lihtenštajn. S druge strane, Europske zajednice postale su Europska unija (EU) te dosegle broj od 28 članova. Nakon Brexita, taj broj je pao na 27 članica.

</doc>
<doc id="697153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697153" title="Unutarnja šestorka">
Unutarnja šestorka



</doc>
<doc id="697154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697154" title="Vanjskih sedam">
Vanjskih sedam



</doc>
<doc id="697155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697155" title="Vanjska sedmorica">
Vanjska sedmorica



</doc>
<doc id="697159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697159" title="Hrvatske ceste">
Hrvatske ceste

Hrvatske ceste d.o.o. (HC) je tvrtka koja se bavi upravljanjem, građenjem i održavanjem državnih cesta. Tvrtka je u 100%-tnom vlasništvu Republike Hrvatske, a registrirana je i s radom je započela 11.4.2001.
Povijest.
Nakon izbora 1990. nova vlada pokreće niz strukturnih reformi. Tako se, među ostalim, napušta dotadašnji sustav cestovne gradnje i održavanja, i 1991. se osniva Poduzeće "Hrvatske ceste". 1996. se iz njega izdvaja građevinska operativa i mijenja ime u Hrvatsku upravu za ceste. 2001. Hrvatska uprava za ceste se razdvaja u dvije tvrtke: Hrvatske ceste i Hrvatske autoceste.
Infrastruktura.
Hrvatske ceste d.o.o. gospodare mrežom od 7.129,6 km državnih cesta, a svoje aktivnosti provode sukladno četverogodišnjem Programu građenja i održavanja javnih cesta koji donosi Vlada RH. Gustoća razvrstane cestovne mreže Republike Hrvatske određena je temeljem Odluke o razvrstavanju javnih cesta.
Unutarnji ustroj.
Tvrtkom upravlja četveročlana Uprava, koju nadzire Nadzorni odbor i Skupština. Organizacijski je podijeljena na urede, odjele i sektore. 
Uredi su: Ured uprave, Ured za odnose s javnošću, Ured za unutarnju reviziju i Ured za korporativnu sigurnost i zaštitu na radu. 
Odjeli su: Poseban odjel za nabavu i Poseban odjel za vođenje strateških projekata. 
Sektori su: Sektor za pripremu, građenje i rekonstrukciju, Sektor za ekonomske poslove, Sektor za pravne poslove, poslove ljudskih resursa i opće poslove, Sektor za razvoj i informatičku podršku te Sektor za održavanje i promet. Sektor za održavanje i promet je podijeljen na poslovne jedinice, a poslovne jedinice na tehničke ispostave. 
2019. godine tvrtka je zapošljavala 460 radnika.

</doc>
<doc id="697160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697160" title="Glorification">
Glorification

Glorification je prvi EP švedskog "black metal"-sastava Marduk objavljen 1. rujna 1996., a objavila ga je diskografska kuća Osmose Productions.

</doc>
<doc id="697165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697165" title="Čisti novčani tok">
Čisti novčani tok



</doc>
<doc id="697170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697170" title="Francuska kuhinja">
Francuska kuhinja

Francuska kuhinja obuhvaća kuharsku tradiciju i praksu s područja Francuske.
Tijekom stoljeća mnogi su poznati i nepoznati francuski gastronomi dali prvotnoj talijanskoj kuhinji nov duh, sadržaj, oblik i kakvoću. U stalnom profesionalnom usavršavanju francuska je kuhinja postala najpoznatija i služi kao uzor drugim kuhinjama. Sir i vino glavni su dio kuhinje. Imaju različite uloge na regionalnoj i nacionalnoj razini, s mnogim varijacijama i zakonima o nazivu podrijetla (AOC).
Poznavanje francuske kuhinje znatno je pridonijelo zapadnjačkim kuhinjama. Njegovi kriteriji naširoko se koriste u zapadnim kulinarskim školskim odborima i kulinarskom obrazovanju. U studenom 2010. UNESCO je francusku gastronomiju dodao na svoj popis svjetske "nematerijalne kulturne baštine". 
Marie-Antoine Carême bio je francuski kuhar, rani praktičar i eksponent složenoga stila kuhanja poznatog kao visoka kuhinja, omiljenoga među kraljevskim obiteljima i bogatim Parižanima. Carêmea se često smatra jednim od prvih međunarodno poznatih slavnih kuhara.

</doc>
<doc id="697171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697171" title="Here's No Peace">
Here's No Peace

Here's No Peace drugi je EP švedskog "black metal"-sastava Marduk objavilen u listopadu 1997. godine, a objavila ga je diskografska kuća Shadow Records. Pjesme na albumu bio je snimanjen u prosincu 1991. pred su objavili prvi studijski albumu Dark Endless koji bio je objavilen u 1992. godine.

</doc>
<doc id="697177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697177" title="Šefket Kurt">
Šefket Kurt

Muhamed Šefket ef. Kurt (Travnik, 1879. – Tuzla, 21. lipnja 1963.), bošnjački teolog, banjalučki i tuzlanski muftija. Zaslužan je za spašavanje života više desetina Srba tijekom Drugog svjetskog rata.
Životopis.
Muhamed Šefket ef. Kurt rođen je u Travniku 1879. godine, gdje završio mekteb i počeo učiti u medresi pred svojim ocem Fadilom. Kad mu je 1893. godine otac umro, otišao je iz Travnika u Mostar djedu hadži Ahmetu gdje je završio ruždiju i jednu godinu slušao predavanja poznatog mostarskog alima Ali Fehmi ef. Džabića, muftije i borca za vjersku autonomiju bosanskohercegovačkih muslimana. Godine 1895., nakon smrti djeda Ahmeta, otišao je u Sarajevo i upisao se u 
Kuršumliju medresu iz koje je nakon godinu dana otišao studirati u Istanbul. Tamo je studirao punih deset godina i otišao u Damask radi učenja arapskog jezika. Po povratku u Bosnu i Hercegovinu 1908. godine postavljen je za imama i hatiba hadži Ali-begove džamije i muderisa njegove medrese u Travniku. 
S obitelji živi u Travniku do 1914. godine. Šefket ef. Kurt se 1914. godine seli u Banjaluku, gdje je postavljen na mjesto muftije. U Tuzlu je stigao 1925. godine i ostao muftija sve do 1933. godine, kada je izabran za člana Ulema-medžlisa u Sarajevu. Umirovljen je 1936. godine.
Početkom rata 1941. godine 108 najviđenijih sarajevskih Bošnjaka usvojilo je rezoluciju u kojoj se konstatuje teško stanje i progon srpskog stanovništva i traži da se to prekine. Slične rezolucije su donesene u Banjoj Luci, Prijedoru i Bijeljini. U Mostaru takva rezolucija je osvojena 21. listopada 1941. godine. Dana 11. prosinca 1941. godine izglasana je i Tuzlanska rezolucija. Njen prvobitni tekst bio je napisan u izuzetno oštrom tonu, pa je odlučeno da se tekst ne šalje, nego da u Zagreb ode delegacija od jedanaest Bošnjaka i tri Hrvata i da usmeno prosvjeduje u vladi Nezavisne Države Hrvatske zbog zločina. Same rezolucije nisu postigle veći uspjeh, a progoni, ubojstva i mučenja su nastavljeni.
Badnja večer u zimu 1942. godine trebalo je da bude i posljednje u životima nekoliko stotina pravoslavnih Srba, jer su ustaške vlasti u okupiranoj Tuzli namjeravale srušiti Saborni hram Uspenja Presvete Bogorodice. Usporedo s rušenjem tuzlanske pravoslavne crkve, ustaše su namjeravale počiniti masovnu egzekuciju civila srpske etničke pripadnosti na Badnjak.
Informacija o pripremi monstruoznog ustaškog plana doprla je do Šefketa ef. Kurta, koji je okupio ugledne Tuzlake i sročio rezoluciju koja je dostavljena njemačkim okupacionim snagama. Potpukovnik Wist, njemački komandant grada, hitro je reagirao, te su po Tuzli istaknuti plakati s upozorenjem "da nitko nikoga ne smije zlostavljati, oduzimati ili rušiti tuđu imovinu i dirati živalj koji slavi [Badnjak i Božić]".
Poslije rezolucije upućene njemačkim okupacionim snagama, Šefket ef. Kurt i hadži Hasan-aga Pašić, nekadašnji Tuzle, predvodili su delegaciju koja se sastala s Andrijom Artukovićem, ministrom unutrašnjih poslova Nezavisne Države Hrvatske, inače jednim od najbližih suradnika Ante Pavelića. Njihov razgovor nije bilo nimalo prijatan, a u jednom trenutku, kako će kasnije ispričati svjedoci, Artuković je repetirao svoj luger i krenuo na Kurta i Pašića. Preostali članovi delegacije tuzlanskih uglednika poručili su Artukoviću da će cijela Tuzla "otići u šume", ako ubije Kurta i Pašića. Ovo je odvratilo Artukovića od namjere.
Dvojica sinova Šefket ef. Kurta, Asim i Enver poginuli su kao pripadnici partizanskih jedinica u NOB-u.
Šefket ef. Kurt ostao je u Tuzli sve do smrti. Preminuo je 21. lipnja 1963. godine u 84. godini. Desetak tisuća građana Tuzle i okoline (pripadnika svih etničkih i vjerskih zajednica) došlo je na njegovu dženazu, a dirljiv govor održao je prota Đorđe Jovanović. Uslišena je intimna i neuobičajena molba prote Jovanovića, da on bude taj koji će u efendijin grob sići prije njega, dočekati tabut s efendijinim tijelom i položiti ga u grob.
Osobnu knjižnicu Šefketa ef. Kurta poslije smrti njegov sin dr. Alija Kemal poklonio je Gazi Husrev-begovoj knjižnici u Sarajevu. Ulica pored Mejdanske džamije u Tuzli danas nosi ime Šefketa ef. Kurta. Godine 2020. snimljen je dokumentarni film "Efendijin zavjet", koji ima za cilj da podsjeti na muftijin herojski čin u spašavanja tuzlanskih Srba.

</doc>
<doc id="697180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697180" title="Titanosaurimanus">
Titanosaurimanus

Titanosaurimanus je rod sauropoda. Pripadnici ovog roda živjeli su prije 130 – 99,7 milijuna godina. Jedina opisana vrsta je "Titanosaurimanus nana". Pronađena su dva fosila roda "Titanosaurimanus": jedan je pronađen na nalazištu Solaris I (Istra, Hrvatska) te on pripada vrsti "Titanosaurimanus nana", dok je drugi pronađen na nalazištu Los Cayos S (La Rioja, Španjolska) te pripada neidentificiranoj vrsti.

</doc>
<doc id="697184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697184" title="Dubrava - Hanzine">
Dubrava - Hanzine



</doc>
<doc id="697194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697194" title="Denominacija">
Denominacija



</doc>
<doc id="697215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697215" title="Richard Neville, 16. grof od Warwicka">
Richard Neville, 16. grof od Warwicka



</doc>
<doc id="697223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697223" title="Rafo Pucić">
Rafo Pucić

Grof Rafo Pucić de Zagorien (Dubrovnik, 27. travnja 1828. – Beč, 4. studenoga 1890. ), bio je austrijski pravnik i političar hrvatske nacionalnosti iz Dalmacije, u drugoj polovici 19. stoljeća i član Carevinskog vijeća i gradonačelnik Dubrovnika.
Životopis.
Potjecao je iz stare dalmatinske plemićke obitelji Pucić (talijanski Pozza), koja se u Dubrovniku spominje od 13. stoljeća. Po zanimanju je bio pravnik. Bio je politički aktivan kao član Narodne stranke koja se poistovjećivala s hrvatskim nacionalnim pokretom. Pet mandata (1869., 1872., 1875., 1882. i 1884.) obnašao je dužnost načelnika Dubrovnika, a u dva mandata (1870., 1876.) bio je i član Dalmatinskog sabora.
Bio je član Carevinskog vijeća (Nacionalnog parlamenta predlitvanske regije), gdje je sjedio na izborima 1879. za kuriju seoskih zajednica u Dalmaciji, dubrovačkom okrugu, Korčuli itd. Prisegao je 14. listopada 1879. Branio je svoj mandat na izborima 1885. godine i bio je član parlamenta do svoje smrti 1890. U izbornom razdoblju 1879. – 1885. spominje se kao grof dr. Raphael Pozza, odvjetnik i zemljoposjednik u Dubrovniku .
U Carevinskom vijeću naveden je kao hrvatski nacionalni član i član kluba Hohenwart, skupine konzervativnih i federalističkih političkih snaga.
Umro je u studenom 1890. u svom stanu u Beču. Posljednji ispraćaj bio je u Beču, a tijelo je potom prevezeno u Dubrovnik.

</doc>
<doc id="697224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697224" title="Biomedicina i zdravstvo">
Biomedicina i zdravstvo



</doc>
<doc id="697225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697225" title="Bošnjačko nacionalno vijeće (Srbija)">
Bošnjačko nacionalno vijeće (Srbija)

Bošnjačko nacionalno vijeće (BNV), najviše je predstavničko tijelo Bošnjaka u Srbiji.
Povijest.
Bošnjačko nacionalno vijeće je osnovano 11. svibnja 1991. godine, pod imenom Muslimansko nacionalno vijeće Sandžaka (MNVS). Za predsjednika Vijeća izabran je Sulejman Ugljanin. Do 2003. godine Vijeće djeluje i radi pod nazivom Bošnjačko nacionalno vijeće Sandžaka (BNVS), a nakon 2003. godine kao Bošnjačko nacionalno vijeće (BNV).
U vrijeme svog osnivanja Bošnjačko nacionalno vijeće bilo je odgovor na etničko čišćenje i teror kojeg je režim Slobodana Miloševića sprovodio nad bošnjačkim narodom na području Sandžaka i šire. Tijekom 1990-ih godina, Bošnjačko nacionalno vijeće, bilo je ključni faktor mira i stabilnosti na području Sandžaka. Zahvaljujući politici mira BNV-a, sandžački Bošnjaci u tom razdoblju nisu učestvovali u ratnim sukobima na prostoru Jugoslavije ne odazivajući se na vojne pozive tadašnje Jugoslavenske narodne armije.
Na osnovu preporuka Međunarodne konferencije o Jugoslaviji, tzv. Haškog dokumenta, Bošnjačko nacionalno vijeće je izradilo i, 6. lipnja 1993. godine, usvojilo Memorandum o specijalnom statusu. Osnova za donošenje tog dokumenta bio je referendum za autonomiju Sandžaka, sproveden u periodu od 25. do 27. listopada 1991. godine. Od ukupno 264.156 birača, na tom referendumu je učestvovalo njih 187.473, odnosno 70,19 % ukupnog biračkog tijela, od čega se 183.302 birača (ili 98,90 % glasalih) izjasnilo za političku i teritorijalnu autonomiju Sandžaka s pravom priključenja nekoj od republika tadašnje SFRJ.
U periodu od osnivanja do 2003. godine, Bošnjačko nacionalno vijeće i njegovi predstavnici učestvovali su na velikom broju međunarodnih konferencija i drugih skupova posvećenih rješavanju krize u Jugoslaviji, između ostalih, Mirovnoj konferenciji o Jugoslaviji, u Londonu i Mirovnoj konferenciji u Genevi. Zahvaljujući aktivnostima Bošnjačkog nacionalnog vijeća i njegovih predstavnika u tom periodu pitanje ostvarenja nacionalnih prava sandžačkih Bošnjaka i statusa Sandžaka internacionalizovano je na najvišem europskom i svjetskom nivou.
Bošnjaci Srbije 20. studeni smatraju svojim nacionalnim blagdanom: Danom Sandžaka. Ovu odluku donijelo je Bošnjačko nacionalno vijeće 2005. godine, a tu odluku verifikovao je i tadašnje Vijeće za nacionalne manjine Republike Srbije. Obilježava se u znak sjećanja na 20. studeni 1943. godine, kada je u Pljevljima održana osnivačka sjednica Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Sandžaka (ZAVNOS). Bošnjački povjesničari smatraju da je tog dana u ratnim uslovima započeta autonomija Sandžaka, jer su na osnivanju ZAVNOS-a izabrane Narodna skupština i Vlada Sandžaka sa sedam ministarstava. Ovaj dan slavi se i kao nacionalni dan Bošnjaka Crne Gore.
Bošnjačko nacionalno vijeće učestvuje u radu regionalnog Ureda za koordinaciju bošnjačkih vijeća sa sjedištem u Sarajevu. Ured za koordinaciju bošnjačkih vijeća čine predstavnička tijela i nacionalne institucije Bošnjaka iz zemalja bivše Jugoslavije, a osnovan je početkom 2018. godine.

</doc>
<doc id="697232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697232" title="Illud Divinum Insanus">
Illud Divinum Insanus

Illud Divinum Insanus je osmi studijski album američkog "death metal"-sastava Morbid Angel objavilen 6. lipnja 2011., a objavila ga je diskografska kuća Season of Mist.

</doc>
<doc id="697234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697234" title="Marija Tudor, kraljica Francuske">
Marija Tudor, kraljica Francuske

Marija Tudor (18. ožujka 1496. – 25. lipnja 1533.) je bila engleska princeza te je kratko vrijeme vladala kao kraljica Francuske. Bila je mlađa kći kralja Henrika VII. i kraljice Elizabete od Yorka te treća supruga francuskoga kralja Luja XII. koji je bio više od 30 godina stariji od nje. Marija je i baka gospe Jane Grey, kraljice koja je vladala Engleskom devet dana.
Mladost.
Odrasla je kao najmlađe dijete Henrika VII. i Elizabete od Yorka. Bila je poznata kao prava ljepotica na dvoru. Zapisano je da je Henrik VIII. prema sestri Mariji osjećao posebnu privrženost.
Francuska kraljica.
Iako nije mogla odobravati udaju svoje šurjakinje, princeze Marije, za francuskoga kralja Luja XII., Katarina Aragonska je prisustvovala banketu koji je održan poslije obreda vjenčanja (putem zastupnika) u Greenwichu u kolovozu 1514. godine. Nakon toga je jahala s dvorom do Dovera, kako bi pozdravila Mariju kojoj je bila naklonjena.
"Brak iz strasti" Luja XII. i Marije Tudor trajao je manje od tri mjeseca. Izmučen od vođenja ljubavi sa svojom prelijepom, lakomislenom nevjestom, sredovječni Luj umro je iscrpljen na početku siječnja 1515., na Marijino veliko olakšanje.
Naslijedio ga je dalji rođak, Franjo, bio je samo tri godine mlađi od Henrika VIII. Neuspješno je pokušao zavesti kraljicu Mariju tijekom njezina kratkog udovištva.
Vojvotkinja od Suffolka.
Novog francuskog kralja pretekao je Charles Brandon, novoimenovani vojvoda od Suffolka kojeg je Henrik poslao da vrati njegovu sestru Mariju natrag u Englesku. Kralj to nije znao, ali Marija je dugo i potajno voljela Brandona, pa je njegov dolazak u Pariz imao kataklizmički učinak. Više nije htjela da joj dogovaraju brakove, rekla mu je, i preklinjala ga da je on uzme za svoju ženu. Tako ga je snažno pritisnula da je Brandon naposljetku kapitulirao i potajno se oženio njome.
Brandon je odmah poslao pismo kardinalu Thomasu Wolseyju rekavši mu da se oženio Marijom "iz iskrenih pobuda i uz njezin pristanak". Kad je kralj za to čuo, pobjesnio je. Toliko se razljutio da je htio ubiti Brandona. Zahvaljujući Wolseyjevoj intervenciji i prijedlogu da se Brandona ukori visokom novčanom kaznom, Henrik mu je oprostio i dopustio povratak u Englesku gdje je organizirao njihovo javno vjenčanje u Greenwichu.
Poslije vjenčanja par se povukao u provinciju, donekle skromnom životu, u kojem je Marija rodila troje djece, od kojih će jedno, Frances Brandon, biti majka gospe Jane Grey.

</doc>
<doc id="697235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697235" title="Awake">
Awake



</doc>
<doc id="697236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697236" title="Awake (album)">
Awake (album)



</doc>
<doc id="697241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697241" title="Frontschwein">
Frontschwein

Frontschwein (Njemački: prednja svinja) trinaesti je studijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 19. siječnja 2015. Prvi je Mardukov album s bubnjarom Fredrikom Widigsom.
Konceptualni je album. Teme tekstova pjesama utemeljene su na Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="697243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697243" title="Jacquetta iz Luksemburga">
Jacquetta iz Luksemburga



</doc>
<doc id="697244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697244" title="Ana od Klevea">
Ana od Klevea



</doc>
<doc id="697246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697246" title="Dinko Šimunović (jazzer)">
Dinko Šimunović (jazzer)



</doc>
<doc id="697249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697249" title="The Matrix (1999.)">
The Matrix (1999.)



</doc>
<doc id="697251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697251" title="Znanstveno-fantastični film">
Znanstveno-fantastični film

Znanstveno-fantastični film (ZF film), filmski žanr koji predstavlja podvrstu šireg žanra fantastike, u kojem se opisuju nepoznati i zamišljeni svjetovi i mogući fenomeni koji barem zasad nisu verificirani od strane znanosti, ali imaju znanstveno utemeljenje ili mogućnost da s vremenom budu prihvaćeni ili otkriveni. U tom žanru filmova prikazuje se i mogući budući događaji i razvojni procesi koji se u filmovima tog žanra prikazuju kao stvarni i postojeći. Većina takvih filmova ima za temu evolucijsku budućnost čovječanstva ili ostvarenje susreta s izvanzemaljskim civilizacijama ili paralelnim svemirima. Znanstvenofantastični filmovi temelje se na suprotstavljanju mogućih, ali marginalnih i znanstveno nepotvrđenih hipoteza sa znanstveno verificiranim i poznatim činjenicama, a svoje hipoteze izvode iz prirodnih znanosti (astronomija, biologija, fizika, kibernetika, medicina) i društvenih znanosti (arheologija, parapsihologija, psihologija, sociologija).
Povijest znanstvenofantastičnog filmskog žanra.
Prvim filmom žanra znanstvene fantastike može se smatrati kratki francuski crno-bijeli nijemi film "Put na Mjesec" ("Voyage dans la lune", 1902.), dok je najpoznatiji rani film žanra njemački crno-bijeli nijemi film "Metropolis" (1927.). Na razvoj filmskog žanra ZF-a utjecala su književna djela iz žanra znanstvene fantastike, čiju su najutjecajniji predstavnici bili Jules Verne (1828. – 1905.), Herbert George Wells (1866. – 1946.), Robert A. Heinlein (1907. – 1988.), Arthur C. Clarke (1917. – 2008.), Isaac Asimov (1920. – 1992.), Philip K. Dick (1928. – 1982.), William Gibson (r. 1948.) i drugi.
U ranom razdoblju žanra najveći doprinos daje njemačka kinematografija filmovima "Golem" (1914.), Henrika Galeena i Paula Wegenera, "Homunculus" (1916.), Otta Ripperta, "Kabinet doktora Caligarija" (1919.), Roberta Wienea i "Doktor Mabuse kockar" (1922.), Fritza Langa, uz njegov spomenuti film "Metropolis" (1927.).
Tijekom 1930-ih dolazi do stagnacije ZF žanra, a elementi znanstvene fantastike uglavnom se pojavljuju u filmovima strave, naročito o onima o čudovištima (npr. Frankenstein). Tek poslije Drugog svjetskog rata, naročito od početka 1950-ih započinje procvat ZF filma, čemu je doprinijela atmosfera nuklearne opasnosti i hladnog rata, zbog čega je česta tema filmova žanra invazija planeta Zemlje od strane izvanzemaljaca iz svemira ("Dan kad je Zemlja stala" (1951.), "Sudar svjetova" (1951.), Rat svjetova" (1953.), "Napadači s Marsa" (1953.)), "Invazija tjelokradica" (1956.)).
Od polovice 1960-ih nastupa nova faza u razvoju znanstveno-fantastičnih filmova kada se bilježe politički angažirani i visokobudžetni ZF filmovi, a prevladavaju svemirske teme. Gotovo cijelim desetljećem dominira redatelj Stanley Kubrick (1928. – 1999.) filmovima ' (1964.) s temom nuklearnog rata, ' (1968.), kultnim filmom koji prezentira suvremena shvaćanja fizike o vremenu i prostoru te "Paklena naranča" (1971.), u kojem prikazuje represivno društvo budućnosti. U tom razdoblju filmovi su često ekranizacija najutjecajnijih pisaca znanstvene fantastike, poput Raya Bradbaryja (1920. – 2012.), Anthonyja Burgessa (1917. – 1993.), Arthura C. Clarkea (1917. – 2008.) i Michaela Crichtona (1942. – 2008.).
Krajem 1970-ih nastaje nekoliko značajnih i utjecajnih filmova s područja znanstvene fantastike, poput filmova "Bliski susreti treće vrste" (1977.), Stevena Spielberga, "" (1977.), Georgea Lucasa, "Zvjezdane staze: Film" (1979.), Roberta Wisea i "Osmi putnik" (1979.), Ridleyja Scotta. Razvitak elektronike omogućio je stvaranje znatno boljih specijalnih efekata, što je pridonijelo povećanju spektakularnosti i popularnosti žanra.
Trend snimanja uspješnih i značajnih ZF filmova nastavio se i tijekom 1980-ih godina kada je nastao niz popularnih filmova iz žanra. Neki filmovi tog razdoblja sve više pokazuju naznake preklapanja žanrova, tako da primjerice spajaju žanr ZF filma s žanrovima akcijskom ili horor filma. Najvažniji filmovi tog desetljeća su ' (1980.), Irvina Kershnera, ' (1981.), Georgea Millera, "Istrebljivač" (1982.), Ridleyja Scotta, "E.T. (1982.), Stevena Spielberga, "Stvor" (1982.), Johna Carpentera, ' (1982.), Roberta Wisea ' (1983.), Richarda Marquanda, "Terminator" (1984.), Jamesa Camerona, "Povratak u budućnost" (1985.), Roberta Zemeckisa, "Aliens" (1986.), Jamesa Camerona, "Muha" (1986.), Davida Cronenberga, "Predator" (1987.), Johna McTiernana, "Bezdan" (1989.), Jamesa Camerona i "Povratak u budućnost 2" (1989.), Roberta Zemeckisa.
Pored razvoja elektronike, tijekom 1990-ih razvija se i računalna tehnologija, koja je omogućila uporabu dotad neviđenih efekata na filmu i dala mnogo više prostora i mogućnosti za stvaranje izvanrednih fantastičnih svjetova i bića na filmu. Također, na ZF film je znatno utjecala i pojava te široko korištenje interneta. Neki od najvažnijih predstavnika žanra u tom desetljeću su filmovi "Predator 2" (1990.), Stephena Hopkinsa, "Povratak u budućnost 3" (1990.), Roberta Zemeckisa, "Alien 3" (1992.), Davida Finchera "Jurski park" (1993.), Stevena Spielberga, "Vodeni svijet" (1995.), Kevina Reynoldsa, "Johnny Mnemonic" (1995.), Roberta Longa, "Dan nezavisnosti" (1996.), Rolanda Emmericha, "Kontakt" (1997.), Roberta Zemeckisa, "Peti element" (1997.), Luca Bessona, "Ljudi u crnom" (1997.), Barryja Sonnenfelda, "Poštar" (1997.), Kevina Costnera, "Armageddon" (1998.), Michaela Bayja i "Matrix" (1999.), Lane i Lilly Wachowski.
U 2000-ima dominiraju ZF filmovi čija je radnja smještena na Zemlji i rjeđe se pojavljuju svemirske teme. Među filmovima ove dekade ističu se "Umjetna inteligencija" (2001.), "Specijalni izvještaj" (2002.), Stevena Spielberga, "" (2003.), Lane i Lilly Wachowski, "Ja, robot" (2004.), Alexa Proyasa, "Dan poslije sutra" (2005.), Rolanda Emmericha, "Rat svjetova" (2005.), Stevena Spielberga, "Ja sam legenda" (2007.), Francis Lawrence, "Cloverfield" (2008.), Matta Reevesa, "Avatar" (2009.), Jamesa Camerona, "Zvjezdane staze" (2009.), J. J. Abramsa.
Najistaknutiji filmovi 2010-ih su "Početak" (2010.), Christophera Nolana, "Vrijeme je novac", Andrewa Niccola, "Prometej" (2012.), Ridleyja Scotta, "Zaborav" (2013.), "Gravitacija" (2013.), Alfonsa Cuaróna, "Interstellar" (2014.), Christophera Nolana, "" (2014.), Wesa Balla, "Lucy" (2014.), Luca Bessona, "Ex Machina" (2015.), Alexa Garlanda, "Jupiter u usponu" (2015.), Lane i Andyja Wachowskog, "Marsovac" (2015.), Ridleyja Scotta, "Geostorm" (2017.), Deana Devlina itd.

</doc>
<doc id="697255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697255" title="Erik Hagstedt">
Erik Hagstedt

Erik Hagstedt, poznatiji pod umjetničkim imenom Legion (Finspång, Švedska, 22. svibnja 1975.), švedski je black metal pjevač i tekstopisac, najpoznatiji kao bivši pjevač švedskog "black metal"-sastava Marduk. Također bio je pjevač skupina Witchery, RebelAngels, Opthalamia i Devian.

</doc>
<doc id="697256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697256" title="Thomas Seymour">
Thomas Seymour

Thomas Seymour, prvi barun Seymour od Sudeleya (1508. – 1549.) bio je brat engleske kraljice i supruge Henrika VIII., Jane Seymour. Njihov brat, Edward Seymour, prvi vojvoda od Somerseta, bio je engleski regent i zaštitnik maloljetnog kralja Eduarda VI., sina Henrika VIII. i njegove sestre Jane. Bilo je predviđeno da vlada kraljevstvom sve dok Eduard ne izraste u punoljetnog monarha.
Godine 1547. Thomas Seymour je oženio Katarinu Parr, posljednju suprugu Henrika VIII. Zahvaljujući tom braku, Seymour je uvelike utjecao na Henrikovu kći Elizabetu koja je tada živjela pod Katarininom skrbi.
Katarina Parr.
Još tijekom Katarininog drugog braka, prije Henrika VIII., Katarina je bila zaljubljena u Thomasa Seymoura. U njemu je vidjela svog budućeg supruga i konačnu priliku za istinsku sreću i ljubav. Međutim, zapela je kralju za oko. Seymour je bio dovoljno pametan da ne stoji na putu kralju. Kao mjera opreza, Henrik VIII. je Seymoura poslao na diplomatsku misiju u Bruxelles kako bi razdvojio Katarinu i njega, nadajući se da će ga ubrzo zaboraviti.
Na kraljevo udvaranje Katarina je odgovarala korektno, izražavajući poštovanje, ali nije imala želje postati kraljica Engleske ili supruga čovjeku koji je već imao pet supruga od kojih je dvije dao pogubiti. Srce je dala Thomasu Seymoouru, govoreći o tom trenutku pet godina poslije:"Kunem se Bogom, na pameti mi je bilo da se udam za Vas prije nego za bilo koga drugog."Čim je Henrik preminuo, Seymour je obnovio kontakt s Katarinom Parr koja je u tom trenutku bila najbogatija žena u kraljevstvu. Seymour je bio otprilike šest godina stariji od Katarine, ali i vrlo zgodan. Usto je bio izuzetno ambiciozan i nagao. Čim se vratio iz diplomacije, radio je na Katarininim osjećajima. On ju je fizički i emocionalno privlačio, pa nije prošlo dugo i počeli su razgovarati o braku. Seymouru je u to doba bilo oko četrdeset godina. Bio je naočit, šarmantan i jako omiljen. Katarinu Parr je njegova vanjština i vatrena osobnost prije udaje za kralja već privlačile.
Kraljev ujak.
Suvremenik i biograf Eduarda VI., "sir" John Hayward, opisao ga je kao "neobuzdanog u junaštvu, uglađenog u stilu, impozantnog u stasu i čarobnog u glasu". Dodao je i "ponešto praznog u svojoj biti".
Seymour se osjećao povrijeđenim time što su mu uskratili mjesto u Regentskom vijeću, za što je smatrao da mu s pravom pripada. Naposljetku, bio je kraljev ujak, a njegov brat bio je lord zaštitnik. Nije vjerovao da je Henrik uistinu na samrti izjavio da ne smije u Vijeće. Svojoj je zemlji dotada Seymour služio kao diplomat i kao pomorac. Bio je posebno zavidan na svog brata Edwarda koji je uživao svu moć.
Za politički uspon mu je bio potreban utjecajan brak. U početku se nije udvarao Katarini Parr. Stvarnu bi moć postigao brak s jednom od kraljevih sestara, koje su bile sljedeće u liniji nasljedstva. To bi bio potez koji bi, s vremenom, Seymouru mogao osigurati krunu.
Kako je Marija bila predana rimokatolkinja, nju nije uzeo u obzir. Zato mu je kao jedini izbor preostala Elizabeta. Ona je bila izraztio britka uma, što je znalo zasjeniti ljepotu njezine zlatnocrvene kose i blistavih očiju koje je naslijedila od majke - Ane Boleyn. No, od majke je također naslijedila i zavodljivost i privlačnost, zbog čega se svidjela i Seymouru već u svojoj trinaestoj godini. Ona ga je, u međuvremenu, glatko odbila, zbog čega je u njegovim očima postala još poželjnija. No, svu svoju pozornost je ipak usmjerio na Katarinu Parr.
Kao kraljev ujak, uživao je Eduardovu naklonost. Seymour je namjeravao oženiti Eduarda s njegovom vršnjakinjom, predanom protestantkinjom, Jane Grey, koja je ujedno bila Seymourova štićenica.
Odnos s Elizabetom.
Katarina Parr je nakon udaje za Seymoura ponudila svojoj pokćerki Elizabeti da joj se pridruži u njezinu domaćinstvu u Chelseaju, znajući da nije sretna na kraljevskom dvoru. Elizabeta je poziv s oduševljenjem prihvatila, pa se na početku 1548. godine preselila u Chelsea. Skandal oko kraljičine preudaje davno se zaboravio i Elizabeta više nije vidjela razlog koji bi je spriječio da se doseli svojoj voljenoj maćehi. Katarina je ponovno mogla pratiti Elizabetinu naobrazbu, biti joj potpora tijekom izrastanja u mladu ženu i uživati u poticajnom društvu njezina britkog i bistrog uma.
Katarina nije znala, dakako, da je njezin suprug Elizabeti svojedobno nudio brak, a još manje da ju je smatrao znatno boljom prilikom od udove kraljice. Ujedno joj nikada ne bi palo na pamet da bi ta vitka četrnaestogodišnjakinja mogla biti poželjna Seymouru. Situacija je od početka bila napeta. Iako to nije željela, Elizabeta je bila očara svojim naočitim "očuhom", kako se Seymour volio nazivati. Poželio joj je dobrodošlicu u novi dom s neskrivenom privrženošću te nije gubio vrijeme da joj da na znanje kako je smatra vrlo izazovnom i poželjnom.
Seymour je svoje želje vrlo vješto skrivao od svoje supruge koja mu je vjerovala i nije ništa sumnjala. Za nju je Elizabeta još bila dijete, nevina sirotica koju je primila pod svoje okrilje da bi je usmjerila i odgojila i koju će ona i njezin suprug voljeti kao vlastitu kćer miljenicu. No, Seymour je imao nešto drugo na pameti, a i Elizabeta. Njihova je privlačnost rasla pod krinkom privrženosti očuha i kćeri. Seksualna napetost između njih još nije bila očita. Oboje su bili svjesni da bi razotkrivanjem svojeg odnosa najvjerojatnije povrijedili osobu koja im je oboma mnogo značila.
Kada je Katarina zatrudnjela 1548. godine, Seymour je bio ushićen, ali ubrzo iskoristio priliku i počeo iznova snubiti Elizabetu. Seymour je javno izvodio nestašluke s Elizabetom pred svim ukućanima, kako nitko ne bi nešto posumnjao. U njihovoj londonskoj kući popeo bi se sve do Elizabetine spavaće sobe te bi, odjeven samo u pidžami i kućnim papučama, ušao bez pitanja ili kucanja ne obazirajući se na to je li još u postelji ili nije. To se dogodilo i u prisutnosti Elizabetine guvernante, Kat Ashley, koja je odmah postala sumnjičava. Uznemiravalo ju je što bi ostajao u spavaonici samo ako bi Elizabeta još bila u postelji, u protivnom bi odmah izašao.
Elizabeta je bila dovoljno zrela za zavođenje, a vjerojatno i dovoljno voljna. Bila je u izrazito povodljivim godinama, pa joj je godilo što je u središtu pozornosti poletnoga admirala. Vjerojatno ju je strašila sama mogućnost čina vođenja ljubavi, ali je jednako tako vjerojatno da bi njezina strast prema admiralu s vremenom nadjačala taj strah.
Jutarnji su se posjeti nastavili, uz neodobravanje Kat Ashley. Admiral bi Elizabetu škakljao dok bi ona još bila u postelji, odjevena samo u spavačicu. Jednom ju je čak pokušao i poljubiti, no Ashley je bila prisutna i naredila da izađe "zbog sramote". Elizabeta da nije odbijala, dapače, u tome je uživala. Uskoro je sve otišlo toliko daleko da bi je admiral, pošto bi joj poželio dobro jutro, vrlo prisnuo pljesno po leđima ili stražnjici.
Katarina u svemu tome nije vidjela ništa loše. Smatrala je da Seymour u njoj vidi samo djevojčicu. Kat Ashley se brinula za ugled svoje štićenice.
Jednom je admiral jurio Elizabetu po vrtovima na imanju u Hanworthu. Kad ju je uhvatio, neko vrijeme su se hrvali, a potom je zatražio škare te izrazeo Elizabetinu crnu haljinu na vrpce. Katarina se neobuzdano smijala situaciji, pri tome držeći Elizabetu, da ne pobjegne.
Elizabetina zaslijepljenost admiralom s vremenom je postajala sve očitija. Ujedno je bila premlada i nedovoljno lukava da bi to znala sakriti. Katarina je postala sumnjičava te naredila Kat Ashley da pomno motri admirala i Elizabetu. "Admiral već duže prejako voli princezu", rekla je Kat Ashley.Katarini nije bilo važno je li je admiral prevario ili nije. Boljela ju je njegova namjera. Ipak, vrlo je vješto skrivala svoje emocije, nadajući se da je u krivu. No nije prošlo dugo, a njezine su se najgore sumnje obistinile: Zapazila je jednog dana da Seymour i Elizabeta nisu bili prisutni. Tržaila ih je posvuda po imanju, sve dok bez upozorenja nije naletjela na njih dvoje u zagrljaju. Ugledavši Katarinu, ostali su skamenjeni, a krivnja imse iščitavala na licima.
Elizabeta je ubrzo napustila Chelsea i vratila se svojoj kući u Cheston. Strahovito ju je grizla savjest i to je poništavalo i najmanju dozu privlačnosti koju je osjećala prema admiralu. Bilo je očito da je njihovoj aferi došao kraj. Admiral se nije pokušao ponovno sastati s Elizabetom.
Još se neko vrijeme govorilo o njihovom odnosu, što je Katarinu još više povrijedilo. Međutim, nije bilo jasnih dokaza kojima bi se te glasine potkrijepilo.
Nakon afere admiral se iz petnih žila trudio vratiti ljubav i povjerenje svoje supruge, posebice sada kada mu je trebala roditi nasljednika. Katarina je stvorila privid sklada sa suprugom, a Elizabeti je iskreno oprostila jer je ona, za razliku od Seymoura, ipak bila dijete.
Rođenje kćeri.
30. kolovoza 1548. godine rodila se u dvorcu Sudeleyju Mary. Porođaj je bio težak, pa je Katarina poslije njega dugo bila slaba. No, njezini liječnici su vjerovali kako će se brzo oporaviti. Admiral se, dakako razočarati što se rodila djevojčica. Nekoliko sati nakon porođaja Katarina je dobila poslijeporođajnu groznicu, vrlo često u doba Tudora, koja ju je držala gotovo cijeli tjedan. Iz dana u dan postajalo je sve očiglednije da se neće oporaviti. U bunilu je govorila o suprugovoj nevjeri i izdaji koje su je toliko mučile da ih u ovom stanju više nije imala snage i pameti skrivati. Mislima je bila u Chelseaju, proživljavajući trenutak u kojem je zatekla svog supruga u zagrljaju s Elizabetom. Admiral se pravio da ne čuje njezine riječi. Katarina je nastavila prekoravati ga više od sat vremena.
Udovac.
Katarina je umrla 7. rujna 1548. godine, te ostavila svo vlasništvo svom suprugu. Admiral je iskreno tugovao zbog Katarinine smrti, pa je naredio da se njezino tijelo pokopa u kapelici u sklopu dvorca.
Admiral je poslao glasnika da obavijesti Elizabetu kako je "izrazito tužan" zbog gubitka supruge. No, Elizabeta nije namjeravala tješiti ga.
Admiral se s vremenom vratio svakidašnjici, pa se 1549. godine pridružio engleskoj vojsci u bitci protiv Škotske. Ipak se govorilo o tome "kako je loše postupao s pokojnom kraljicom, ponašajući se prema njoj okrutno, nepošteno i ljubomorno".
Kako mu je sjećanje na Katarinu blijedjelo, admiral se vratio na dvor pokušavajući preuzeti kontrolu nad mladim kraljem sve do svojeg pogubljenja 1549. godine.
Pogubljenje.
Edward Seymour, lord protektor Engleske, dao je vlastitog brata uhititi i odvesti u Londonski toranj. Admiral je bio optužen za veleizdaju jer je provalio u kraljevu ložnicu u Hampton Courtu. Tamo je upucao kraljevog psa čuvara. Uhićen je pod optužbom za pokušaj kraljeva umorstva (svog vlastitog nećaka). O njegovu je slučaju bila ispitana i kraljeva sestra, Elizabeta, pod sumnjam da je sudjelovala u admiralovoj uroti. Ipak se tada govorkalo da ju je htio oženiti i možda s njom zasjesti na prijestolje.
Kada su 20. ožujka 1549. godine zbog veleizdaje pogubili lorda admirala, njegova sedmomjesečna kći, gospa Mary Seymour, postala je siroče. Kasnije joj je parlament ukinuo pravo na nasljeđe. Razbaštinjeno dijete udomila je prijateljice pokojne Katarine, vojvotkinja od Suffolka, kojoj je dijete bio veliki financijski teret. Gospa Mary je umrla samo nekoliko godina iza svoje majke.

</doc>
<doc id="697259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697259" title="Tomislav Grahovac">
Tomislav Grahovac

Tomislav Grahovac (Zagreb, 10. prosinca 1966.) - hrvatski odvjetnik i sportski djelatnik, predsjednik Hrvatskoga rukometnoga saveza, nekadašnji rukometaš i rukometni trener
Rođen je u Zagrebu, 10. prosinca 1966. godine. Grahovci potječu iz sela Bulinac kraj Bjelovara. Završio je srednju školu za administrativnoga službenika. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1991. godine, nakon služenja vojnoga roka. Radio je u policijskoj postaji "Centar" u Zagrebu kao inspektor za suzbijanje kriminala. Otvorio je svoj odvjetnički ured 1997. godine, a 2015. otvorio je zajednički odvjetnički ured "Grahovac, Horvat i Zaper". Specijalizirao se za sportsko pravo, građansko i kazneno pravo. Zastupao je sportaše i sportske klubove, među kojima i hrvatske rukometaše Domagoja Duvnjaka, Patrika Ćavara, Zvonimira Bilića, Vladu Šolu, nogometaša Igora Bišćana, atletičarku Lise Nemec i dr. Bio je odvjetnik Mladenu Barišiću, bivšem rizničaru HDZ-a u aferi Fimi Media.
Igrao je rukomet za RK "Zagreb" osam sezona i nastupao u 2. ligi Jugoslavije. Nastupao je za hrvatsku rukometnu reprezentaciju u juniorskoj konkurenciji. Bio je trener mladih kategorija RK "Zagreba" i trener seniora RK "Zaprešića", s kojim je prešao iz 2. u 1. ligu. 1993. godine. Bio je potpredsjednik RK "Dubrava" i NK "Dubrava" te predsjednik Zagrebačkoga rukometnoga saveza.
Predsjednik je Hrvatskoga rukometnoga saveza od 2016. godine, a prije toga bio je predsjednik Komisije za propise HRS-a i predsjednik Nadzornog odbora. Za njegova mandata organizirano je Europsko prvenstvo u rukometu u Hrvatskoj 2018. Osvojeno na srebro na Europskom prvenstvu u rukometu - Austrija, Norveška i Švedska 2020. i zlato na Mediteranskim igrama 2018., a hrvatska ženska rukometna reprezentacija neočekivano je osvojila broncu na Europskom prvenstvu u rukometu za žene - Danska 2020.
Predsjednik je Arbitražne komisije Međunarodnoga rukometnoga saveza, predsjednik Arbitražne komisije Hrvatskoga olimpijskoga odbora i potpredsjednik SEHA lige.

</doc>
<doc id="697260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697260" title="Fantastični film">
Fantastični film

Fantastični film, žanr igranog filma koji obrađuje fantastične teme koje uključuju magiju, fantastične svjetove, mitološka bića (vile, čarobnjaci, vještice, zmajevi, goblini, čudovišta) i folklor. Zajedno s horor filmovima i znanstveno-fantastičnim filmovima pripada nadžanru fantastike, a ponekad se preklapa s tim žanrovima, iako se vodi kao poseban žanr.
U žanru, osim mita i fantazije, prevladava pustolovina, neobično i eskapizam. Istaknuti primjeri fantastičnih filmova su "Izgubljeni svijet" (1925.), "King Kong" (1933.), "Čarobnjak iz Oza" (1939.), "Bagdadski lopov" (1940.), "Sedmi pečat" (1957.), "Jazon i argonauti" (1963.), "Excalibur" (1981.), "Conan barbarin" (1982.), "Beskrajna priča" (1984.), "Edward Škaroruki" (1990.), "Beskrajni dan" (1993.), "Vrana" (1994.), "Jumanji" (1995.), "Biti John Malkovich" (1999.), ' (2001.), "Harry Potter i Kamen mudraca" (2001.), ' (2002.), "Harry Potter i Odaja tajni" (2002.), ' (2003.), "Van Helsing" (2004.), "Harry Potter i zatočenik Azkabana" (2004.), "Panov labirint" (2006.), "Conan barbarin" (2011.), ' (2012.), "Zlurada" (2014.) itd.

</doc>
<doc id="697262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697262" title="Tekija u Seonici">
Tekija u Seonici

Tekija u Seonici, nekadašnji je derviški hram u naselju Seonica pokraj Konjica. Pripada je nakšibendijskom tarikatu.
Povijest.
Seonica je smještena u kanjonu rječice Seončice. Od Konjica je udaljena nepunih 30 km prema jugozapadu i sastoji se od mahala: Donje, Gornje i Poretka. U Gornjoj mahali nalazi se džamija s drvenim minaretom. Sagrađena je oko 1880. godine, a zaklada je Bege (Begajete) Begeta, kćeri Omer-begove, a udovice Muharema Buturovića. Za izdržavanje džamije uvakufila je čiftluk Bjelovčine kod Konjica i Podine u Seonici. Za ovo uvakufljenje napisala je vakufnamu koja se nije sačuvala. 
Prvi mutevelija njenog vakufa bio je njen brat Osman Nuri, koji je oko 1883. godine, u blizini svoje kuće u Seonici, sagradio halvetijsku tekiju, u kojoj je bio nje prvi šejh (1883-1890). Poslije smrti šejha Osmana Nurije za šejha ove tekije postavljen je šejh Ahmed-beg Buturović, koji je ovu dužnost vršio do njenog zatvaranja 1912. godine. Tekija je pripadala nakšibendijskom tarikatu, kome je pripadao i šejh Osman Nuri ef. Begeta. Sastojala od dviju prostorija od kojih je veća imala mihrab. Tekiju je studenog 1936. godine odnijela nabujala rijeka Seončica. Nikada nije obnovljena, ali su 2018. godine u Seonici predstavnici Tekije Mejtaš, a u ime šejha Halila ef. Brzine, održali sastanak sa Zavičajnom udrugom za zaštitu povijesnih spomenika i kulturnog naslijeđa Neretvice. Na navedenom sastanku nisu precizirani nikakvi zaključci, ali je izvjesno da će u Seoničkoj Gornjoj Mahali, na parceli koju će uvakufiti Ahmed Buturović sin Džafera i Hajrije biti podignuta tekija, kao duhovno naslijeđa tekije koju je bio osnovao šejh Osman Nuri Begeta.

</doc>
<doc id="697269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697269" title="Interuniverzitetski centar Dubrovnik">
Interuniverzitetski centar Dubrovnik

Interuniverzitetski centar Dubrovnik (IUC) neovisna je međunarodna institucija za napredne studije. Nakon inicijalnog sastanka 1971. godine, osnovan je 1972. godine na inicijativu Ivana Supeka, tadašnjeg rektora Sveučilišta u Zagrebu. IUC je strukturiran kao konzorcij sveučilišta i drugih znanstvenih institucija iz svih dijelova svijeta. 
Zadaća.
IUC je osnovan s ciljem poticanja i promoviranja međunarodne međusveučilišne suradnje kroz razvijanje visoko-obrazovnih i znanstveno-istraživačkih projekata, prvenstveno organiziranjem poslijediplomskih i diplomskih studijskih programa (diplomskih i doktorskih programa), tečajeva, konferencija te istraživačkih projekata. U tipičnoj godini organizira se i provede oko 70 međunarodnih programa s oko 2000 sudionika.
Programe generiraju profesori i znanstvenici iz pretežno institucija članica koji zajedno s kolegama iz drugih zemalja/drugih obrazovnih i znanstvenih institucija predlažu akademski program kojega provjerava i prihvaća Izvršni odbor IUC-a. Organizatori IUC programa moraju biti iz najmanje dvije različite zemlje dok su predavači i sudionici iz najmanje tri zemlje. Ako zadovolje kriterije svakoga programa, studenti za sudjelovanje na nekim tečajevima od matičnih sveučilišta dobiju ECTS bodove.
Povijest i osnivanje.
Ideju o osnivanju Interuniverzitetskog centra (IUC) pokrenuo je 1970. godine na sastanku Međunarodne asocijacije sveučilišta u Montrealu prof. Ivan Supek, u to vrijeme rektor Sveučilišta u Zagrebu. Predložio je osnivanje  institucije koja će biti neovisna, kojom u potpunosti upravlja akademska zajednica, znanstvenici i profesori, predstavnici svojih sveučilišta. Stoga je IUC strukturiran kao konzorcij sveučilišta i drugih znanstvenih institucija koje doprinose razvoju njegovih akademskih programa. Sveučilište u Zagrebu, tragom Osnivačkog akta iz 1971. godine pruža logističku podršku Interuniverzitetskom centru u vidu osiguranja prostora, operativne podrške, te osoblja u tajništvu.
Dubrovnik je izabran za sjedište IUC-a zbog svoje bogate povijesti kao neovisnog grada-države, koja je napredovala u teškom položaju između Istoka i Zapada, između različitih religija i kultura.
Od samog početka IUC je odgovarao na suvremene potrebe. U razdoblju hladnog rata znanstvenici su uvidjeli važnost stvaranja novih kontakata i razmjenu znanja i ideja među podijeljenim zemljama. Želja je bila ojačati ulogu znanstvenika u izgradnji mostova između nacija i kultura, ideologija i političkih sustava. U bivšoj Jugoslavija, kao nesvrstanoj zemlji, ti su se kontakti mogli ostvariti, a IUC je služio kao most između Istoka i Zapada.
Interuniverzitetski centar ubrzo je postao mjesto živopisne akademske razmjene. Broj članica  je narastao na više od 250 prije izbijanja Domovinskog rata 1991. godine i raspada bivše Jugoslavije.
Ratni događaji nisu zaustavili djelovanje Centra. Brutalni napadi na Dubrovnik kulminirali su 6. prosinca 1991. kada je zgrada u kojoj djeluje IUC pogođena zapaljivim bombama i izgorjela do temelja, sa svim inventarom i knjižnicom od oko 30.000 knjiga. Preživjeli su samo vanjski zidovi i stubište. Srećom, većina arhiva IUC-a je spašena od plamena. Tada su mnogi IUC prijatelji mobilizirali podršku Centru, ali i Dubrovniku, a aktivnost se nastavila. Prvih godina tečajevi su se održavali i na drugim lokacijama u Dubrovniku, a u jesen 1993. završen je prvi dio obnove zgrade, koji su financirali Vlada RH i Sveučilište u Zagrebu te se IUC vratio u svoj dom na adresi don Frana Bulića 4 kako bi nastavio svoju misiju okupljanja članova akademske zajednice, što u kontinuitetu i čini. 
Organizacija.
Članovi Interuniverzitetskog centra su sveučilišta, znanstvene institucije i  akademije iz svih krajeva svijeta. Svaka članica delegira svoga predstavnika u Vijeće IUC-a.
Vijeće IUC-a je najviše upravljačko tijelo odgovorno za djelovanje Centra, prijem novih članova, uspostavu akademskih područja djelovanja i suradnje, proračunska pitanja, odabir Izvršnog odbora i imenovanje generalnog direktora. Njime predsjeda predsjednik Vijeća.
Izvršni odbor djeluje u ime Vijeća između sjednica Vijeća na stvaranju godišnjeg akademskog programa, prihvaćanju proračunskih i financijskih izvješća te sporazuma i ugovora s drugim institucijama. Njime predsjeda predsjednik Izvršnog odbora.
Generalni direktor odgovoran je za funkcioniranje IUC-a, njegove programe i financije.
Udruga IUC pruža pravnu osnovu za funkcioniranje Centra, za osoblje, prostor, opremu i potrebna sredstva. Osnovana je u studenom 1994. s ciljem provođenja programa Inter-univerzitetskog centra za poslijediplomske studije u Dubrovniku (IUC), određene u IUC-ovom Osnivačkom aktu iz 1971. godine. Udrugom predsjeda predsjednik Udruge.
Svi članovi upravnih tijela IUC-a su volonteri.
Vanjske poveznice.
1. Članovi
2. Akademski program

</doc>
<doc id="697271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697271" title="Marin Bundić">
Marin Bundić

Grof Marin Bundić (Bonda), (Dubrovnik, 9. siječnja 1840. – Beč, 24. ožujka 1902.), bio hrvatski političar iz Dalmacije.
Životopis.
Pohađao je školu u Dubrovniku, a potom diplomirao pravo i doktorirao na Sveučilištu u Beču. Godine 1864. pridružio se lokalnoj upravi u Zadru kao službenik. Od 1868. do 1869. radio je kao tajnik dalmatinskog guvernera Wagnera, a zatim je radio u financijskoj upravi u Splitu.
Bio je aktivan i u politici. Sjedio je kao član Carskog vijeća (nacionalnog parlamenta). Pridružio joj se na prvim izravnim izborima 1873. godine. Predstavljao je kuriju seoskih zajednica u Dalmaciji, dubrovačkom okrugu, Korčuli itd. Prisegao je 5. studenog 1873. godine. U bečki parlament vratio se nakon duge pauze na izborima 1891. godine, ovaj put pod kurijom s najviše poreza u Dalmaciji. 1873. godine bio je naveden kao grof Marino Bond, češki komornik i glavni financijski direktor, u stanu Trento .
On je pripadao političkoj struji dalmatinske autonomisti, tzv autonomaši, koji promiče multietničku dalmatinski identitet i ostali povezani s talijanskom kulturnom krugu. Bio je član autonomaških udruga u Zadru i Dubrovniku. 1878. bio je član lijevog parlamentarnog kluba pri Carskom vijeću. 1889. potpisuje poziv za dubrovačku podružnicu Srpske stranke prije izbora za Dalmatinski sabor. Godine 1891. pridružio se Carskom vijeću koalicije autonomaša i Srba. 
Otac mu je bio političar, Orsat Bonda (1812. – 1874.).

</doc>
<doc id="697278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697278" title="ART Grand Prix">
ART Grand Prix

ART Grand Prix je francuska momčad koja se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu, FIA Formula 3 prvenstvu i Deutsche Tourenwagen Masters prvenstvu. Momčad su osnovali Frédéric Vasseur i Nicolas Todt 1991. pod imenom ASM. Momčad se u prošlosti natjecala u mnogim automobilističkim prvenstvima, a 2011. i 2012. u GP2 seriji je nastupala pod imenom Lotus GP i Lotus ART, zbog sponzorstva s britanskim proizvođačem sportskih i trkaćih automobila Lotus. 

</doc>
<doc id="697279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697279" title="Ivan Andrašić">
Ivan Andrašić



</doc>
<doc id="697283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697283" title="Campos Racing">
Campos Racing

Campos Racing je španjolska automobilistička momčad osnovana 1998. u Valenciji, a trenutno se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu, FIA Formula 3 prvenstvu i Španjolskoj Formuli 4.

</doc>
<doc id="697285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697285" title="Modified Frequency Modulation">
Modified Frequency Modulation



</doc>
<doc id="697287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697287" title="Fiatov novac">
Fiatov novac



</doc>
<doc id="697288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697288" title="Fiat novac">
Fiat novac



</doc>
<doc id="697294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697294" title="Projekt">
Projekt



</doc>
<doc id="697297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697297" title="Trident Racing">
Trident Racing

Trident Racing je talijanska automobilistička momčad osnovana 2006. u Milanu, a trenutno se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu i FIA Formula 3 prvenstvu. Momčad se u prošlosti natjecala u mnogim kategorijama, a najbolji rezultat je ostvarila 2021. kada je osvojila momčadski naslov u FIA Formula 3 prvenstvu. Osim toga, momčad je osvajala titule vicepvaka 2008. u International Formuli Masters i 2015., 2017. i 2018. u GP3 seriji.

</doc>
<doc id="697299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697299" title="Eustace Chapuys">
Eustace Chapuys

Eustace Chapuys (1490/92. – 1556.) bio je profinjen odvjetnik iz Savoje, čovjek izuzetnih sposobnosti. Poznat je po svojoj diplomatskoj misiji kao španjolski veleposlanik u Engleskoj u burno doba Henrika VIII.
Pobornik Katarine Aragonske.
Ujesen 1529. došao je kao novi veleposlanik Španjolske u Englesku. Nije se bojao reći što misli, bio je odan svom caru i onima koji su bili u vezi s njim. Bio je dobro obaviješten o tome kako se postupa prema Katarini Aragonskoj. Zato je bio spreman za svoju zadaću čim je stigao u London. Pošto je upoznao kraljicu, ubrzo joj se počeo diviti i poštovati te. Chapuys joj je postao iskreno privržen.
Od samog početka Chapuys je svoje dužnosti obavljao s mnogo većom predanošću od svojih prethodnika. Prvobitan cilj je bio pokušati pomiriti kralja Henrika s kraljicom Katarinom, potičući među njima "nježnost i prijateljstvo". No bilo je samo pitanje vremena kada će Chapuys nadmašiti te upute i postati stalan trn u oku Henrika VIII. Nije vjerovao nikomu od kraljevih dvorjana i savjetnika te je prezirao stranku Ane Boleyn, koja se bojala njegova utjecaja. To je neprijateljstvo bilo obostrano.
Neki su smatrali Chapuysa lažljivcem, brbljavcem i laskavcem kojemu su strane bile istina i poštenje.
Do listopada 1529. Chapuys je upoznao kralja, kraljicu, kardinala Wolseyja i Vijeće te procijenio situaciju u Engleskoj te rekao caru Karlu V.:"Ovdje Dama ima svu moć, a kraljica neće imati mira sve dok se njezin slučaj ne sasluša i razriješi u Rimu."Tijekom 1530. car Karlo V. je natjerao papu Klementa VII. da proglasi "sveto pravo kraljice" i zatražio od njega da zapovijedi Henriku VIII. da se raziđe s Anom Boleyn dok se ne donese presuda o njegovom braku s Katarinom. U kolovozu 1530. godine Karlo V. je posebno ovlastio Chapuysa kako bi djelovao u ime kraljice Katarine. To je tom neumornom veleposlaniku dalo slobodu koja mu je bila potrebna: od tog trenutka bit će još revniji u radu na kraljičinu slučaju. Katarini se on svidio i vjerovala mu je bezuvjetno. Ti njezini topli osjećaji su joj bili uzvraćeni.
Godinama poslije, pošto je otišao u mirovinu (1545. godine), Chapuys će je se sjećati kao:"najčestitije i najsrčanije žene koju sam ikad upoznao, no olako je vjerovala da su i drugi ljudi poput nje. Usto, nije htjela činiti mala iz kojih je moglo izići mnogo veće dobro."Referira se na Katarinino odbijanje carske invazije na Englesku koja se, u njezino ime, trebala izvesti tijekom 1530. godine. Chapuys ju je neprestano pokušavao uvjeriti kako je vojna intervencija jedini način da se stane na kraj njezinim nevoljama. Međutim, ona je bila previše odana Henriku kojega je smatrala svojim suprugom. To je njezino stajalište ogorčilo i naljutilo Chapuysa, no zbog toga ju je još više cijenio.
Kraljeva "velika stvar".
Kao veleposlanik je Chapuys bio stalno prisutna ličnost na Henrikovom dvoru. Zato je ostao kao vrijedan kroničar njegovog vremena koji je pratio uspona i padove njegovoga odnosa s Anom Boleyn te odnose među plemićima na dvoru.
Kardinal Wolsey.
Prema Chapuysevom mišljenju, Wolsey se nadao da će se vratiti na svoj stari položaj jednom kad "velika stvar" bude završena, a to će biti gotovo samo ako se riješi u Katarininu korist. Kad se makne Ana Boleyn i sa zahvalnom kraljicom Katarinom koja će upotrijebiti svoj utjecaj na skrušenog supruga, bit će mu otvoren put. Međutim, Wolsey je, kao i mnogi drugi, podcijenio snagu kraljevih osjećaja prema Ani Boleyn. Ta pogrešna procjena u ovom će slučaju biti kobna.
Wolsey je imao naviku podcjenjivati žensku inteligenciju, tako da nije bio svjestan da je u Ani imao zakletu neprijateljicu sve dok nije bilo prekasno. U vrijeme kada je bio uhićen, već je bio teško bolestan te umro.
Ana Boleyn.
Na početku 1531. godine Chapuys izvještava o ponašanju Ane Boleyn nakon kardinalove smrti:"Iz dana u dan sve je bahatija, kralju se obraća autoritativnim riječima, na što se on nekoliko puta požalio vojvodi od Norfolka rekavši mu kako se ne ponaša poput kraljice, koja nikad u životu nije tako razgovarala s njim."Anino se stajalište prema kraljici Katarini do siječnja 1531. godine srozalo na golu mržnju. Chapuys je o tome zapisao:"Gospođa Ana hrabrija je od lava... Rekla je jednoj dami iz kraljičine pratnje kako želi se svi Španjolci utope u moru. Dama joj je rekla da su te riječi vrlo uvredljive za kraljicu, a ona joj je uzvratila da joj uopće nije stalo do kraljice i da bi je radila vidjela na vješalima nego da je prizna za svoju gospodaricu."
Raskol s Rimom.
Chapuys je smatrao da je papina "plašljivost i prijetvornost" bila ono što je Henrika navelo da raskine s Rimom i tako napravi veliku štetu Katoličkoj crkvi kojoj se čitav život divio i za koju se zalagao u polemikama protiv Martina Luthera. Opisivao je Anino oduševljenje i podupiranje crkvene reforme.
U lipnju 1532. godine Henrik je priopćio Chapuys da se što prije želi oženiti Anom Boleyn i da će sve svadbene svečanosti biti obavljene na "najsvečaniji način". Međutim, čekao je s time još neko vrijeme. Ana je bilo izrazito nepopularna, što je zapisao i sam Chapuys:"Damu mrzi cijeli svijet."Chapuys je tijekom svog mandata u Engleskoj, promatrajući sve kobne događaje i masovna pogubljenja, više puta istaknuo kako se boji za Katarinu Aragonsku i njezinu kćer Mariju. Zbog njihovog protivljenja kraljevim novim zakonima, mogle su lako završiti u zatvoru, ako ne i na gubilištu.
Jane Seymour.
Istog dana kada je Ana Boleyn bila pogubljena, kralj je svom Vijeću objavio svoju namjeru da se zaruči s Jane Seymour. To je bila ugodna vijest onima koji su bili skloni caru i koji su gorljivo podupirali savez s Carstvom zbog prednosti koje je to donosilo u trgovačkim odnosima s Europom.
Iako su buduću kraljicu rijetko viđali u javnosti, priče o njezinu kreposnu ponašanju tijekom kraljeva udvaranja širile su se u javnosti i bile dočekane s odobravanjem. Chapuys, koji je bio cinik, smatrao je da je ta krepost imala skrivene motive. Privatno je mislio kako je malo vjerojatno da je Jane dočekala svoju 25. godinu nevina jer je bila "Engleskinja koja je toliko dugo provela" na kraljevskom dvoru, mjesto na kojem nemoral cvate. Ipak, prepostavio da vjerojatan nedostatak Janeine čednosti kralja neće previše zabrinjavati "jer se može njome oženiti kao djevojkom, a ako se poželi rastati, naće će se dovoljno svjedoka koji će biti spremni tvrditi da nije bila nevina". Međutim, smatrao je kako je Jane bila posve solidno opremljena svim osobinama koje treba imati supruga. No, prema njemu, nije bila previše pametna niti domišljata, već je "dobro shvaćala". Bojao se da će, jednom kada se navikne na status kraljice, zaboraviti na svoje dobre namjere prema Katarininoj kćeri Mariji, no njegovi su se strahovi pokazali neutemeljenima. Jane je bila odana svojim pobornicima te je nastojala smanjiti jaz između Henrika i njegove najstarije kćeri. 
Nakon proglašenja Jane novom kraljicom Engleske, kralj je osobno doveo Chapuysa u njezine službene odaje kako bi ga predstavio. Time je bio prvi veleposlanik kojeg je Jane tijekom svog kraljevanja primila. Poljubio joj je ruku, čestitao na braku te dodao da će moto njezine prethodnice, Ane Boleyn, "Najsretnija žena" Jane nedvojbeno ostvariti. Siguran je, tvrdio je Chapuys, da će se i car radovati tomu što je tako kreposna i draga kraljica sjela na prijestolje. Jane mu je obećala kako će nastaviti biti sklona Mariji. Chapuys joj je odgovorio da je u Mariji stekla dragocjenu kćer koja će joj biti bolja od vlastite djece koju će imati s Henrikom. 
Poslije tog susreta Chapuys je morao revidirati svoju prijašnju procjenu Jane, pa je sada pisao o njezinoj kreposti i inteligenciji, a poslije će pohvaliti njezinu diskreciju kada se radilo o vjerskim i političkim pitanjima, držeći se izrazito dostojanstveno. 
Kasnije je Chapuys kraljevskom paru organizirao predstavu. 
Odnosom s Marijom Tudor.
Nakon Katarinine smrti, Chapuys je nastavio prijateljevati s njezinom kćeri Marijom. Neko je vrijeme čak strahovao za njezin život pod utjecajem Ane Boleyn. Nakon njezinog pogubljenja, Chapuys je radio na pomirenju Henrika i Marije kako bi ju vratio u nasljedni red. Nadu za to je polagao i u novoj kraljici, Jane Seymour.
Chapuys ju je uvjeravao da se pokori očevim zahtjevima, a to je bilo nešto što je mladoj Mariji bilo teško podnijeti. Nakon toga joj je u ime cara obećao papinski oprost ako je prisile da potpiše članke o Zakonu o nasljeđivanju i kraljevu autoritetu nad Crkvom. Međutim, Marija je od oca naslijedila tvrdoglavost.
U konačnici, osokoljena Chapuysevim uvjeravanjima da će je papa razriješiti od bilo kakve odgovornosti za ono što je morala učiniti pod prisilom, priznala je da je njezin otac neosporni poglavar Anglikanske crkve i da je njegov brak s njezinom majkom "prema Božjim i ljudskim zakonima incestuozan i nezakonit". Chapuys je smatrao da je učinila najbolje što je mogla i veselo uvjeravao cara da je Mariji olakšao savjest.
Jane je ubrzo organizirala susret između Henrika i Marije. Chapuys je bio sretan što može izvijestiti Karla V. o velikom napretku koji se dogodio Mariji. Imala je više slobode nego ikada prije i sada su je posluživali s velikim poštovanjem. Čak je objavljeno da je prema položaju druga dama na dvoru, odmah do kraljice Jane.

</doc>
<doc id="697300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697300" title="Zagreb Pride">
Zagreb Pride



</doc>
<doc id="697303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697303" title="HWA AG">
HWA AG

HWA AG je njemačka automobilistička momčad koju je osnovao Hans Werner Aufrecht 1999. Momčad se trenutno natječe u FIA Formula 2 prvenstvu i FIA Formula 3 prvenstvu. U prošlosti se momčad natjecala u FIA Formula E prvenstvu i u Deutsche Tourenwagen Masters prvenstvu, u kojem je osvojila osam vozačkih i jedanaest momčadskih naslova.

</doc>
<doc id="697304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697304" title="Bernd Schneider (automobilist)">
Bernd Schneider (automobilist)

Bernd Schneider (St. Ingbert, Zapadna Njemačka, 20. srpnja 1964.) je njemački vozač automobilističkih utrka. Godine 1987. osvojio je naslov u Njemačkoj Formuli 3. U Deutsche Tourenwagen Masters prvenstvu je pet puta osvojio naslov prvaka (1995., 2000., 2001., 2003., 2006.) Godine 1997. osvojio je naslov u FIA GT prvenstvu, a na utrci 24 sata Le Mansa je nastupao tri puta - 1991., 1998. i 1999., no nijednom nije uspio završiti utrku. U Formuli 1 je nastupao od 1988. do 1990., no bez većih uspjeha. Od 34 utrke, uspio se kvalificirati tek na njih 9, od kojih je 3 uspio završiti. 

</doc>
<doc id="697305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697305" title="Zagreb Pride (udruga)">
Zagreb Pride (udruga)

Zagreb Pride je udruga građana nastala od strane nekoliko pojedinaca okupljenih oko organiziranja Zagrebačke povorke ponosa. Skupina koja od 2005. godine sudjelovala u organiziranju manifestacije (po izdvajanju Iskoraka i Kontre iz organizacije) je u lipnju 2008. godine registrirala udrugu pod imenom "Zagreb Pride" te zaštitila isti naziv kao 'brand'. 
Udruga se javno predstavljala kao "queer, feministička i antifašistička", s temeljnim ciljevima promocije i zaštite ljudskih prava LGBTIQ osoba, edukacije o ljudskim pravima, te promicanje LGBT i queer kulture. Relativno brzo po osnivanju širi svoj djelokrug aktivnosti i usmjerava resurse u cjelogodišnje programe i višegodišnje projekte.
Djelovanje Zagreb Pride-a.
Djelovanje Zagreb Pridea organizirano je u tri programske cjeline.
1. Zagovaranje jednakopravnosti LGBTIQ osoba
U cilju stvaranja društvene promjene i postizanja potpune jednakopravnosti LGBTIQ osoba, unutar ovog programa djelujemo kroz monitoring implementacije postojećih zakona, pružanje pravne podrške i pravnog zastupanja, izradu zakonskih prijedloga i inicijativa, periodičko izvještavanje o stanju ljudskih prava LGBTIQ osoba te javno zagovaranje.
2. Edukacija, istraživanje, izdavaštvo
Program edukacije, istraživanja i izdavaštva usmjeren je na stvaranje znanja o iskustvima i potrebama LGBTIQ osoba u Hrvatskoj, kao i očuvanje arhivskih materijala vezanih uz LGBTIQ pokret u Hrvatskoj. Istraživačke i izdavačke aktivnosti služe i kao podloga za edukacije koje nudimo obrazovnim institucijama i neformalnim obrazovnim programima, kao i raznim službenicima_ama koji_e se u svom radu bave diskriminacijom i zločinima iz mržnje protiv LGBTIQ osoba, te za daljnje zagovaračke aktivnosti. 
3. Rad prema i u LGBTIQ zajednici
Treći program usmjeren je na stvaranje solidarne i snažne LGBTIQ zajednice kroz komunikaciju sa zajednicom, stvaranje prostora za zajednicu, organiziranje kulturnih i društvenih programa i sadržaja te, posebice, kroz organiziranje zagrebačke Povorke ponosa i Mjeseca ponosa.
Kontroverze vezano za vodstvo udruge.
Od 2015. na socijalnim mrežama, te povremeno i u medijima se u više puta pojavljivalo kritičkih natpisa bivših uposlenica, volonterki i suradnica da je udruga Zagreb Pride vođena na način koji je diskriminirao pojedinke i grupe, te da je sve više bio vođena neo-liberalnim vrijednostima, a sama povorka ponosa i rad u zajednici postali su rubno odrađeni. 
Godine 2020. Zagreb Pride udruga i povorka koju su organizirali izgubila je podršku velikog broja LGBTIQ+ udruga te je održana u užem opsegu i drugom terminu. Nova koordinacijska i neformalna inicijativa "Ponosni Zagreb" je organizirala alternativni program, te su zadržali veći dio LGBTIQ+ udruga i inicijativa na okupu, a surađuju s mrežama i udrugama šire od Zagreba kao "Ponosne inicijative". 

</doc>
<doc id="697310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697310" title="Potres na Bilogori 1938.">
Potres na Bilogori 1938.

Potres na Bilogori 1938. dogodio se 27. ožujka 1938. na gori Bilogori u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, magnitude 6,2 po Richteru.
U selu Rakitnici bilo je srušeno 26 kuća, isto toliko je oštećenih, a čitava je ostala samo jedna zgrada od ukupno 80. Nešto manje, ali vrlo jako, stradala su sela Šemovci i Kegljevac, a najbolje je, kao nekim čudom, prošla Hampovica, koja je smještena u sredini tih mjesta. Srušio se zvonik i bio uništen velik dio crkve sv. Marije Magdalene u Kapeli. Zvonik je popravljen tek 2017. godine, nakon brojnih neuspjelih pokušaja.
Naročito su bili oštećeni: Koprivnica, Virje, Kloštar Podravski, Novigrad Podravski, Koprivnički Bregi, Đurđevac, također Bjelovar i Virovitica. Ljudskih žrtava nije nigdje bilo, ali je zato među pučanstvom vladalo veliko uzbuđenje. 
Vrlo jako se osjetio u Zagrebu, Varaždinu (ondje je oštetio zgradu škole), Virovitici i drugdje.
Tadašnji đurđevački župnik Jakov Novosel zapisao je, da se potres dogodio u 12 sati i 15 minuta te da je prouzročio dosta štete u Podravini pri čemu je bilo razrušenih kuća, srušenih dimnjaka i popucalih zidova. Stari grad u Đurđevcu bio je oštećen, a s tada nove župne crkve svetog Jurja u Đurđevcu otpala je žbuka. O potresu i njegovim posljedicama izvještavale su i tadašnje novine.
Sljedećih mjesec dana bilo je još pet slabijih potresa na tom području.

</doc>
<doc id="697311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697311" title="Diarhija">
Diarhija



</doc>
<doc id="697312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697312" title="Oskudnost izvora">
Oskudnost izvora



</doc>
<doc id="697313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697313" title="Sayov zakon tržišta">
Sayov zakon tržišta



</doc>
<doc id="697317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697317" title="Bošnjačko nacionalno vijeće (Sjeverna Makedonija)">
Bošnjačko nacionalno vijeće (Sjeverna Makedonija)

Bošnjačko nacionalno vijeće (BNV), najviše je predstavničko tijelo Bošnjaka u Sjevernoj Makedoniji.
Povijest.
Bošnjačko narodno vijeće na području Sjeverne Makedonije je osnovano 19. lipnja 2019. godine i čine ga udruge Merhamet, Preporod, Divanhana, Glas Orizara i Kulturni centar Bošnjaka. Osnovano je nakon jednogodišnje uspješne suradnje pomenutih udruga s ciljem popravljanja položaja 
bošnjačkog naroda u svim sferama društva u Sjevernoj Makedoniji. 
Bošnjaci su u Sjevernoj Makedoniji ustavno priznata etnička zajednica, pa zbog toga Bošnjačko narodno vijeće ima za cilj štititi, razvijati i promicati nacionalne, vjerske i kulturne interese bošnjačkog naroda u toj državi. Pored toga, Vijeće ima za cilj brinuti se za zaštitu kulturno-povijesnih spomenika bošnjačkog naroda u Sjevernoj Makedoniji, težeći očuvanju, afirmaciji i većoj službenoj i javnoj upotrebi bošnjačkog jezika i pisma u jedinicama središnje i lokalne vlasti, u obrazovnom procesu, kao i javnim servisima za informisanje. Vijeće se zalagaže i za veću zastupljenost Bošnjaka u državnim institucijama, te na unapređenju prekogranične saradnje. 
Izmjenom zakona o praznicima Makedonije 8. veljače 2007. godine, u Skupštini Makedonije, 28. rujan (Dan kada su predstavnici bošnjačkog naroda na drugom Saboru u Sarajevu vratili svoje nacionalno ime Bošnjak) proglašen je za Međunarodni dan Bošnjaka, kao blagdan za pripadnike bošnjačke zajednice u Sjevernoj Makedoniji. Ovaj dan Bošnjačko nacionalno vijeće obilježava, i neradni je dan za Bošnjake u Sjevernoj Makedoniji. Ovaj dan slavi se i kao nacionalni dan Bošnjaka Kosova.
Bošnjačko nacionalno vijeće učestvuje u radu regionalnog Ureda za koordinaciju bošnjačkih vijeća sa sjedištem u Sarajevu. Ured za koordinaciju bošnjačkih vijeća čine predstavnička tijela i nacionalne institucije Bošnjaka iz zemalja bivše Jugoslavije, a osnovan je početkom 2018. godine.

</doc>
<doc id="697319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697319" title="NK Odred Ljubljana">
NK Odred Ljubljana



</doc>
<doc id="697320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697320" title="Hrvatsko - slovenska liga 1939/40.">
Hrvatsko - slovenska liga 1939/40.



</doc>
<doc id="697322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697322" title="Hrvatsko-slovenska liga 1939/40.">
Hrvatsko-slovenska liga 1939/40.



</doc>
<doc id="697324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697324" title="Johannes">
Johannes

Johannes je muško ime.

</doc>
<doc id="697325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697325" title="Yeosin-gangnim">
Yeosin-gangnim

Yeosin-gangim (hangul: 여신강림; naslov na engleskom: True Beauty) je južnokorejska televizijska serija. Glavne uloge su igrali Moon Ga-young, Cha Eun-woo, Hwang In-youp i Park Yoo-na.

</doc>
<doc id="697326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697326" title="Brueghel">
Brueghel

Brueghel, Bruegel ili Breughel je bilo prezime nekoliko članova obitelji slikara:

</doc>
<doc id="697327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697327" title="Ludditi">
Ludditi



</doc>
<doc id="697333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697333" title="Keynesijanizam">
Keynesijanizam



</doc>
<doc id="697335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697335" title="Jenzer Motorsport">
Jenzer Motorsport

Jenzer Motorsport je švicarska automobilistička momčad koju je osnovao Andreas Jenzer 1993. Momčad se trenutno natječe u FIA Formula 3 prvenstvu, Talijanskoj Formuli 4 i Španjolskoj Formuli 4. 

</doc>
<doc id="697336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697336" title="Okazionalizam">
Okazionalizam

Okazionalizam je filozofska teorija o uzročnosti koja kaže da stvorene tvari ne mogu biti učinkoviti uzroci događaja. Umjesto toga, uzima se da je sve događaje izravno izazvao Bog. (Srodna teorija, koja se naziva "povremenom uzročno-posljedičnom povezanošću", također poriče vezu učinkovite uzročno-posljedične veze između svjetovnih događaja, ali se može razlikovati u pogledu identiteta istinskog uzroka koji ih zamjenjuje.) Teorija kaže da iluzija učinkovite uzročnosti između svjetovnih događaja proizlazi iz Božjeg uzrokovanja jednog događaja za drugim. Međutim, ne postoji potrebna veza između njih dvoje: nije da prvi događaj "uzrokuje da" Bog uzrokuje drugi događaj: nego Bog prvo uzrokuje jedan, a zatim uzrokuje drugi.
Autor ove teorije je Nicolasa Malebranche. Po njemu, dok su um i tijelo različite supstance, uzroci (mentalni ili fizikalni) su povezani sa svojim učincima činom Božje intervencije na svaku posebni događaj.

</doc>
<doc id="697341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697341" title="Bošnjačko vijeće u Crnoj Gori">
Bošnjačko vijeće u Crnoj Gori

Bošnjačko vijeće u Crnoj Gori (BV), najviše je predstavničko tijelo Bošnjaka u Crnoj Gori.
Povijest.
Bošnjačko vijeće u Crnoj Gori je osnovano 2008. godine u Rožajama. Predstavlja organizovanu instituciju manjinske samouprave bošnjačkog naroda, utemeljenu na ustavnim i zakonskim rješenjima, čiji je djelokrug aktivnosti usmjeren na očuvanju nacionalnog, vjerskog, jezičkog i kulturnog identiteta ove nacionalne zajednice u Crnoj Gori. Bošnjačko vijeće u Crnoj Gori je osnivač prve Bošnjačke knjižnice u ovoj državi, a godinama dodjeljuju i stipendije bošnjačkim studentima. Vijeće obilježava bošnjačke nacionalne blagdane na visokom nivou organizacije i posjećenosti. 
Bošnjaci Crne Gore 20. studeni smatraju svojim nacionalnim blagdanom: Danom Sandžaka. Ovu odluku donijelo je Bošnjačko nacionalno vijeće 2005. godine. Obilježava se u znak sjećanja na 20. studeni 1943. godine, kada je u Pljevljima održana osnivačka sjednica Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Sandžaka (ZAVNOS). Bošnjački povjesničari smatraju da je tog dana u ratnim uslovima započeta autonomija Sandžaka, jer su na osnivanju ZAVNOS-a izabrane Narodna skupština i Vlada Sandžaka sa sedam ministarstava. Ovaj dan slavi se i kao nacionalni dan Bošnjaka Srbije.
Bošnjačko vijeće u Crnoj Gori učestvuje u radu regionalnog Ureda za koordinaciju bošnjačkih vijeća sa sjedištem u Sarajevu. Ured za koordinaciju bošnjačkih vijeća čine predstavnička tijela i nacionalne institucije Bošnjaka iz zemalja bivše Jugoslavije, a osnovan je početkom 2018. godine.

</doc>
<doc id="697345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697345" title="Buckinghamshire (grofovija)">
Buckinghamshire (grofovija)

Buckinghamshire
 (/ ˈbʌkɪŋəmʃər, -ʃɪər /) "(kratica Bucks)" tradicionalna je nemetropolitanska, ceremonijalna i matična grofovija koja je uređena kao unitarna uprava i nalazi se u sjevernom dijelu Jugoistočne Engleske.&lt;br&gt; 
Grofovija graniči s Velikim Londonom na jugoistoku, Berkshirom na jugu, Oxfordshirom na zapadu, Northamptonshirom na sjeveru, Bedfordshirom na sjeveroistoku i Hertfordshirom na istoku.&lt;br&gt;
Gradovi kao što su "High Wycombe", "Amersham" i "Chesham" na istoku i jugoistoku grofovije dijelovi su londonskog prigradskog pojasa, čineći ih nekim od najgušće naseljenih dijelova grofovije.&lt;br&gt;
Administrativni centar je Aylesbury, i udaljen oko 60 kilometara sjeverozapadno od Londona.
Etimologija toponima.
Ime Buckinghamshire podrijetlom je anglosaksonsko i znači Buccov dom "(Bucca's home)".&lt;br&gt; Buccov dom odnosi se na Buckingham (grad na sjeveru grofovije) + scire (okrug), a ime je dobio po anglosaksonskom zemljoposjedniku. Grofovija nosi taj naziv otprilike od 12. stoljeća; međutim, ona postoji još od vremena poddiobe kraljevstva Mercie (585. – 919.) godine.
Grb Buckinghamshira.
Na grbu Buckinghamshira prikazan je bijeli labud s vojvodskim koronetom oko vrata koji je privezan teškim zlatnim lancem. Ovaj je labud bio oznaka drevne obitelji "De Bohn" i "Giffards" koji su bili grofovi od Buckinghama, a zatim obitelji "Staford" koji su bili prve vojvode od Buckinghama. Ove dvije posljednje obitelji posjedovale su važan dvorac u Buckinghamu.&lt;br&gt;
Iznad labuda nalazi se zlatna vrpca s križem Whiteleafa "(Whiteleaf Cross)" u sredini, dok je na grebenu prikazano drvo bukve.&lt;br&gt; Bukove šume "Chiltern Hillsa" možda su najpoznatija značajka grofovije jer po njima je grofovija i poznata. Kruna koja okružuje deblo stabla izrazito je saska kruna i aludira na činjenicu da su Sasi bili prvi doseljenici u većem dijelu grofovije.
Jelen "(the buck)" s lijeve strane štita nagovještava aluziju na ime grofovije, ali životinja nema veze s imenom Buckingham jer je isto izvedeno od imena saksonske obitelji. Na desnoj strani je slobodni divlji labud, kakav se može vidjeti na Temzi; oslobođen je stega zlatnog vijenca i lanca.
Povijest.
Prapovijest.
Neka naselja u Buckinghamshireu potječu iz perioda prije dolska anglosaksonaca. Na primjer, Aylesbury postoji od najmanje 1500. pr. n. e. Neka mjesta još uvijek nose svoja imena iz britskog jezika ("Penn", "Wendover") ili imaju ime izvedeno iz mješavine britskog i anglosaksonskog jezika ("Brill", "Chetwode", "Great Brickhill"). 
Rimski period.
Rimski utjecaj u Buckinghamshiru najočitiji je na rimskim cestama koje su prolazile preko grofovije. Krečući od istoka prema zapadu kroz Buckinghamshire, "Watling Street" i "Akeman Street" bili su važni trgovački putovi koji su povezivali London s ostalim dijelovima rimskog carstva u Britaniji.&lt;br&gt; "Icknield Way" drevna je staza koja vodi od istočne engleske grofovije Norfolk do zapadne grofovije Wiltshire, a koristili su je Rimljani kao liniju obrane i slijedi litice krede koje uključuju brežuljke Berkshira "(Berkshire Downs)" i brda Chilterna "(Chiltern Hills)".
Anglo-Saski period.
Doseljenici germanskih plemena Angla i Sasa vjerojatno su imali najveći utjecaj na Buckinghamshire. Oni nisu samo dali ime grofoviji i mnogim gradovima u njoj, nego je i moderna geografija grofovije slična onoj iz anglosaskog perioda. Jedna od velikih bitaka spomenuta u anglosaskoj kronici vodila se između "Cerdica od Wessexa" i Brita u "Chearsleyu". U kasnoj fazi anglosaskog razdoblja u "Brillu" je izgrađena kraljevska palača. Veliki prosperitet grofovije spomenut je i u Knjizi Sudnjeg dana; knjizi imovinskog popisa iz 1086. godine.
Normanski period.
Vilim I. Osvajač koji je bio prvi kralj Engleske iz normanske dinastije i koja je vlada Engleskom od (1066. – 1154.), pripojio je većinu vlastelinstava sebi i svojoj obitelji. Vilimov polubrat, biskup Odo iz Bayeuxa, kojemu je Vilim I. dao titulu grofa, postao je najveći zemljoposjednik, tako da je u razdoblju 1067. – 1076. stekao posjede po cijeloj Engleskoj, uključujući velike dijelove zemlje koja se nalazila u grofoviji Buckinghamshire, a u tome su periodu mnoga stara lovišta postala kraljevo vlasništvo.&lt;br&gt; 
Radi spora vodećih feudalaca od kojih se izdvajaju "grof Odo", polubrat kralja Vilima Osvajača na jednoj i "Lanfranca" (1005./1010.) - 24. svibnja 1089.), "nadbiskupa od Canterburyja", 1076. godine došlo do suđenja u "Penendenu Heathu" nakon kojega su stvarnim zemljoposjednicima potvrđena prednormanska prava i privilegije.&lt;br&gt;
Jedna od starih tradicija Buckinghamshira je uzgajanje labudova za kraljeve, o čemu svjedoči i grb grofovije.
Period Henrika VIII..
Dinastija Anjou-Plantagenet koja je vladala Engleskom od 1154. do 1485. također je izdašno koristila bogatstvo zemlje. 
Dolaskom dinastije Tudor koja je Engleskom vladala od 1485. do 1603. daljnji događaji su išli u korist krune a posebno u vrijeme "raspuštanja samostana" "(Dissolution of the Monasteries)", što je bio je skup administrativnih i pravnih procesa uvedenih između 1536. i 1541. godine kojima je Henrik VIII. rasformirao sve samostane i opatije u Engleskoj, Walesu i Irskoj, uzrokom čega je bila eksproprijacija crkvenih prihoda te raspolaganje njihovom imovinom, pa je gotovo trećina grofovije postala osobno vlasništvo kralja Henrika VIII. Također je Henrik VIII. dodijelio status glavnog grada Buckinghamshira "Aylesburyju" umjesto dotadašnjeg "Buckinghama" jer je navodno Ana Boleyn posjedovala imanje u istom gradu. Kaže se da je kralj Henrik VIII. učinio Aylesbury glavnim gradom grofovije radije nego Buckingham, jer je tamo bio redoviti posjetitelj udvarajući se Ani.
Moderno doba.
Engleski građanski rat.
U engleskom građanskom ratu (1642. – 1649.) Buckinghamshire je uglavnom bio u rukama Parlamentarista. Njihov heroj "John Hampden", (oko lipnja 1595. – 24. lipnja 1643.) koji je bio engleski zemljoposjednik i političar čije se protivljenje proizvoljnim porezima koje je nametnuo Karlo I. učinilo nacionalnim herojem, bio je iz Buckinghamshirea i pomogao je obraniti Aylesbury u bitci koja se odigrala 1. studenoga 1642. godine, kada su se rojalističke snage pod zapovjedništvom princa Ruperta (17. prosinca 1619. – 29. studenoga 1682.) borile protiv parlamentarističkog garnizona Aylesburyja na "Holmanovom mostu" nekoliko kilometara sjeverno od Aylesburyja. 
Neka mjesta na zapadu grofovije (npr. "Brill" i "Boarstall") bila su u stalnom sukobu zbog jednake udaljenosti od parlamentarističkog "Aylesburyja" i rojalističkog Oxforda. Mnoga od tih mjesta u sukobu su učinkovito izbrisana s karte, ali su kasnije obnovljena. Na sjeveru grofovije "Stony Stratford" bio je rojalistički, a "Newport Pagnell" parlamentaristički: linija "razdvajanja" između strana odjekivala je kroz "Danegeld" 700 godina ranije.
Industrijska revolucija.
Industrijska revolucija i izgradnja željezničke pruge potpuno su promijenili krajolik u pojedinim dijelovima grofovije. "Wolverton" koji je na sjeveru grofovije a danas je dio grada Milton Keynesa, postao je nacionalno središte za izgradnju vagona, dok se proizvodnja namještaja i proizvodnja papira smjestila na jugu. U središtu grofovije razvilo se čipkarstvo koje je brzo raslo jer je nudilo posao ženama i djeci siromašnih obitelji. Buckingham još uvijek ima dobre željezničke veze s Londonom, Birminghamom i Manchesterom, a izrada namještaja i dalje je jedna od glavnih grana privrede na jugu grofovije.
Viktorijanski period.
U ranom viktorijanskom dobu, u periodu od 1832. do 1866. godine, došlo je do izbijanja četiri epidemije kolere, čije žarište je bilo u prenapućenom Londonu koji je uslijed nekontroliranog useljavanja, čak i za to vrijeme, imao krajnje necivilizirane higijenske i sanitarne uvjete. Pored toga poljoprivreda je patila od ozbiljnih propadanja usjeva što je uzrokovalo masovnu glad. To je natjeralo mnoge stanovnike da napuste Buckinghamshire i nastane se u okolnim gradovima, pa su pojedini zemljoposjednici iskoristili priliku da dođu do jeftinijeg zemljišta koje je ostalo u ponudi. 
U to vrijeme u Buckinghamshire dolazi obitelj Rothschild, jedna od najutjecajnijih obitelji u zemlji, gdje je stekla ogrmne posjede a među najznačajnijim se mogu izdvojiti:
20. stoljeće.
U 20. stoljeću sjever i jug grofovije doživjeli su urbanizaciju kao prirodni slijed događaja nakon industrijalizacije grofovije, a to je rezultiralo razvojem gradova kao što su "Milton Keynes" i Slough.
Oba grada su, zajedno s okolnim područjima, od 1997. postala unitarne uprave i administrativno se razlikuju od područja koje kontrolira Vijeće Buckinghamshira "(Buckinghamshire Council)". Milton Keynes je ostao u granicama ceremonijalne grofije Buckinghamshire, dok je Slough 1974. premješten u susjednu grofoviju Berkshire.
Danas Buckinghamshire mnogi smatraju idiličnim ruralnim krajolikom edvardijanske fantastike, a kolokvijalno je nazivanju "Lisnati Bucks". Ovakvu točku gledišta zaslužuje veći dio područja koje je klasificirano kao "Zeleni pojas", što je dovelo do toga da su mnogi dijelovi grofovije vrlo popularni među posjetiocima iz Londonu, što je zauzvrat dovelo do povećanja općih troškova života za lokalno stanovništvo.
Istaknuti ljudi.
Buckinghamshire je rodno mjesto i / ili posljednje počivalište nekoliko značajnih pojedinaca. "Sveta Osgyth"
 rođena je u Quarrendonu, a pokopana je u Aylesburyju 700. godine, dok je otprilike u isto vrijeme "sv. Rumwold" bio pokopan u Buckinghamu. U srednjovjekovnom razdoblju kroničar iz 13. stoljeća, "Roger od Wendovera" bio je, kao što i samo ime govori, iz "Wendovera".&lt;br&gt; 
Tijekom Drugog svjetskog rata određeni broj europskih političara i državnika prognan je u Englesku. Mnogi od njih nastanili su se u "Bucksu" radi blizine Londona. Predsjednik Čehoslovačke Edvard Beneš koji je vodio čehoslovačku Vladu u egzilu, živio je u "Aston Abbottsu" s obitelji, dok su neki od njegovih dužnosnika bili smješteni u obližnjim selima "Addingtonu" i "Wingraveu". U međuvremenu je vojskovođa "Władysław Sikorski" kao premijer Poljske Vlade u egzilu, živio u "Iveru", a albanski kralj "Ahmed I. Zogu" u "Friethu". Mnogo ranije, francuski kralj Luj XVIII. živio je u emigraciji u kući "Hartwell" od 1809. do 1814. godine.

</doc>
<doc id="697348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697348" title="865.">
865.



</doc>
<doc id="697352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697352" title="Ljudmila Turiščeva">
Ljudmila Turiščeva

Ljudmila Ivanovna Turiščeva (rus. Людми́ла Ива́новна Тури́щева; Grozni, 7. listopada 1952.) – Sovjetska i ukrajinska gimnastičarka, olimpijska, svjetska i europska prvakinja. Ima devet olimpijskih medalja, dvanaest medalja sa svjetskih prvenstava i četrnaest medalja s europskih prvenstava
Ljudmila Turiščeva počela se baviti gimnastikom 1965. godine u trinaestoj godini života. Godine 1967. ulazi u olimpijsku ekipu Sovjetskog Saveza. Predstavljala je svoju zemlju na Ljetnim olimpijskim igrama 1968. godine. Zajedno sa svojom ekipom odnijela je zlatnu medalju na svoj rođendan.
Dvije godine kasnije, Ljudmila postaje predvodnica sovjetske ekipe. Od 1970. do 1974. godine dominira na skoro svim velikim međunarodnim natjecanjima, osvajajući zlato kao i najbolji plasman na Svjetskom prvenstvu 1975. godine. Imala je klasični sovjetski stil: gracioznost, eleganciju, besprijekornu formu i izvanrednu tehniku.
Na Ljetnjim olimpijskim igrama 1972. godine u Münchenu, Ljudmila je osvojila dvije zlatne medalje ekipno. Kvalificirala se u sva četiri finala natjecanja, osvojila je srebro i broncu pojedinačno. 
Na Europskom prvenstvu 1975. godine osvojila je četvrto mjesto u svim kategorijama. Nakon ozljede u predjelu leđa radi kratku pauzu, ali se ubrzo vraća i natječe se na Ljetnjim igrama 1976. u Montrealu, gdje je sa svojom ekipom osvojila treće zlato.
Danas je među samo dvije gimnastičarke, koje su osvojile sva Grand slam natjecanja, Svjetsko prvenstvo, Svjetski kup i Europsko prvenstvo. Također je jedna od samo dvije gimnastičarke, koju su osvojile četiri zlatne medalje na jednom Svjetskom prvenstvu (1974.) godine.
Turiščeva se udala za sprintera Valerija Borzova, dvostrukog olimpijskog prvaka 1972. godine. Izabrana je u Tehnički komitet za žensku umjetničku gimnastiku Međunarodne federacije za gimnastiku (FIG) 1981. godine i ostala je uključena u gimnastiku kao trenerica, međunarodna sutkinja i djelatnica Ukrajinskoga gimnastičkoga saveza. Jedna od njenih zaštitnica bila je Lilija Podkopajeva iz Ukrajine, osvajačica zlatne medalje na Olimpijskim igrama 1996. godine.
Dobila je razne nagrade za svoju gimnastičku karijeru, uključujući trofej „Žene u sportu” od Međunarodnog olimpijskog odbora, a 1998. godine primijenjena je u Kuću slavnih međunarodne gimnastike.

</doc>
<doc id="697355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697355" title="Hans (ime)">
Hans (ime)

Hans je muško ime.

</doc>
<doc id="697359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697359" title="Philip Glass">
Philip Glass

Philip Glass (Baltimore, 31. siječnja 1937.), američki skladatelj i pijanist, jedan od najutjecajnijih skladatelja druge polovice dvadesetog stoljeća. Glassov opus, koji karakteriziraju ponavljajuće glazbene fraze i pomicanje glazbenih slojeva, povezuje se s glazbom minimalizma. Philip Glass sam sebe opisuje kao skladatelja "glazbe ponavljajućih struktura" čijem je razvoju stilski pridonio.
Osnovao je glazbenu skupinu Philip Glass Ensemble s kojom još uvijek nastupa svirajući klavijature. Napisao je mnoge opere, djela za glazbeni teatar, dvanaest simfonija, jedanaest koncerata, osam gudačkih kvarteta te skladao filmsku i komornu glazbu. Tri puta je nominiran za Oscara.

</doc>
<doc id="697365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697365" title="Brooklynski most">
Brooklynski most

Brooklynski most, engl. Brooklyn Bridge, prvi je most kojim su spojeni Manhattan i Brooklyn, dvije četvrti grada New Yorka (SAD) odvojene morskim tjesnacem zvanim East River. 
Most duljine 1825 m i glavnog raspona od 486 m bio je od završetka gradnje 1883. godine do 1903. najdulji viseći most na svijetu. Glavni projektant bio je John Augustus Roebling, a gradnju mosta završili su njegovi sin i snaha, Washington i Emily Roebling. Raspon čelične rešetkaste grede nalazi mu se na srednjoj visini od 40 m iznad vode, između dvaju vapnenačko-granitnih neogotičkih stupova visine 84 m. Nose ga četiri glavna kabela, potpomognuta čeličnom užadi koso položenom s vrhova stupova. Most se stoga smatra hibridom visećeg i ovješenog mosta. 
Gornja razina mosta ima stazu kojom se pješice ili biciklom može prijeći iz donjeg Manhattana u brooklynska naselja Dumbo i Brooklyn Heights. Do 1944. njime je prometovala nadzemna željeznica, a do 1950. i gradski tramvaj. Dnevno mostom prođe oko 100.000 automobila i 2.500 biciklista. Zbog povijesti i upečatljivih vizura, most je velika turistička atrakcija. Od 1964. godine nacionalna je povijesna znamenitost Sjedinjenih Država. 
Manhattan s Long Islandom na kojemu je Brooklyn još spaja tunel na samom jugu te mostovi Manhattan i Williamsburg, a onda dalje na sjeveru prema četvrti Queens i Queens–Midtown tunel te most Queensboro. 
Povijest.
Prijedlozi da se mostom povežu tada odvojeni gradovi Brooklyn i New York postojali su još 1800. godine; u to doba, s jedne na drugu obalu East River radnici i robe mogli su prijeći samo trajektima. Projekt mosta kakav je kasnije izgrađen godine 1852. predlaže njemački imigrant John Augustus Roebling; on je dotad već bio izgradio nekoliko manjih mostova u SAD. Godine 1867. senat države New York odobrava izgradnju visećeg mosta, duljeg i višeg od ijednog dotad izgrađenog, s cestom i željezničkim tračnicama od čije bi se mostarine financirala izgradnja, te promenadom za pješake. Nakon što mu na gradilištu 1869. trajekt prignječi stopalo, Roebling umire od tetanusa, a projekt se dodjeljuje njegovu tridesetdvogodišnjem sinu Washingtonu. 
Izgradnja mosta počinje 1870. polaganjem prvog drvenog kesona sa stlačenim zrakom na dno tjesnaca; drugi je keson uronjen 1871. Iz kesona su, stalno izloženi opasnosti od dekompresijske bolesti, dvije stotine radnika dnevno uklanjali sediment sve dok ovi nisu potonuli – istočni 14 m, a zapadni 24 m. U nesreći u jednom od kesona Washington Roebling ostaje paraliziran pa nastavlja projektirati iz svoga stana s pogledom na most, a sav nadzor nad izgradnjom sljedećih jedanaest godina preuzima njegova supruga Emily Warren Roebling. I stotinjak drugih radnika obolijeva od dekompresijske bolesti, a trojica joj podliježu. 
Do ljeta 1872. oba su kesona zapunjena betonom. Zidanje tornjeva na tim temeljima potrajat će sljedeće 4 godine i stajat će života dvanaestoricu radnika. Istovremeno s tornjevima građena su sidrišta za noseće kabele s obje strane kanala. Kabeli su na gradilištu upletani od čelične žice i razvlačeni preko stupova do druge obale; ti su radovi potrajali do jeseni 1878. godine. U proljeće 1879. počinje postavljanje čeličnih prečki koje bi nosile sve planirane prometnice, kosih ovjesa, podnica i dr. Početkom 1883. most je većim dijelom završen. Spektakularnom otvaranju 24. svibnja 1883. nazoče predsjednik Chester A. Arthur te guverner države i budući predsjednik Grover Cleveland. Emily Warren Roebling biva prva osoba koja prelazi most nakon otvaranja, a istog je dana slijedi 150.000 znatiželjnika i 1.800 vozila. Već prvih dana novine javljaju o stotini naplaćenih tramvajskih propusnica u minuti te stotini mostarina za vozila u satu, sve na štetu trajektnog prometa koji naglo gubi na značaju. Niti tjedan od otvaranja, na američki Dan sjećanja, 20.000 ljudi bilo je na mostu kad se pronijela vijest da se most ruši; u nastaloj panici dvanaest ih je poginulo, a trideset teže ozlijeđeno. 
Konačna cijena mosta godine 1883. bila je 15,5 milijuna dolara, ekvivalent 420 milijuna dolara 2020. Dvije trećine cijene platio je Brooklyn. Do izgradnje susjednog mosta Williamsburg 1903. godine, duljeg tek oko metar, Brooklynski most bio je najdulji viseći most na svijetu, upola dulji od prethodnoga. 

</doc>
<doc id="697375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697375" title="Arden International">
Arden International

Arden International je britanska momčad koja se natječe u prvenstvu Formula Regional European Championship i Britanskoj Formuli 4. 

</doc>
<doc id="697378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697378" title="Gusinje">
Gusinje

Gusinje je grad i središte istoimene općine u istočnoj Crnoj Gori. Općina Gusinje nastala je u 2014. godine izdvajanjem iz stare općine Plav.
Naselja.
U općini Gusinje nalazi se 9 naseljenih mjesta – Dolja, Dosuđe, Grnčar, Gusinje, Kolenovići, Kruševo, Martinovići, Višnjevo i Vusanje.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine općina Gusinje imala je 4.027 stanovnika, od čega u samom Gusinju 1.673.

</doc>
<doc id="697379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697379" title="Sutivanac">
Sutivanac

Sutivanac je novo naseljeno mjesto u sastavu općine Barban, Istarska županija, Republika Hrvatska.
Povijest.
Kao samostalno naseljeno mjesto, Sutivanac postoji od popisa 2011. godine. Nastao je spajanjem bivših naselja Balići II, Cvitići, Dolica, Gorica, Medančići i Varož, koja su ukinuta.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Sutivanac je imao 347 stanovnika.

</doc>
<doc id="697380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697380" title="Večernjakova ruža 2021.">
Večernjakova ruža 2021.

Večernjakova ruža 2021. je 28. dodjela medijske nagrada Večernjakova ruža u Hrvatskoj, koja se dodjeljivala za medijski rad u prethodnoj, 2021. godini.
Nagradu Večernjakova ruža dodjeljuju hrvatske dnevne novine Večernji list i prilog "Ekran."
Ovogodišnje kategorije bile su: TV osoba godine, radijska osoba godine, glumačko ostvarenje godine, TV emisija godine, radijska emisija godine, glazbenik godine, novo lice godine te nova kategorija digitalna ruža godine.
Voditelji programa bili su Doris Pinčić i Duško Ćurlić. Urednica emisije bila je Uršula Tolj, a redatelj prijenosa Tihomir Žarn.
Proces.
Prijedlog nominacija zaprimao se prema javnom pozivu do kraja 2021. godine od strane svih TV i diskografskih kuća te radijskim postajama za nominiranje svojih djelatnika/emisija. Javni poziv objavljen je 10. prosinca 2021. godine, a odluka o nominiranima članovi žirija donose i objavljuju najkasnije do 15. siječnja 2022. godine, dok su dobitnici biti proglašeni u ožujku 2022. godine. 
Nagrade.
Dodjeljuje se ukupno osam nagrada, od čega u svakoj kategoriji po jedna za ostvarenja u medijskom prostoru od siječnja do prosinca 2021. godine. Ove godine, po prvi puta nagrada Digitalna ruža godine.
Nominirani i dobitnici.
Večernjakove ruže ove godine dijelile su se u 8 kategorija.

</doc>
<doc id="697381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697381" title="Adrián Campos">
Adrián Campos

Adrián Campos Suñer (Alzira, Španjolska, 17. lipnja 1960. − Valencia, Španjolska, 28. siječnja 2021.) je bio španjolski vozač automobilističkih utrka, te osnivač momčadi Campos Motorsport. U Formuli 1 je nastupao 1987. i 1988. za Minardi, no bez većih uspjeha. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupao 1997. za momčad Pilot Racing, gdje su mu suvozači bili Michel Ferte i Charlie Nearburg, no utrku nije uspio završiti.

</doc>
<doc id="697382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697382" title="Norbert Elias">
Norbert Elias

Norbert Elias (1897. – 1990.) je bio njemački sociolog židovskog podrijetla koji je glavninu svog života proveo u Engleskoj. Studirao je medicinu i psihologiju. No, doktorirao je filozofiju. Nekoliko je godina radio na Frankfurtskom institutu. Međutim, morao ga je napustiti 1933. godine zbog širenja nacizma. Družio se s Pierreom Bourdieuom.
Umro je u Amsterdamu, i dalje marljivo radeći.
Djela.
"O procesu civilizacije" je njegova kapitalna knjiga. Napisao ju je u izbjeglištvu u Parizu. Prvi put je objavljena 1939. godine u Švicarskoj.
Ostala djela:
Napisao ih je još nekolicinu, od kojih su neka objavljena tek nakon njegove smrti. Prvenstveno su izdane na njemačkom jeziku. Tek krajem šezdesetih godina 20. stoljeća njegov rad dobiva pozornost šire javnosti popraćenu brojnim nagradama i priznanjima.
"O procesu civilizacije".
Elias se u ovom djelu posvetio istraživanju europskog društva između 13. i 19. stoljeća, usredotočivši se na svakodnevna ljudska ponašanja i manire. Povezao ih je s rastućim mehanizmima samokontrole, srama i mučnine od kasnoga srednjega vijeka i rane renesanse. Naime, uočio je da su se kroz povijesna razdoblja mijenjala pravila ponašanja. Najobičniji primjer za to bi bili maniri za stolom koji su se promijenili od srednjovjekovnog čovjeka u 13. stoljeću do suvremenoga čovjeka danas. Također, povezao je socioekonomski status s načinom udvaranja: viteško je udvaranje nastupilo ako bi žena bila višeg društvenog ranga od muškarca koji joj se udvara.
Dakle, Elias je zaključio da su se ljudi polako i postupno kroz stoljeća učili "civiliziranom" ponašanju.
U svom je djelu Elias obradio pojam "civilizacije" kao specifične promjene u ljudskom ponašanju sukladno s društvenim ustrojem, oblikom integracija i međuljudskim odnosima. Razlikuje pojmove kulture i civilizacije te smatra da "kultiviranost" predstavlja najviši oblik "civiliziranosti": oblik ponašanja, psotignuta kvaliteta izražavanja, maniri, odijevanje. Kontekstualizira distinkciju između kulture i civilizacije, namijenivši kulturu njemačkom građanstvu koji su pripadnici zemlje koja se kasno ujedinila, a civilizaciju Engleskoj i Francuskoj kao stare nacije.
Elias je također istaknuo sljedeće: o napretku civilizacije ovise i potrebe čovjeka za samokontrolom. Suvremeni pojedinac ima sve više razloga za sram.

</doc>
<doc id="697384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697384" title="Pierre Bourdieu">
Pierre Bourdieu

Pierre Bourdieu (Denguin, 1. kolovoza 1930. – Pariz, 23. siječnja 2002.) francuski je sociolog, filozof, antropolog i ugledan intelektualac koji je stekao obrazovanje u Parizu.
1950-ih je bio mobiliziran u Alžir s francuskom vojskom o čemu je napisao knjigu "Sociologija Alžira", uz još brojne druge.
Bio je ravnatelj Centra za europsku sociologiju. Osnovao je Udruženje za promišljanje visokoga obrazovanja i istraživanja. Radio je kao asistent uglednoga intelektualca Raymonda Arona na Collégeu de Franceu na kojem je imenvoam profesorom katedre za sociologiju 1981. godine.
Svojim filozofskim radom bazirao se na zapadnjačku filozofiju 20. stoljeća, a sociološkim zanatom spada pod kritičku sociologiju i strukturalizam.
Sociološki interes.
U svom je kapitalnom djelu, "Distinkcija. Kritika društvenog suđenja", Bourdieu istraživao umjetnički ukus, modni stil, običaji jela, jezično izražavanje i dr. kao dimenzije modernoga društva. Stekla je titulu "šestog najvažnijeg sociološkog djela 20. stoljeća".
U svom je radu u sociologiju uveo pojmove "habitus, polje" i "kapital" te na tome utemeljio svoju vlastitu makrosociološku teoriju o suvremenom društvu. Veliku je pozornost posvetio obrazovnim ustanovama i njihovom utjecaju na formiranje estetskog ukusa pojedinaca. Naime, povezao je razlike u ukusima sa socioekonomskim statusom pojedinaca. Čak je pokušao svoju teoriju demonstrirati razlikovanjem "narodnog" od "formalnog" jezika.
Njegova je društvena teorija uvelike utjecala na antropološke i kulturološke studije, kao i na popularnu kulturu i umjetnost.

</doc>
<doc id="697385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697385" title="Madita">
Madita

Edita Malovčić (rođena 21. siječnja 1978.) austrijska je pjevačica i glumica bosanskog porijekla, poznata pod umjetničkim imenom Madita. Maditina glazba je u rasponu od synthpopa preko R'&amp;'B-a do jazza.
Rani život.
Edita Malovčić je rođena u Beču, kao kći bosanskog folk pjevača Kemala Malovčića i njegove prve žene. Madita je izjavila da dugi niz godina nije bila u kontaktu s ocem, te da "nema dobrih sjećanja" o njemu.
Karijera.
Glumačka karijera.
Studirala je muzikologiju i pohađala privatne časove glume. 1999. godine je glumila u austrijskom filmu "Nordrand" koji je osvojio brojne nagrade. Tema filma bio je rat u Bosni i Hercegovini. Nakon prvog uspjeha igrala je u mnogim filmovima, kao što su "Berlin Is In Germany" (2001.), "Kaltfront" (2003.), "Želary" (2003.) i "Vier Minuten" (2006.). Glumila je i likove u TV serijama "SOKO Kitzbühel", "Inspector Rex" i "Medicopter 117".
Glazbena karijera.
Prvi put se okušala kao pjevačica 2002. godine, kada je pjevala za duo "dZihan &amp; Kamien", za njihov album Gran Riserva. Njen prvi samostalni album Madita objavljen je 2005. godine, te je u iTunes Music Storeu, dospio na 3 mjesto "Elektronske liste albuma". U mjesecima poslije dosegla je mnoge ljestvice i u drugim zemljama. Njezin najveći "uspjeh u preuzimanju" bio je dostizanje broja 1 na ljestvici UK World Music iTunes. 2007. godine pjesma "Ceylon" s ovog albuma predstavljena je u epizodi "Damages".
2008. godine izdala je svoj drugi album "Too" u Austriji. Album je objavljen u SAD-u 28. ožujka. Dvije godine kasnije, Madita je objavila "Flavors", album s devet pjesama s pet prethodno neobjavljenih pjesama i četiri remiksirane pjesme. Album je u trajanju 50 minuta, a objavljen je u izdavačkoj kući Gran Depot Music. Album je također bio dio veće zbirke pod nazivom "Madita Deluxe" koja je sadrži većinu Maditinih objavljenih i novih pjesama.
Osobni život.
Madita ima sina (rođenog 2003.godine).
Filmografija.
TV serije

</doc>
<doc id="697387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697387" title="Osman Nuri Begeta">
Osman Nuri Begeta

Šejh Osman Nuri ef. Begeta (Seonica, ? – Seonica, 1890.), bosanskohercegovački je teolog i šejh nakšibendijskog tarikata bošnjačkog podrijetla, osnivač Tekije u Seonici. 
Životopis.
Osman Nuri Begeta je rođen u Seonici u prvoj polovini 19. stoljeća, gdje je pred svojim ocem Omer–begom stekao temeljno obrazovanje. Kasnije je nekoliko godina učio u medresi u Fojnici pred Arifom ef. Sidkijem, poznatim nakšibendijskim šejhom. Polovinom 19. stoljeća, išao je u Istanbul i tamo dobio idžazet da može vršiti dužnost šejha. 
U blizini svoje kuće u Seonici, oko 1883. godine, sagradio je halvetijsku tekiju, u kojoj je bio njen prvi šejh. Šejh Osman Nuri ef. je bio prvi šejh ove tekije i tu je dužnost vršio do smrti. Ovaj šejh je vršio i imamsku dužnost u džamiji u Gornjoj mahali u Seonici. Pripovjedalo se da je znao perzijski i da je dobro poznavao perzijsku književnost i filozofiju. Osim toga, znao je još arapski i turski jezik. Umro je oko 1890. godine i pokopan u malom mezarju pred predvorjem tekije. 
Uz ruševine tekije i danas se nalazi nišan šejh Osmana Nuri ef. Begete, na kojemu je ispisan sljedeći tekst:
Ostavio je iza sebe tri sina: Numana, Muhameda i Abdullaha. Numan i Muhamed su učili u Sarajevu i pred Prvi svjetski rat su se odselili u Tursku i tamo umrli. Abdullah je umro 1937. u 83. godini života i sahranjen u mezarju pred tekijom.
Legenda.
Postoje priče koje kažu, da je šejh Osman Nurija ef. Begeta bio jako vješt s duhovnim liječenjem. Jednom mu se pojavio čovjek, koji je imao ozbiljne duševne probleme. Šejh je pogledao čovjeka, rekao da ga svežu lancem i ostave kod jednog mosta nadomak Seonice, da tu prenoći. Naredio je, da ga jedan čovjek sve vrijeme iz daljine promatra. Kada je noć pala, ukazala se vojska džina, išli su preko mosta. Vojska je prelazila preko mosta, a onaj što je ju je vodio išao je na kraju. Tada je spazio svezanog čovjeka. Zaustavio je vojsku i krenuo redom da ispituje vojnike koji je štetu nanio tom čovjeku. Kako je krenuo je od kraja prema početku, skoro je cijelu vojsku ispitao, da bi na kraju došao do vojnika koji je na tog čovjeka bacio kletvu. Kada je vojnik objasnio šta mu je čovjek uradio, vojskovođa džina je naredio tom džinu da poništi kletvu, a nakon toga čovjek je ponovo ozdravio.

</doc>
<doc id="697390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697390" title="Katherine Swynford">
Katherine Swynford

Katherine Swynford (1350. – 1403.) bila je treća supruga Johna od Gaunta, prvoga vojvode od Lancastera, sina kralja Eduarda III. Prije toga je bila Gauntova dugogodišnja ljubavnica. Njihova djeca, rođena prije njihove ženidbe, dobili su status zakonite djece Johna od Gaunta tijekom vladavine Gauntova nećaka, Rikarda II. Međutim, kada je Gauntov sin zasjeo na englesko prijestolje kao Henrik IV., izdao je mjeru kojom zabranjuje da oni ili njihovi potomci ikada ostvare pravo na englesku krunu. Međutim, statut parlamenta to nije odobrio te se na to ubrzo zaboravilo.
Život prije Johna od Gaunta.
Swynford je imala dvije sestre, Phillippu i Isabel, te brata Walter de Roet. Vjeruje se da je Katherine bila najmlađe dijete u obitelji koja je 1351. godine stigla u Englesku. Udala se za viteza Hugh Swynford 1366. godine. Njezin je suprug služio Johnu od Gaunta, a Katherine je bila pozvana u Gantovo kućanstvo kao guvernanta njegovim kćerima. Gauntova supruga, Blanche, dopustila je Katherininoj kćeri Blanche (po kojoj je dobila ime) da se pridruži odajama svojih kćeri te uživa u istom raskošu.
Kraljevska ljubavnica.
Blanche od Lancastera, Gauntova supruga, umrla je 1368. godine, u dobi od 23 godine (najvjerojatnije od "crne smrti", dok joj je suprug bio u inozemstvu. U nekom trenutku nakon njezine smrti, započela je ljubavna veza između Katherine i Johna koja će potrajati do kraja njihovog života.
Kada su njezinog muža pozvali 1371. godine da se pridruži postrojbi u Francuskoj, stradao je od teške bolesti. Širila se glasina da je Gaunt poslao slugu da ga otruje.
Prekid.
John je ugovorio politički pogodan brak s Konstancijom Kastiljskom koja je polagala pravo na kastiljsku krunu. Deset godina kasnije, 1381., Katherineina veza s Johnom je završila te je ona napustila njegovo kućanstvo. Kada je Konstancija umrla 1394. godine, Katherine i John su se pomirili.
Supruga Johna od Gaunta.
Dvije godine poslije pomirenja,1396., John i Katherine su se vjenčali u katedrali Lincoln. Katherine je postala vojvotkinja Lancastera i druga dama do kraljice. John od Gaunta je umro tri godine poslije i zakopan pokraj svoje prve supruge.
Rikard II., Johnov nećak, oduzeo je Katherine sve naslove i imanja, pa se ona povukla u Lincoln. Katherine je Johna nadživjela za četiri godine, umirući u svojim ranim pedesetima.
Potomstvo.
Sa suprugom Hughom Swynfordom:
Djeca s Johnom od Gaunta:
"Majka dinastija".
Ratovi dviju ruža.
Joan Beaufort, kći Katherine Swynford, bila je baka Eduarda IV. i Rikarda III.
Nastanak dinastije Tudor.
Njihovi potomci su bili članovi ugledne obitelji Beaufort koja je igrala veliku ulogu u kasnijim Ratovima dviju ruža. Henrik VII., začetnik vladarske dinastije Tudor, zasjeo je na englesko prijestolje 1485. godine nakon što je porazio Rikarda III. Polaganje svojih prava na prijestolje je temeljio na činjenici da je njegova majka, Margareta Beaufort, potomak Katherine Swynford i Johna od Gaunta. U to je doba zakonitost putem majčine linije za krunu bilo, u najmanju ruku, dvojbeno. Međutim, nakon pobjede na bitci na Bosworthskom polju i ženidbe Elizabetom od Yorka, Henrik VII. je učvrstio svoju vlast i i dinastiju.
Dinastija Stuart u Škotskoj.
Kći Johna Beauforta, Joan, udala se za škotskoga kralja Jakova I. te su njezini potomci bili pripadnici dinastije Stuart.
U književnosti.
Jeannette Lucraft je napisala biografiju Katherine Swynford, "Katherine Swynford: The History of a Medieval Mistress". Lucraft ju prikazuje kao važnu političku figuru u Engleskoj tijekom 14. stoljeća, kao i njezinu sposobnost manipuliranja društvenih normi u svoju korist.
Alison Weir je također objavila biografiju o njoj i Johnu od Gaunta, tvrdeći:"nema nijednog njezinog preživjelog pisma, nijedna njezina izgovorena riječ nije zabilježena. Ništa od njezinih predmeta nije sačuvano... Njezina oporuka je izgubljena... Ona je slavna, ali paradoksalno, malo se o njoj zna."

</doc>
<doc id="697391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697391" title="Hrvatska nogometna liga – Istok 1984./85.">
Hrvatska nogometna liga – Istok 1984./85.

 
Hrvatska nogometna liga - Istok (također i kao "Hrvatska republička nogometna liga - Istok", "Hrvatska regionalna liga - Istok") je bila jedna od četiri skupine "Hrvatske nogometne lige" u sezoni 1984./85., te je predstavljala ligu trećeg stupnja natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bilo ""Belišće". 

</doc>
<doc id="697392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697392" title="OK Zrinski Nuštar">
OK Zrinski Nuštar

Odbojkaški klub Zrinski Nuštar je muški odbojkaški klub iz Nuštra, Vukovarsko-srijemska županija, Republika Hrvatska. Klub je osnovan 10. travnja 1979. godine u Nuštru.
Trenutno se natječe u 2. Hrvatskoj odbojkaškoj ligi - regija istok - seniori.
O klubu.
OK Zrinski Nuštar iz Nuštra, koji bez prestanka djeluje od 10. travnja 1979. godine i okuplja mnoštvo djece i mladih iz općine Nuštar, a nada se u budućnosti i iz okolice pa i cijele Vukovarsko-srijemske županije. Višegodišnja tradicija i ime Zrinskog iz Nuštra u Slavoniji i Baranji, Hrvatskoj, a i Europi (Kup CEV-a 1993. Godine) i dalje živi u nekolicini domaćih ljudi, Nuštaraca, koji žele da se ta tradicija igranja odbojke u Nuštru nastavi i dalje te prenese na buduće naraštaje. Smatra se ako je klub opstao tijekom ratnih događanja i velikog stradanja Hrvatske, a posebno Nuštra, da može prebroditi sve probleme koji se nađu pred njim. Natječe se u 2. Hrvatskoj odbojkaškoj ligi - istok i u sezoni 2020.2021. je prvoplasirana ekipa. Ovim izvrsnim rezultatom privlači sve veći broj djece i mladih da se bave odbojkom. 
Klub djeluje u više dobnih kategorija:
40 godina kluba.
Odbojkaški klub Zrinski Nuštar je svečanom večerom i zabavom za navijače, stare i sadašnje igrače, uprave, prijatelje i sponzore, obilježio 40. godina kontinuiranog rada i postojanja.
Nuštarski klub, nekadašnji Hrvatski europski predstavnik (kup CEV-a 1993. godine), rezultatski sjajnu sezonu 2018./2019. (mlađi kadeti – Državno školsko i klupsko prvenstvo, 1. mjesto Međunarodni turnir u Valpovu, 2. mjesto liga Slavonije i Baranje; Seniori – 2. mjesto Hrvatska odbojkaška liga – istok), zaključio je s “feštom za pamćenje” s preko 200 uzvanika pod pokroviteljstvom Općine Nuštar, županije Vukovarsko-srijemske i Hrvatskim odbojkaškim savezom.
Tijekom večeri organizirana je bogata tombola, s preko 115 nagrada naših sponzora i prijatelja kluba te u vlastitoj organizaciji, koja je ozarila lica sretnih dobitnika, a djelomično pokrila troškove organizacije proslave.
OK Zrinski u europskim natjecanjima.
1993./94. CEV CUP.
CEV Volleyball Challenge Cup - Men je treće po snazi europsko klupsko odbojkaško natjecanje. Organizira ga Europska odbojkaška federacija (CEV).
Natjecanje je osnovano 1980. godine kao CEV Cup ("Kup CEV"), a od 2007. godine nosi naziv Challenge Cup, dok je dotadašnji "Top Teams Cup" postao "CEV Cup".
Kvalifikacijska runda - 1. utakmica.
Izvor: cev.eu
Kvalifikacijska runda - 2. utakmica.
Izvor: cev.eu

</doc>
<doc id="697393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697393" title="Povijest Kazahstana">
Povijest Kazahstana

Povijest Kazahstana seže još od vremena paleolitika. Kazahstan je najveća zemlja u potpunosti u sastavu Euroazijske stepe, te je bio raskrsnica značajnih puteva i dom različitih naroda tijekom povijesti, koji su na ovim prostorima formirali mnoge države i carstva. Od 18. do 20. stoljeća, nalazio se u sastavu Ruskoga Carstva, a kasnije i u Sovjetskom Savezu. Republika Kazahstan postoji od 1991. godine.
Od prapovijesti do starog vijeka.
Ljudska aktivnost u regiji započela je s izumrlim Pithecanthropusom i Sinanthropusom prije milijun – 800 000 godina pr. Kr. u planinama Karatau i kaspijskim i balkaškim područjima. Neandertalci su bili prisutni od prije 140 000 do 40 000 godina pr. Kr. u planinama Karatau i središnjem Kazahstanu. Moderni Homo sapiens pojavio se od prije 40 000 do 12 000 godina pr. Kr. u južnom, središnjem i istočnom Kazahstanu. Nakon završetka posljednjeg ledenjačkog razdoblja (prije 12.500 do 5.000 godina pr. Kr.), ljudsko se naselje proširilo cijelom zemljom i dovelo do izumiranja mamuta i vunastoga nosoroga. Komune lovaca za lov su koristile pripitomljene vukove i zamke.
Neolitičku revoluciju obilježila je pojava stočarstva i poljoprivrede, što je dovelo do kultura Atbasar, Kelteminar, Botai i Ust-Narym. Kultura Botai (3600. – 3100. pr. Kr.) zaslužna je za prvo pripitomljavanje konja, a u tom se razdoblju također pojavila keramika i alati od poliranog kamena. U četvrtom i trećem tisućljeću pr. Kr. početak je proizvodnje metala, proizvodnje bakrenih alata i upotrebe kalupa za lijevanje. U drugom tisućljeću pr. Kr. rudarstvo se razvilo u središnjem Kazahstanu.
Promjena klime natjerala je na masovno premještanje stanovništva u i izvan stepskoga pojasa. Sušno razdoblje koje je trajalo od kraja drugog tisućljeća do početka 1. tisućljeća pr. Kr. prouzročilo je depopulaciju sušnih pojaseva i područja riječno-dolinskih oaza; stanovništvo ovih područja preselilo se na sjever u šumsku stepu.
Nakon završetka sušnog razdoblja na početku prvog tisućljeća pr. Kr., nomadske populacije migrirale su u Kazahstan sa zapada i istoka, ponovno naseljavajući napuštena područja. Među njima je bilo nekoliko Indoiranaca, često zajednički poznatih kao Saka. 
Od 4. do 18. stoljeća.
Tijekom 4. stoljeća, Huni su kontrolirali Kazahstan, obuhvaćali 26 neovisnih teritorija i ujedinili brojne stepske i šumske narode u jedinstvenu državu. Huni su migrirali na zapad. Budući Kazahstan apsorbiran je u Kazaški Kanat i države sljednice.
Nekoliko neovisnih država procvjetalo je u Kazahstanu tijekom ranog srednjeg vijeka; najpoznatije su bile: Kangarska unija, Zapadni Turkijski Kaganat, država Oghuz Yabgu i Karahanidski Kaganat.
U 13. stoljeću, Kazahstan je bio pod vlašću Mongolskoga Carstva i ostao je u sferi mongolskih država nasljednica 300 godina.
Kazaški Kanat bio je nasljednik Zlatne Horde. Postojao je od 15. do 19. stoljeća, smješten uglavnom na teritoriju današnje Republike Kazahstan.
Pod ruskom i sovjetskom vlašću.
Sredinom 18. stoljeća Kazahstan je došao pod rusku vlast. Pridružio se Ruskom Carstvu 1873. Sljedećih godina bio je uključen u tri oblasti Ruskoga Carstva: Transkaspijsku oblast, oblast Semirečje i oblast Semipalatinsk.
Godine 1920. nastala je Kirgiška Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika, koja je 1925. promijenila ime u Kazahstanska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika. Glad u Kazahstanu 1931. – 1933., uzrokovana sovjetskom politikom kolektivizacije, ubila je oko dva milijuna ljudi, od čega više od milijun Kazasa, čiji je udio u ukupnom stanovništvu KASS-a smanjen za četvrtinu. Godine 1936., ona je postala dijelom SSSR-a kao savezna republika. pedesetih godina započeta je agrarna reforma Nikite Hruščova. Nova zastava na snazi je od 24. siječnja 1953. godine. 1960.-ih, Kazahstanci su postali nacionalna manjina zbog masovnog priljeva ruskih doseljenika. U istom desetljeću uspostavljen je svemirski centar Bajkonur u Kazahstanu. Do 1993. godine nuklearno oružje testirano je na području oko Semeya. Godine 1986., povećao se antiruski osjećaj što je dovelo do nereda u glavnom gradu Almatiju. Tri godine kasnije, Nursultan Nazarbajev postao je čelnik Kazahstanske komunističke partije i uveo program ekonomskih i kulturnih reformi. Godinu dana kasnije postao je predsjednik. Kao rezultat raspada Sovjetskog Saveza 16. prosinca 1991., Kazahstan je proglasio neovisnost.
Republika Kazahstan.
Nakon proglašenja neovisnosti, Kazahstan se pridružio ZND-u. Kazahstan se 1992. pridružio Konferenciji o sigurnosti i suradnji u Europi (KESS). Započela je vanjska trgovina sa SAD-om, zemlja je postala dio Ujedinjenih naroda. Godinu dana kasnije, Kazahstan je objavio ustav, koji je izmijenjen i dopunjen dvije godine kasnije. Godine 1993. završena su ispitivanja atomskih bombi u blizini Bajkonura. Uz to, kazaški jezik postao je službeni jezik. Godinu dana kasnije započela je vanjska trgovina s Uzbekistanom. 
Godine 1998. grad Astana postao je nova prijestolnica države, umjesto Almatija. Tri godine kasnije, došlo je do političke krize. Zamjenik šefa Odbora za nacionalnu sigurnost dao je ostavku. Istodobno je uspostavljen oporbeni politički pokret. Papa Ivan Pavao II. posjetio je Kazahstan 2001. godine. Imangali Tasmagambetov postao je novi premijer 2002. godine. Godinu dana kasnije zamijenio ga je Danijal Ahmetov. Ukazom predsjednika od 26. listopada 2017. uvedena je naredba, da se kazahstanska ćirilica zamijeni latinicom do 2025. godine. Od 2019. glavni grad Astana preimenovana je u Nursultan.

</doc>
<doc id="697397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697397" title="Lilija Podkopajeva">
Lilija Podkopajeva

Lilija Podkopajeva (ukr. Лілія Олександрівна Подкопаєва; Donjeck, 15. kolovoza 1978. godine) - ukrajinska gimnastičarka, olimpijska, svjetska i europska prvakinja. Ima tri olimpijske medalje, pet medalja sa svjetskih prvenstava i devet medalja s europskih prvenstava.
Na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. pobijedila je u višeboju i u vježbi partera. Zauzela je drugo mjesto na gredi. To su bile jedine Olimpijske igre na kojima je nastupila. Pet je puta stajala na postolju svjetskih prvenstva u sportskoj gimnastici. Pobijedila je u višeboju i preskoku, a bila je druga na dvovisinskom razboju i na gredi 1995. godine. Također je osvojila srebro 1994. godine na gredi. Osvojila je devet medalja na europskim prvenstvima, uključujući zlato 1996. u višeboju i još tri zlata na pojedinačnim spravama. Poznata je po kombinaciji stila, moći i baletne gracioznosti. Na nju je mnogo utjecala olimpijska pobjednica Ljudmila Turiščeva.
Organizirala je sportski festival "Zlatna Lilija" 2002. godine za promociju gimnastike, plesa i akrobacija.
U proljeće 2007. sudjelovala je u ukrajinskoj verziji emisije Ples sa zvijezdama. Njezin plesni partner bio je Serhiy Kostecki s kojim je izborila finale. Predstavljali su Ukrajinu na 2. europskom plesnom natjecanju Ples sa zvijezdama. Par je u finalu zauzeo treće mjesto.
U prosincu 2004. udala se za ukrajinskog biznismena Timofija Nahornija. Imaju dvoje djece: Vadima, usvojenoga u Ukrajini 2006. godine i Karolinu, rođenu 2006. Par se razveo 2009. godine. Podkopajeva je postala ambasadorica dobre volje Ujedinjenih naroda 2005. godine. Također je ambasadorica Vijeća Europe za sport, toleranciju i fair play.

</doc>
<doc id="697398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697398" title="Kaufmann">
Kaufmann

Kaufmann je njemačko prezime koje ima mnogo varijanti poput Kauffman, Kauffmann i Kaufman.

</doc>
<doc id="697399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697399" title="GP3 Series">
GP3 Series

GP3 Series je bilo automobilističko prvenstvo koje se održavalo od 2010. do 2018. Godine 2019. Međunarodna automobilistička federacija je GP3 seriju zajedno s Europskom Formulom 3, spojila u novoosnovano FIA Formula 3 prvenstvo.

</doc>
<doc id="697400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697400" title="2. HOL za muškarce 2016./17.">
2. HOL za muškarce 2016./17.

2. hrvatska odbojkaška liga predstavlja drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce u sezoni 2016./17.
Ljestvice.
Centar.
Izvor: https://natjecanja.hos-cvf.hr/index.php?rubrika=utakmica&amp;natjecanje=1125
Jug.
Izvor: https://natjecanja.hos-cvf.hr/index.php?rubrika=utakmica&amp;natjecanje=1122

</doc>
<doc id="697401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697401" title="Thomas Wolsey">
Thomas Wolsey

Thomas Wolsey (1473. – 1530.) bio je engleski nadbiskup, državnik i kardinal Katoličke Crkve.
Život pod Henrikom VII..
Rođen kao sin mesara iz Ipswicha, Wolsey je imao sreće da se obrazuje na Oxfordu pa je, pošto se zaredio, 1507. godine postao kapelan Henrika VII. Dvije godine kasnije, obnašao je funkciju dekana sveučilišta Lincoln. Kad je Henrik VII. umro, Wolsey, uvijek marljiv kad je posrijedi bio njegov osobni interes, brzo se dodvorio Henriku VIII.
Uspon na dvoru Henrika VIII..
Do 1511. na dvoru Henrika VIII. se pojavila nova sila u obliku 36-godišnjeg Thomasa Wolseyja. Već je dokazao svoje sposobnosti teškim radom i dobro odmjerenim i pravodobnim savjetima. Mladom se kralju svidio taj ljubazni klerik pa je do 1511. godine nad njime stekao priličan utjecaj. Uz to što je bio počašćen kraljevim prijateljstvom, postao mu je i glavni oslonac. Wolsey se bavio državnim pitanjima koje je Henrik mrzio. Ponašao se tako da kralju nikada ne bi palo na pamet da Wolsey, a ne Henrik, zapravo vlada Engleskom. Wolsey je bio prava moć iza prijestolja i bio je sve snažniji kako su godine prolazile, dok se njegov gospodar borio na viteškim turnirima, planirao slavne, ali i nepraktične vojne pohode i pisao ljubavne pjesme.
Na dvoru, Wolsey se zamjerio starijem plemstvu koje mu je zavidjelo na moći za koju su smatrali da, po pravu, pripada njima, a ni njegov raskošan životni stil nije bio omiljen njegovim kolegama dvorjanima. Dobri odnosi s kraljem donijeli su mi niz unosnih počasti: postao je biskup Lincolna, a zatim, 1514. i nadbiskup pokrajine York da bi ga papa 1515. proglasio kardinalom.
Wolsey je održavao kućanstvo koje se svojim luksuzom moglo mjeriti s kraljevim kućanstvom. Imao je i vlastitu palaču, Hampton Court, sagrađena 1514., na mjestu bivšeg samostana, uza samu Temzu. Kad je bila dovršena, nadmašivala je luksuzom i veličinom sve kraljeve palače. Henrik je prema Wolseyju bio iznimno velikodušan, tako da si je kardinal mogao priušiti razne pretjeranosti.
Do 1515. Wolsey je stekao toliku moć da je mogao vladati zemljom. Kralj se zadovoljio time da sve državne poslove prepusti vještom kardinalu koji je nakon njega bio najmoćniji čovjek u Engleskoj. Na Božić 1515. Wolsey je bio imenovan lordom kancelarom Engleske. Bila je to funkciju koju će držati sljedećih četrnaest godina. Usto, tijekom 1518., papa ga je postavio za svog nuncija u Engleskoj.
Odnos s kraljicom Katarinom.
Wolsey se nije sviđao kraljici Katarini Aragonskoj. Nije mu vjerovala iz nekoliko razloga:
Nakon 1521., kardinal je bio još neraspoloženiji prema Španjolskoj jer mu car nije htio pomoći u ostvarenju njegove najveće ambicije: želio je postati papa. TIjekom 1521. održala su se dva izbora za papu, a Wolsey, koji je bio kandidat na oba, bio je zanemaran. To je pripisivao utjecaju cara Karla V.
Wolsey je s godinama postajao sve osorniji, a s time i istodobno sve manje popularan. Bilo je kritika s obje strane, i od plemstva i od građana. Neki od tih napada bili su smišljeni tako da u kralja potaknu zavist. Henrik je neko vrijeme svemu tome odolijevao: Wolsey je prije svega bio sposoban i učinkovit državnik koji je europsku politiku shvaćao bolje od ikoga. Međutim, 1526. godine sve češća upućivanja na to da je kardinal zgrnuo previše bogatstva i da je stekao preveliku moć počela su davati rezultate, pa se kralj i sam počeo pitati koliko je kardinal zapravo bogatiji od njega, vladara države. Wolsey je dobro shvatio sve te nagovještaje i uvidio da će nešto morati žrtvovati, pa je kralju odmah darovao Hampton Court. Bila je to veličanstvena gesta koja je imala željen učinak, a kardinal se nadao da će time ostvariti još veća dobra u budućnosti. Usto, imao je on i drugih rezidencija, palačku York pokraj Westminstera, londonsku kuću na koju je imao pravo kao nadbiskup od Yorka i koja je za njega bila obnovljena gotovo do iste razine raskoši kao i Hampton Court.
Odnos s Anom Boleyn.
Ana Boleyn je svojom zavodljivošću, nekonvencionalnom ljepotom i bistrinom uma privlačila brojne udvarače. Međutim, jedan se posebno isticao, a to je bio 21-godišnji Henry Percy, nasljednik grofovije Northumberland. Percy je tijekom 1522. godine služio u Vijeću koje je upravljalo sjevernim pokrajinama prije nego što se pridružio kućanstvu kardinala Wolseyja, nadajući se, poput mnogih drugih mladića njegovog ranga, da će tu naći mogućnost unapređenja. Percy je bio kardinalov sluga za stolom. Kad god bi Wolsey išao na dvor, Percy bi ga pratio. No čim bi ga ovaj oslobodio dužnosti, završio bi u kraljičinim odajama i ondje brbljao te se udvarao sluškinjama. Tako je i upoznao Anu Boleyn i ubrzo više nije vidio nikoga osim nje.
Ana Boleyn je Henryja Percyja smatrala pogodnim suprugom za nju, čak se i zaljubila u njega. On joj je brzo izjavio ljubav i zaprosio. Tajno se pred svjedocima obvezao oženiti njome. Ljubavnici bez obzira na tajnost nisu mogli sakrivati svoje osjećaje, pa se o tome počelo pričati. Ubrzo je za to saznao i Wolseyja kojega je to uznemirilo jer je Percy od 1516. godine zaručen s drugom. Percy se jako žurio spetljati s Anom Boleyn, pa je predugovor koji je sklopio bio zakonski obvezujući kao sam brak. Međutim, prema Wolsejyevu mišljenju, Ana Boleyn nije bila prava nesvjesta za Percyja, a i bilo je malo vjerojatno da će njegov otac odobriti tu vezu.
Wolsey nije gubio vrijeme i stvar je izložio kralju bez čijeg se dopuštenja nije mogao ostvariti nijedan plemićki brak. Henrika je to razljutilo jer se sve odigralo bez savjetovanja s njim. Kralj je čak kardinalu otkrio svoju "tajnu naklonost" prema Ani pa naredio da se smjesta raskinu te zaruke. 
Wolsey je potom održao predavanje Percyju o tome u kakvu se ludost upustio s "tom budalastom djevojkom tamo na dvoru, Anom Boleyn". Usto, "Njegovo Veličanstvo namjerava Anu Boleyn dati drugoj osobi iako ni ona još ne zna o kome je riječ." Henrik, dakako, nije učinio ništa od toga - rezervirao je Anu za sebe.
Percyja su zaprepastile kardinalove riječi, no hrabro se suočio s njim:"Dovoljno sam star da sam odaberem ženu za koju smatram da će biti najbolja za mene", ističući Anino "pravo plemenito porijeklo, čiji su preci jednaki mojima"Wolsey ga je nazvao "tvrdoglavim momkom". U ime kralja mu je bio naređeno da se prestane družiti s Anom, već se morao oženiti Mary Talbot što prije moguće. Nakon toga je Wolsey javno opozvao Percyjev bračni predugovor s Anom Boleyn.
Kada je Ana saznala za sve to, bila je bijesna na kardinala, misleći da joj je uništio život. Bila je uvrijeđena njegovim riječima o njoj. Nije imala pojma o kraljevoj ulozi u cijeloj toj aferi. Od tog trenutka postala je kardinalov zakleti neprijatelj. Wolsey je oduvijek podcjenjivao žensku inteligenciju, tako da dugo nije bio svjestan kome se zamjerio.
Kada su se kralj i Ana počeli zbližavati kao javni ljubavnici, plemstvo - uglavnom frakcije koja nije podnosila Wolseyja - počeli su se okupljati oko obitelji Boleyn. Anu se su smatrali "dostatnim i prikladnim sredstvom" kojim bi ostvarili "njihovu zlonamjernu svrhu". Ana je počela svoju dugu kampanju diskreditiranja Wolseyja u kraljevim očima. Cilj je bio unišititi ga, i to ne samo zbog povrijeđena ponosa već i zbog interesa svoje obitelji.
Kardinalu nije trbealo dugo da bi shvatio što se događa. Vidio se kako se oblikuje nova frakcija oko Ane Boleyn i znao je da će oni biti neprijateljski raspoloženi prema njemu. U početku ga to nije previše uznemiravalo jer ga kralj nije upoznao sa svojim planovima za Anu. Poput Katarine Aragonske, i on je u njoj vidio samo prolaznu avanturu.
Kraljeva "velika stvar".
U proljeće 1525. Henrik VIII. naposljetku je pokrenuo crkveni aparat za koji se nadao da će pridonijeti poništenju njegova braka s Katarinom Aragonskom. Želio je dobiti izjavu o tome da je njihov brak od početka bio nevaljan i nezakonit. Ana Boleyn nije bila uzrok toj dvojbi, već katalizator.
Kad je kardinal shvatio da kralj traži poništenje, prestravio se i pao na koljenja moleći Henrika da to ne radi jer je to stvar koja će biti opterećena mnogim poteškoćama. Kralj je zanemario te molbe ustrajući na tome da Wolsey poduzme sve potrebne korake kako bi se taj postupak započeo. 
Wolsey je, s velikom strepnjom kao papin legat, osnovao tajni crkveni sud koji je počeo s radom 17. svibnja 1527. u Westminsteru. Svrha tog suda bila je razmotriti kraljev tajni prijedlog. Kasnije se kralj obratio svom Vijeću. Poduzimale su se domišljate mjere kako za stvar ne bi saznala kraljica Katarina. Ipak, nisu to uspjeli zatajiti pred španjolskim veleposlanikom te javio Karlu V.:"Kardinal, postigavši vrhunac svoje zloće, radi na tome da razdvoji kralja i kraljicu"Istog je dana obavijestio i Katarinu koja je time bila vidno uznemirena, ali i uvjerena da iza svega stoji Wolsey, a ne njezin suprug. Bila je uvjerena da se Wolsey urotio s Anom Boleyn protiv nje, pa je smatrala svojom svetom dužnosti ispraviti sve i pokazati Henriku da griješi.
Wolsey je kralju savjetovao da se prema Katarini ponaša "nježno i vrlo pažljivo".
Wolsey je otišao u Francusku u srpnju 1527. Uz to što je išao zatražiti potporu kralja Franje, nadao se da će moći raspraviti mogućnost novog braka za kralja jer tada još nije znao da se kralj, čim to bude mogao, odlučio oženiti Anom Boleyn. Ubrzo mu je kralj poslao pismo u kojem mu zabranjuje bračne dogovore tijekom boravka u Francuskoj.
Ana Boleyn i njezini pobornici iskoristili su Wolseyjevu odustnost kako bi ga što više ocrnili pred kraljem. Više su ga puta upozorili da Wolsey ne radi toliko na poništenju koliko na tome da spriječi papu u tom činu. Sjeme sumnje uspješno je posijano u Henrikov um pa je njegovo prijateljstvo s kardinalom postalo upitno.
Wolsey nije uspio dobiti Franjinu potporu te se nakon neuspješne misije vratio u rujnu.
Do prosinca 1527. Wolsey je postao svjestan da su Ana Boleyn i njezina frakcija bitno narušili njegove odnose s Henrikom. Na kralju je mogao jasno vidjeti ogorčenost njegovom moći i bogatstvom. Međutim, Henriku je Wolsey još trebao. Znao je da mu samo Wolsey može isposlovati poništenje braka. No, Wolsey svojim izaslanicima u Rimu nije skrivao svoju tjeskobu:"Ako papa ne popusti, život će mi biti skraćen i strah me je predvidjeti posljedice."Istodobno, trošio je goleme novčane svote na organiziranje banketa kojima je zabavljao kralja i Anu Boleyn.
No, papa Klement je bio krajnje neodlučan oko Henrikova pitanja, što zbog straha od Henrika, što zbog straha od Karla V.
"Tisuću Wolseyja za jednu Anu Boleyn".
Kada je Ana oboljela od kuge, Henrik ju je držao dalje od sebe. Wolsey, bojeći se Božjeg gnjeva, poslao je pismo Henriku moleći ga da odustane od parnice za poništenje braka. Francuski veleposlanik je bio prisutan kad je Henrik otvorio to pismo i vidio kako je eksplodirao od gnjeva:"Kralj je izrekao strašne riječi, rekavši da bi dao tisuću Wolseyja za jednu Anu Boleyn... "Nitko osim Boga neće mi je uzeti"."Na prijedlog papinog legata, Wolsey je molio Katarinu Aragonsku da se zaredi te upozorio da ne bi bilo dobro izazivati kraljevo nezadovoljstvo. Na to mu se Katarina okrenula i rekla:"Za tu nevolju zahvaljujem vama, moj grofe York! Iz zlobe ste tu vatru zapalili jer ste kivni na mog nećaka, cara, koji ne želi silom zadovoljiti vašu ambiciju da postanete papa!Wolsey se u tom trenutku ispričao rekavši da je "i sam protiv svoje volje ojađen što je taj brak došao u pitanje" i obećao da će, kao legat, ostati nepristran. Katarina mu, međutim, nije vjerovala. Papin je legat javio papi:"Oduvijek sam Katarinu smatrao razboritom damom, a sada to mislim više nego ikad"Kasnije se Katarina ispovjedila papinom izaslaniku o svojoj strani priče i braku s princom Arturom. Wolsey je, međutim, podmitio brojne dvorkinje u Katarininoj službi kako bi ju prisluškivale i špijunirale. Najmanje jedna od tih dama napustila je dvor jer više nije mogla podnijeti da tako vrijeđa kraljicu. 

</doc>
<doc id="697402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697402" title="Angelica (ime)">
Angelica (ime)

Angelica je žensko ime.

</doc>
<doc id="697403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697403" title="2. Hrvatska odbojkaška liga - istok">
2. Hrvatska odbojkaška liga - istok

2.A hrvatska odbojkaška liga predstavlja drugi rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce regije istok u kojoj nastupaju klubovi iz Slavonije i Baranje.
Sezone.
2020./21..
Trenutni poredak (22. ožujka 2021)
Izvor: https://natjecanja.hos-cvf.hr/index.php?rubrika=utakmica&amp;natjecanje=1779

</doc>
<doc id="697404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697404" title="Charles Brandon, vojvoda od Suffolka">
Charles Brandon, vojvoda od Suffolka

Charles Brandon, prvi vojvoda od Suffolka (1484. – 1545.) bio je engleski vojskovođa i dvorjanin tijekom vladavine Henrika VIII., kojemu je, putem braka s Marijom Tudor, bio šurjak.
Odrastanje.
Brandon je od djetinjstva bio blizak kralju. Bio je sin Henrikova barjaktara, "sir" Williama Brandona, koji je poginuo u bitci na Bosworthskom polju 1485. godine. Mladi Charles je tada došao živjeti u kraljevsko kućanstvo te je odgajan s princom Henrikom kojem je dosta sličio izgledom, građom i tenom. Brandon je bio omiljen među damama pa se morao "vaditi" iz dvaju nesretnih brakova.
Brak s Marijom Tudor.
Kad je, po kraljevoj naredbi, pokupio Mariju u Parizu, koja je u tom trenutku bila udovica francuskog kralja Luja XII., ona mu je izjavila ljubav te nagovorila da ju oženi. Shvativši razmjer svog postupka, Brandon je poslao pismo kardinalu Thomasu Wolseyju, Henrikovu najužem suradniku, rekavši mu da se oženio Marijom "iz iskrenih pobuda i uz njezin pristanak". Kad je kralj za to čuo, pobjesnio je: htio je ubiti Brandona. Zahvaljujući Wolseyjevoj intervenciji, smanjio je ukor na veliku novčanu kaznu te im priredio javno vjenčanje u Greenwichu.
Nakon toga par se povukao u provinciju, donekle skromnijem životu, iz kojeg je proisteklo troje djece. Jedno od njih, Frances Brandon, bit će majka gospe Jane Grey.
Kraljeva "velika stvar".
Brandonova pokojna supruga, Marija, nije podupirala poništenje bratova braka s Katarinom Aragonskom. Štoviše, prezirala je Anu Boleyn, pa je Brandon slijedio njezin primjer te se nikada nije sprijateljio s kraljevom novom suprugom. No, Brandon je ostao poslušan svom dugogodišnjem prijatelju i kralju, Henriku. Po njegovoj je naredbi otišao posjetiti Katarinu 1533. godine kako bi ju prisilio na poslušnost. Kralj ga je poslao s vojskom iz svoje straže. 
Brandon nije bio oduševljen tim pohodom u vlažnu kuću na osami. Bio je prosinac i nije htio napustiti toplinu i sjaj kraljevskoga dvora koji se pripremao za božićne svečanosti i svoju novu suprugu, 14-godišnju Catherine Willoughby, kojom se bio oženio u rujnu. Usto, bila je to zadaća koju je smatrao neukusnom: nije htio mučiti bolesnu ženu u godinama. Čim je ušao u kuću, upustio se u žestoku raspravu s Katarinom koja mu je rekla da će radije pustiti da je rastave na dijelove nego da prizna da nije kraljeva supruga. Ta je rasprava postavila ton cijelom posjetu. Brandon joj je također rekao da ju treba preseliti u Fotheringhay koji je bio u još lošijem stanju. Katarina, ne želeći više raspravljati s njime, zaključala se u svoju sobu te vikala:"Ako me želiš odvesti sa sobom, morat ćeš razvaliti vrata!"Vojvoda se nije usudio silom razvaliti vrata niti je htio biti nasilan prema Katarini. Bila je careva teta i takav bi postupak sigurno imao posljedica. Zato je otpustio njezine sluge, ostavivši joj samo nekoliko ljudi da se brinu o njezinim najnužnijim potrebama. Prenio im je kraljevu zapovijed da svoju gospodaricu oslovljavaju naslovom udove princeze (kao udovica Artura, princa od Walesa, starijeg brata Henrika VIII.). No, njezini kapelani ustrajali su tvrdeći da su se zakleli na odanost kraljici Katarini te da ne mogu lažno svjedočiti nazivajući ikako drugačije. Vojvoda ih je uhitio i zatvorio u vratarevu kućicu te pisao kralju pitajući ga što da učini.
Dok je čekao odgovor, vojvoda je još jednom morao stajati pred Katarininim vratima i ponovno ju nagovarao da iziđe. Katarina nikoga nije htjela slušati. Vojvoda je napisao kralju da je njezin otpor "potpuno nerazuman" i da je neće moći odvesti ako je ne sveže konopcima i "doista prisili" da se pokori. Iskreno mu se zgadila zadaća koju je morao obaviti jer je na svoje oči vidio kako su godine tjeskobe i tuge djelovale na Katarinino zdravlje. Bez obzira na sve to, mislio je da je "bila najtvrdoglavija žena koju je ikada vidio".U međuvremenu, Katarinine su otpuštene sluge vijest o tome što se događa u dvorcu ispričale mještanima p se ispred zidina potiho okupila gomila muškaraca naoružana srpovima, vilama i drugim alatima. Samo su stajali i gledali te čekali prvi znak koji će im pokazati da se sa ženom koju su smatrali kraljicom loše postupa. Vojvodi je bilo neugodno i poželio je da nikad nije ni čuo za Buckden. Ostao je tamo sve dok kralj nije poslao upute da Katarinu ipak ondje ostavi i vrati se na dvor. 
Vojvoda nije bio bezosjećajan čovjek pa je, kad se vratio u Greenwich, upozorio kralja na Katarinino loše zdravlje.
Smrt.
22. kolovoza 1545. umro je Charles Brandon kao jedan od najstarijih i najbližih prijatelja kralja Henrika VIII. Za sobom je ostavio udovicu i dva mala sina. Stariji od njih dvojice, desetogodišnji Henry, naslijedio je oca kao vojvoda i poslan je da se pridruži kućanstvu princa Eduarda. Bio je podvrgnut strogom obrazovnom režimu s njim i njegovom polusestrom Elizabetom.

</doc>
<doc id="697405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697405" title="Rob Hubbard">
Rob Hubbard

Rob Hubbard (Kingston na Hullu, Engleska, 1955. engleski skladatelj najpoznatiji po glazbenom i programerskom radu za mikroračunala 1980-ih, kao što je Commodore 64.
Mladost.
Počeo je svirati sa sedam godina, a za vrijeme školovanja svirao je u glazbenim skupinama. Nakon škole odlazi na glazbeni koledž.
Karijera.
U kasnim 70-ima, a prije skladanja za računalne igre, bio je profesionalni studijski glazbenik. Odlučio se naučiti programiranju u BASIC-u i strojnom kodu za računalo Commodore 64.
1985. je prišao izdavačkoj kući za računalne igre Gremlin Graphics kako bi im ponudio nekoliko demoradova i program za učenje glazbe, ali su u kući bili zainteresiraniji za njegovu glazbu nego softver, te su ga zatražili izradu soundtracka za platformsku igru Thing on a Spring.
Hubbard je između 1985. i 1996. napisao ili prilagodio glazbu za više izdavača u preko 75 igara, među kojima su "Monty on the Run", "Crazy Comets", "Master of Magic" i "Commando". Neke od svojih popularnijih melodija Hubbard je napisao za igre "Warhawk", "Delta", "Thrust", "Lightforce", "Spellbound", "Sanxion", "Auf Wiedersehen Monty" i "International Karate". Igra "Knucklebusters" sadrži njegovu najdulju skladbu, trajanja 17 minuta. Kao osobno omiljene radove, Hubbard je izdvojio glazbu u igrama: "Kentilla", "WAR" i "Sanxion". Najmanje omiljen rad mu je za igru Samantha Fox Strip Poker, gdje se pojavio pod pseudonimom John York, za koji priznaje da ga je obavio isključivo radi novca. Kao glazbene utjecaje ističe Jeana Michela Jarree, Larryja Fasta i druge synth grupe.
Hubbard je ponajviše skladao za SID zvučni međusklop računala Commodore 64. Radio je kao slobodni umjetnik i odbijao ponude tvrtki za zasnivanje radnog odnosa.&lt;br&gt;
Nakon duže stanke 2014. godine je napravio glazbu za From Bedrooms to Billions te 2018. godine za Go Go Dash.

</doc>
<doc id="697406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697406" title="Raya i posljednji zmaj">
Raya i posljednji zmaj

Raya i posljednji zmaj američki je animirani film iz 2021. Djelo je studija Walt Disney Pictures i Walt Disney Animation Studios. Režirali su ga Don Hall i Carlos López Estrada. Film je diljem svijeta do sada zaradio preko 71 milijun američkih dolara. Premijera filma bila je 5. ožujka 2021.
Kratak sadržaj.
Fantastična avantura inspirirana je kulturama jugoistočne Azije. U čarobnom gradu Kumandra, ljudi i zmajevi živjeli su zajedno u slozi. No, kada su zle sile poznate kao Druuni postale prijetnja za sve, zmajevi su, žrtvujući sebe, spasili čovječanstvo. Sada, 500 godina kasnije, ta ista čudovišta su se vratila, stoga je na Rayi, neustrašivoj i usamljenoj ratnici, da pronađe posljednjeg zmaja kako bi zauvijek zaustavili Druune. Međutim, tijekom svog putovanja Raya će naučiti da će joj za spas svijeta trebati ipak nešto više od zmajeve magije – neophodno je povjerenje i timski duh prije svega. 
Hrvatska verzija.
Film je sinkroniziran na hrvatski jezik, pod okriljem Livada Produkcije. Glavnoj je junakinji Rayi glas posudila Tara Thaller, posljednjeg zmaja utjelovljuje Barbara Nola, a ostale glavne uloge sinkronizirali su Petra Svrtan, Noa Zelenko, Goran Navojec i Krešimir Mikić.

</doc>
<doc id="697432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697432" title="Rimska palača u Polačama (Mljet)">
Rimska palača u Polačama (Mljet)



</doc>
<doc id="697434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697434" title="Little Rock">
Little Rock



</doc>
<doc id="697435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697435" title="Little Rock (razdvojba)">
Little Rock (razdvojba)



</doc>
<doc id="697436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697436" title="Bizantinci">
Bizantinci



</doc>
<doc id="697445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697445" title="Vinko Petrović">
Vinko Petrović



</doc>
<doc id="697446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697446" title="Hrvatska nogometna liga – Istok 1985./86.">
Hrvatska nogometna liga – Istok 1985./86.

Hrvatska nogometna liga - Istok (također i kao "Hrvatska republička nogometna liga - Istok", "Hrvatska regionalna liga - Istok") je bila jedna od četiri skupine "Hrvatske nogometne lige" u sezoni 1985./86., te je predstavljala ligu trećeg stupnja natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "BSK" iz Slavonskog Broda. 

</doc>
<doc id="697456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697456" title="Max Richter">
Max Richter

Max Richter (Hameln, Donja Saska, Njemačka, 22. ožujka 1966.), britanski skladatelj njemačkog porijekla. Radi u postminimalističkom stilu na razmeđu suvremene klasične i alternativne popularne glazbe. Richter je klasično obrazovan, diplomirao je na Kraljevskoj glazbenoj akademiji u Londonu, a učio je pod Lucianom Beriom u Italiji. Također se bavi skladanjem za kazalište, operu, balet, film i televiziju. Surađivao je s drugim glazbenicima, kao i izvođačima, te medijskim umjetnicima i na umjetničkim instalacijama. Snimio je osam solo albuma, a njegova glazba često se koristi u filmu. Skladao je 2008. glazbu za ratni film izraelskog animatora Arija Folmana Valcer s Bashirom, zadobivši brojne pohvale.
Počeci.
Rođen je u Hamelnu u Donjoj Saskoj. Odrastao je u Bedfordu u Engleskoj, a obrazovanje je stekao u Modernoj školi Bedford i Bedfordskom koledžu višeg obrazovanja. Studirao je kompoziciju i glasovir na Sveučilištu u Edinburghu i u Firenci pod vodstvom Luciana Berija. 
Glazbena karijera.
Nakon završetka studija Richter sa suradnicima osniva suvremeni klasični ansambl "Piano Circus". Sa skupinom je ostao deset godina, naručujući skladbe minimalističkih skladatelja kao što su: Arvo Pärt, Brian Eno, Philip Glass, Julia Wolfe i Steve Reich. Izvedbe ansambla na ukupno pet albuma izdavala je kuća Decca pod etiketom Argo.
Godine 1996. Richter je surađivao sa skupinom Future Sound of London na njihovom albumu "Dead Cities", počevši kao pijanist, a kasnije je skladao i sudjelovao u skladanju. Suradnju je nastavio dvije godine.
Godine 2000. surađivao je na albumu "In the Mode" Ronija Sizea, a 2005. je producirao album Vashtija Bunyana "Lookaftering". Godine 2008. producirao je album "Rocking Horse pjevačice" Kelli Ali.

</doc>
<doc id="697457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697457" title="Popis stanovništva 1931. u Kraljevini Jugoslaviji">
Popis stanovništva 1931. u Kraljevini Jugoslaviji

Prema popisu stanovništva 1931. godine u Kraljevini Jugoslaviji živjelo je 13.934.038 stanovnika. Od toga: 6.785.501 pravoslavaca, 5.217.847 rimokatolika, 1.561.166 muslimana, 231.169 evangelika i 138.355 ostalih.

</doc>
<doc id="697458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697458" title="Tidal">
Tidal

Tidal (stilizirano kao TIDAL) je glazbeni servis za slušanje glazbe kojeg je 2014. godine pokrenula norveška tvrtka Aspiro, koju sada posjeduje Project Panther Bidco. Tidal korisnicima nudi preko 70 milijuna pjesama i 250,000 glazbenih videa. Tidal nudi dva paketa: Tidal Premium i Tidal HiFi (kvaliteta zvuka na razini CD-a). Tidal tvrdi da isplaćuje najveći postotak naknade glazbenicima.
Platforma je u Hrvatskoj postala dostupna 20. ožujka 2021. godine.
Opis.
Tidal tvrdi da korisnicima nudi preko 70 milijuna pjesma i 250,000 glazbenih spotova. Osim što korisnicima nudi mogućnost slušanja glazbe i gledanja glazbenih spotova, Tidal korisnicima nudi mogućnost slušanja podcasta. Tidal je od početka korištenja poznat pod visokoj kvaliteti zvuka. Korisnicima nudi HiFi model koji omogućuje slušanje glazbe u master kvaliteti. Za razliku od konkurencije, Tidal ne nudi mogućnost trajnog besplatnog korištenja. Nakon probnog razdoblja od 30 dana, korisnici moraju kupiti pretplatu, ako žele nastaviti s korištenjem platforme. Platforma je dostupna u 61 zemlji, uključujući i Hrvatsku
Aplikacije su dostupne za Microsoft Windows, macOS, iOS i Android uređaje. Dostupan je na Apple TV-u, Roku, CarPlayu, Android TV- i Amazon Fire TV-u.

</doc>
<doc id="697460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697460" title="Tamara Karsavina">
Tamara Karsavina

Tamara Platonovna Karsavina (ruski: Тама́ра Плато́новна Карса́вина, Sankt-Peterburg, 10. ožujka 1885. – Beaconsfield, 26. svibnja 1978.) bila je ruska primabalerina, slavna po svojim plesnim sposobnostima i gracioznosti, glavna plesačica Carskog ruskog baleta, a kasnije i Ruskog baleta Sergeja Djagiljeva. Nakon što se nastanila u Britaniji, u Hampsteadu u Londonu, počela je profesionalno predavati balet i postala je jedna od osnivačica modernoga britanskoga baleta. Pomagala je u osnivanju Kraljevskog baleta (The Royal Ballet) i bila je jedan od osnivača Kraljevske akademije plesa, koja je sada najveća svjetska organizacija koja se bavi plesnom obukom.
Tamara Karsavina rođena je u Sankt Peterburgu, kao kći Platona Konstantinoviča Karsavina i njegove supruge, Ane Josifovne (djevojački Komjakova). Njen otac bio je glavni plesač i mimičar u Carskom baletu. Platon je također predavao kao instruktor u Carskoj baletnoj školi (Vaganovoj baletnoj akademiji). Jedan od njegovih studenata je Michel Fokine, budući plesni partner i ljubavnik njegove kćeri.
Karsavinin stariji brat Lev Platonovič Karsavin (1882. – 1952.) postao je religiozni filozof i povjesničar srednjega vijeka. Njena nećakinja Marijana Karsavina (1910. – 1993.) udala se za ukrajinskog pisca i umjetničkog pokrovitelja Pjotra Suvčinskog. Karsavina je preko svoje majke bila u bliskoj vezi s vjerskim pjesnikom i suosnivačem slavofilnog pokreta, Aleksejem Homjakovim.
Karsavin otac je svojevremeno bio omiljeni učenik Marijusa Petipa, učitelja i koreografa, ali njihov se odnos pogoršao u kasnijim godinama. Karsavina je sumnjala da Petipa stoji iza „političke intrige”, koja je rezultirala time da je njen otac bio prisiljen na prijevremenu mirovinu. Iako je Platon nastavio predavati u Carskoj baletskoj školi i zadržao je i neke od privatnih učenika, bio je razočaran.
Karsavina je utjelovila naslovnu ulogu u „Žar-ptica”, balerinu u „Petruški” i mladu djevojku u „Le Spectre de la Rose”. Nakon što se nastanila u Hampsteadu u Londonu, počela je profesionalno podučavati balet. Pomogla je u osnivanju Kraljevskog baleta i bila je osnivačica Kraljevske plesne akademije. Među učenicima su joj bile Alicia Markova i Margot Fonteyn. Napisala je dvije knjige: autobiografiju Kazališna ulica (1930.) i udžbenik plesa „Klasični balet: tijek pokreta” (1962.).

</doc>
<doc id="697461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697461" title="Aylesbury">
Aylesbury

Aylesbury (/ ˈeɪlz bə ri, -bri /"fonetski:" eylz-buh-ree, -bree) je administrativni centar Buckinghamshira i smješten je u središnjem Buckinghamshiru, na pola puta između High Wycombea i Milton Keynesa. To je veliko drevno trgovište s nekoliko povijesnih pubova i dom je "Dječje galerije Roald Dahl". 2010. otvoreno je novo kazalište "Waterside Theatre" koje ima 1200 sjedećih mjesta. Grad je prepoznat i kao duhovna kolijevka Paraolimpijskih igara. 
Vlada je Aylesburyju dodijelila status "Grada Vrtova" 2. siječnja 2017. godine. Broj gradskih stambenih jedinica će do 2033. godine, prema planu razvoja Aylesburyjske doline "(Vale of Aylesbury Local Plan)", narasti za više od 16 000 domova.
Etimologija toponima.
Ime grada potječe iz staroengleskog jezika. Prvo dokumentirano ime, "Æglesburgh", moglo bi značiti "tvrđava Ægel". Moguće je i da sasko ime Ægeles + burh znači "grad crkve", od velške riječi za crkvu: "eglwys" (lat. Ecclesia).&lt;br&gt;
Međutim, tek dolaskom Anglosasa 571. godine Aylesbury je dobio svoje ime; izvorno je to vjerojatno bilo "Aiglerburgh". Tijekom godina samo ime je pisano na brojne različite načine, a u "Povijesti Aylesburyja" koju je napisao povjesničar "Roberta Gibbs" ( rođ. 13. lipnja 1949.) a navedeno je ukupno 57 varijacija!
Povijest.
Arheološkim istraživanjima u središtu grada je 1985. pronađena utvrda iz željeznog doba s početka 4. stoljeća pr. n. e., i to je najstarije nalazište koje ukazuje na prisutnost ljudi na ovom prostoru.&lt;br&gt; 
Period Sasa.
Aylesbury je bio jedno od uporišta drevnih Brita, kojima ga je 571. godine oduzeo "Cutwulph", brat Ceawlina, kralja Zapadnih Sasa. Tu je bila tvrđava ili dvorac od veće važnosti, pa iz te okolnosti vjerojatno proizlazi saski naziv grada.
"Velika Heathen vojska" (staroengleski: "mycel hæþen here"; danski: "Store Hedenske Hær"), također poznata i kao "Velika danska vojska", bila je koalicija skandinavskih ratnika uglavnom iz Danske, koji su napali Englesku 865. godine. Od kraja 8. stoljeća, Vikinzi su sudjelovali u povremenim prepadima na imućnija središta poput samostana. Međutim, "Velika Heathen vojska" bila je mnogo jača i imala je za cilj zauzeti i osvojiti četiri engleska kraljevstva: Istočnu Angliju, Northumbriju, Merciju i Wessex, što je rezultiralo protjerivanjem Anglosasa pa su se Danci nastanili na njihovim teritorijama. Međutim, u 10. stoljeću su ih pregazile trupe Eduarda III. Ispovjednika posljednjeg kralja iz dinastije Wessex. Nakon toga je uslijedilo oko 90 godina nestabilnosti, a područje je bilo smireno tek nakon normanskog osvajanja Engleske 1066. godine.
Period Normana.
U doba vladavine Normana Aylesbury je bio jedan od najvažnijih trgovačkih centara anglosaskog razdoblja i naveden je u knjizi Sudnjeg dana nedugo nakon normanskog osvajanje Engleske. Međutim Aylesbury, bez obzira na važnost trgovačkog mjesta, nije bio ništa više od velikog sela koje je nastanjivalo nekoliko stotina stanovnika. Stoljećima je Aylesbury ostao veliko selo, tako da ga je u tome periodu pogrešno smatrati gradom kao takvim. U to vrijeme većina ljudi u Aylesburyju živjela je od poljoprivrede.&lt;br&gt;
Period Tudora.
Henrik VIII. je 1529. godine dodijelio status glavnog grada Buckinghamshira Aylesburyju umjesto dotadašnjeg "Buckinghama" jer je navodno Ana Boleyn posjedovala imanje u istom gradu. Postoji vjerovanje da je Henrik VIII. učinio Aylesbury glavnim gradom grofovije radije nego Buckingham, jer je tamo bio redoviti posjetitelj udvarajući se Ani.&lt;br&gt;
Engleski građanski rat.
Tijekom engleskog građanskog rata (1642. – 1649.) grad je imao važnu ulogu kao tvrđava za parlamentarističke snage. Njihov heroj "John Hampden", (lipnja 1595. – 24. lipnja 1643.) koji je bio engleski zemljoposjednik i političar čije se protivljenje proizvoljnim porezima koje je nametnuo Karlo I. učinilo nacionalnim herojem, bio je iz Buckinghamshirea i pomogao je obraniti Aylesbury u bitci koja se odigrala 1. studenoga 1642. godine, kada su se rojalističke snage pod zapovjedništvom princa Ruperta (17. prosinca 1619. – 29. studenoga 1682.) borile protiv parlamentarističkog garnizona Aylesburyja na "Holmanovom mostu" nekoliko kilometara sjeverno od Aylesburyja.
Blizina toga mosta Velikom Hampdenu, domu Johna Hampdena, učinila je od Hampdena lokalnog heroja.&lt;br&gt;
Njegova se silueta nalazi na amblemu koji koristi Vijeće okruga "Aylesbury Vale", a njegov kip vidno stoji u centru grada. Skladatelj "Rutland Boughton" (1878. – 1960.), rođen u Aylesburyju, vjerojatno nadahnut kipom Johna Hampdena, skladao je "Simfoniju br. 1 - Oliver Cromwell".
Moderno doba.
Gradski tržni trg okružen je povijesnim zgradama poput grofovijske vijećnice (1723. – 1740.) i gostionice "King's Head" koja datira iz 15. stoljeća. Također, gimnazija koju je osnovao "Sir Henry Lee od Ditchleyja" 1598. godine, danas je dio grofovijskog muzeja.&lt;br&gt;
Kroz dugački period srednjeg vijeka Aylesbury je imao dva sajma svake godine, što su bili važni događaji koji su privlačili ljude iz cijelog Buckinghamshirea da kupuju i prodaju svoju robu.
Tijekom 17. i 18. stoljeća osnovna kućna radinost bila je izrada čipke i uzgoj pataka. Te su radinosti uglavnom poduzimali siromašniji stanovnici koji su se naseljavali u Aylesburyju. Kroz 19. stoljeće Aylesbury je stekao široku slavu promovirajući svoju pasminu "Aylesbury Patke" koje su uzgajane uglavnom zbog mesa i izgleda, a posjetitelji su hrlili da kupe delikatese od lokalnih trgovaca.&lt;br&gt;
Početkom 19. stoljeća, francuski kralj Luj XVIII. živio je u emigraciji u kući "Hartwell" od 1809. do 1814. godine.&lt;br&gt; 
Vojni inženjer "Sir Joshua Jebb" 1845. godine bio je tvorac izvornog dizajna "Aylesbury tamnice" koja je trebala poslužiti jednoj od najkontroverznijih metoda kaznene reforme u viktorijansko doba. Zatvorenici su držani u samicama i morali su biti u tišini dok su izdržavali kazne. 250 muškaraca držalo se u pojedinačnim ćelijama u kojima su jeli, spavali i prali se a sve u tišini. Napuštali su svoje ćelije samo da bi išli na misu. Zatvorska kapela imala je 247 sjedala dizajniranih tako da, dok su osuđenici mogli vidjeti svećenika, nisu se mogli međusobno vidjeti.&lt;br&gt;
Velika pljačka vlaka.
U 20. stoljeću grad je na sebe skrenuo svjetsku pažnju 1963. godine kada je izvršena dobro organizirana velika pljačka vlaka. U toj pljački je opljačkano 2,6 milijuna funti (vrijednost 2021. skoro 20 000 000 funti) iz vlaka "Royal Mail-a" koji se kretao od Glasgowa prema Londonu na glavnoj liniji zapadne obale u ranim satima 8. kolovoza 1963. godine. Sve se odigralo na željezničkom mostu blizu sela "Mentmorea" u Aylesbury dolini. Nedugo nakon plačke svi pljačkaši su bili uhićeni i suđeno im je na Krunskom sudu Aylesburyja "(Aylesbury Crown Courtu)".

</doc>
<doc id="697462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697462" title="Teropod">
Teropod



</doc>
<doc id="697463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697463" title="Megalosauropus brionensis">
Megalosauropus brionensis

Megalosauropus brionensis vrsta je teropoda koja pripada rodu "Megalosauropus". Pripadnici ove vrste živjeli su prije 130 – 99,7 milijuna godina. Jedini ostatci pronađeni su na rtu Ploće na Brijunima.

</doc>
<doc id="697464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697464" title="Piercarlo Ghinzani">
Piercarlo Ghinzani

Piercarlo Ghinzani (Riviera d'Adda, Lombardija, Italija, 16. siječnja 1952.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1977. osvojio je naslov prvaka u Europskoj Formuli 3 s bolidom March 773 za momčad AFMP Euroracing, a 1979. naslov u Talijanskoj Formuli 3 ispred Michelea Alboreta. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio četiri puta od 1980. do 1983., no nijednom nije uspio završiti utrku. U Formuli 1 je nastupao 1981. i od 1983. do 1989. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Dallasa 1984., kada je u bolidu Osella-Alfa Romeo osvojio 5. mjesto u utrci. Godine 1982. pobijedio je na utrci 1000 km Mugella, zajedno sa suvozačem Micheleom Alboretom u bolidu Lancia Martini LC1. Godine 1986. pobijedio je na utrci 1000 km Fujija sa suvozačem Paolom Barillom u bolidu Porsche 956B i na utrci 500 km Kyalamija za momčad Joest Racing.

</doc>
<doc id="697465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697465" title="Livonski rat">
Livonski rat

Livonski rat bio je dugogodišnji vojni sukob (1558. – 1583.), u kojom se Carska Rusija bezuspješno borila protiv koalicije sastavljene od Kraljevine Poljske, Velike Kneževine Litve i Kraljevine Švedske za kontrolu nad tadašnjom Velikom Livonijom, u kojoj su pored Livonije bile i Estonija, Kurlandija i otok Saaremaa.
U Velikoj Livoniji vladao je Red braće po maču – livonska grana Teutonskog viteškog reda. Ruski car Ivan IV. Grozni, koji je želio povećati izlaz na Baltičko more, iskoristio je slabost Livonskog viteškog reda i 1558. krenuo na invaziju Livonije. Njegova vojska je vrlo brzo zauzela Narvu i Tartu i stala opsjedati Tallin. Livonski viteški red shvatio je, da sam ne može zadržati ruski napad, pa je sam sebe raspustio – 1561., a svoj posjed Livoniju predao pod litavsku zaštitu, uz to su Kurlandiju dali 
Poljskoj, Estoniju – Švedskoj, a Saaremu Danskoj.
Na taj način je Ivan IV. Grozni, koji je htio zadržati osvojene krajeve po Livoniji, morao zaratiti i sa Švedskom i Litvom.
Rusi su u početnoj fazi rata bili uspješniji i 1563. zauzeli Polock, u litavskoj Bjelorusiji, a do 1566. i veći dio Litve sve do Vilniusa. Zbog toga je Velika Kneževina Litva zatražila prekid neprijateljstava i ponudila mirovni sporazum, koji je ruska skupština odbila. No kako se rat razbuktavao, stanje u Rusiji se pogoršavalo, jer je Rusija počevši od 1560. prolazila kroz teške unutrašnje društvene i ekonomske potrese, dok je Litva jačala, ušavši 1569. u političku uniju s Poljskom, a nakon tog izabravši 1576. novog kralja Stjepana Báthoryja.
Batory je pokrenuo niz kampanja protiv Rusije, preotivši im Polock – 1579., a 1582. poduzeo je opsadu Pskova. Nakon tog su te iste 1582. Carska Rusija i Velika Kneževina Litva sklopile Mir u Jam-Zapoljskom. 
Po tom sporazumu, Rusko Carstvo moralo je vratiti sve litvanske teritorije, koje je prethodno zauzela i odreći se svih teritorijalnih pretenzija prema Livoniji. Nakon toga je Rusija 1583. sklopila i mirovni sporazum s Kraljevinom Švedskom, na osnovu kojega joj je morala prepustiti nekoliko svojih gradova u Finskom zaljevu svom jedinom izlazu na Baltičko more i odreći se teritorijalnih pretenzija prema Estoniji. 

</doc>
<doc id="697473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697473" title="Hanna Sola">
Hanna Sola

Hanna Sola (Šumilina, Bjelorusija, 16. veljače 1996.) - bjeloruska biatlonka
Osvojila je brončanu medalju na sprintu od 7,5 km na Svjetskom prvenstvu u biatlonu na Pokljuki 2021. godine.
Pojavila se na međunarodnoj sceni prvi put 2013. godine, natječući se na Olimpijskom festivalu mladih Europe u Cheile Gradistei. Zauzela je 10. mjesto u pojedinačnoj utrci, 18. u sprintu i 7. u mješovitoj štafeti. Na juniorskom svjetskom prvenstvu održanom dvije godine kasnije u Minsku, osvojila je zlatnu medalju u štafeti. Na istom događaju bila je 5. u sprintu.
U Svjetskom kupu u biatlonu debitirala je 5. prosinca 2015. u Östersundu, zauzevši 37. mjesto u sprintu. Tako je već u svom debiju osvojila prve bodove. Prvi put je stajala na postolju pojedinačnih natjecanja u sezoni 2020./'21., kada je osvojila 3. mjesto dva puta, a 16. siječnja 2021. u Oberhofu, zajedno s Irinom Krivko, Dinarom Alimbekavom i Jelenom Kruščinkinom, zauzela 2. mjesto u štafeti.
Tijekom Europskog prvenstva u Minsku 2019. godine, zajedno s Ramanom Jaljotnauom, Sergejem Bočarnikovim i Dinarom Alimbekavom, osvojila je brončanu medalju u mješovitoj štafeti.

</doc>
<doc id="697477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697477" title="Coretta Scott King">
Coretta Scott King

Coretta Scott King (27. travnja 1927. u Marionu u Alabami; † 30. siječnja 2006. u Rosaritu u Meksiku) bila je američka aktivistica za građanska prava i supruga Martina Luthera Kinga.
Život.
Scott je odrasla na farmi svojih roditelja Obadiah i Bernice McMurry Scott u Alabami. Još kao djevojčica morala je pomoći u branju pamuka zbog ekonomskih prilika. Sjedinjenim Američkim Državama vladala je "Velika depresija" 1930-ih, a zemlja se polako oporavljala. Završila je "Lincoln Normal School" u Marionu 1945. godine kao najbolja učenica u razredu. Glazbu je studirala "na Antioch" "koledžu" u Yellow Springsu u državi Ohio. Osim pjevanja, posvetila se violini i klaviru. Zatim se preselila u Boston, Massachusetts. Udala se 18. lipnja 1953. za baptističkog pastora Martina Luthera Kinga, kojeg je upoznala tijekom studija. Vjenčali su se u Corettinoj kući iz djetinjstva u Marionu.
Scott je podržavala supruga u radu. Sudjelovala je u protestnim marševima i također ga predstavljala u govorima. Održavala je i koncerte za građanska prava. Na 30. siječnja 1956. godine, ona i njezina najstarija kćer su za dlaku izbjegle smrt kada je obiteljska kuća bombardirana (Martin Luther King istodobno je održao govor). Četiri dana nakon atentata na Martina Luthera Kinga 1. siječnja travnju 1968. u Memphisu je vodila demonstracije u gradu od 35.000 ljudi.
Cijeli je život radila na očuvanju uspomena na ubijenog supruga. Napisala je dvije knjige o vremenu s Kingom i pokretom za građanska prava. U 1999. godini ona i njezina obitelj pobijedile su u parnici kojom su dokazale da Kingov ubojica nije usamljeni počinitelj, već da je Kingovo ubojstvo zavjera.
1980-ih jedno od žarišta njezinog političkog djelovanja je bila borba protiv apartheida. Sudjelovala je u nekoliko protesta u Washingtonu, DC, a i sama je putovala u Južnu Afriku 1986. godine, gdje je upoznala Winnieja Mandelu. Nelson Mandela je bio politički zatvorenik od 1964. godine zatvoren na otoku Robben. Nakon povratka pozvala je Ronalda Reagana,američkog predsjednika (1981. – 1989.), da uvede sankcije Južnoj Africi.
Dobila je počasne diplome u nekoliko institucija, uključujući sveučilište Princeton i Bates College. Bila je član Alpha Kappa Alpha, poznatog afroameričkog sestrinstva.
16. kolovoza 2005. je preživila moždani udar i lakši srčani udar, od kojih se polako oporavljala. U večeri 30. siječnja 2006. umrla je u snu u rehabilitacijskom centru na plaži Rosarito u Meksiku. Pokopana je uz supruga u King Centeru u Atlanti. King i Scott iza sebe ostavili četvero djece:

</doc>
<doc id="697478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697478" title="Popis hrvatskih umjetnica">
Popis hrvatskih umjetnica

Ovo je popis umjetnica rođenih u Hrvatskoj ili čija su umjetnička djela usko povezana s tom zemljom.

</doc>
<doc id="697481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697481" title="Jednokrilac (zrakoplov)">
Jednokrilac (zrakoplov)



</doc>
<doc id="697483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697483" title="Dvokrilac (zrakoplov)">
Dvokrilac (zrakoplov)



</doc>
<doc id="697495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697495" title="Quo Vadis, Aida?">
Quo Vadis, Aida?

Quo Vadis, Aida? (lat. "Kuda ideš, Aida?") međunarodni je koprodukcijski ratni dramski film iz 2020. godine za koji je scenarij napisala i režirala Jasmila Žbanić.
Izabran je za prikazivanje u glavnom natjecateljskom programu 77. Venecijanskog filmskog festivala. Ušao je u uži izbor od 15 filmova nominiranih za najbolji strani film na 93. dodjeli Oscara. Dobitnik je nagrade publike na 50. izdanju Međunarodnog filmskog festivala u Rotterdamu i nagrade za najbolji strani film 2021. na Filmskom festivalu u Göteborgu. Također je nominiran za najbolji međunarodni film na 36. dodjeli Nagrade nezavisnog duha te za najbolji strani film i režiju na 74. dodjeli nagrade BAFTA.
Radnja.
Radnja se događa 11. srpnja 1995, kada Aida, prevoditeljica za Ujedinjene narode, pokušava spasiti svoju obitelj nakon što Vojska Republike Srpske preuzima Srebrenicu i počinje s etničkim čišćenjem bošnjačkog stanovništva tog područja.
Premijera.
Film je svoju svjetsku premijeru imao 3. rujna 2020. na 77. Venecijanskom filmskom festivalu. Film je također prikazan na Međunarodnom filmskom festivalu u Torontu u rujnu 2020.
Recenzije.
Film na web-stranici Rotten Tomatoes ima ocjenu 100 %, zasnovanoj na 54 kritike. U konsenzusu navedenom na toj web-stranici stoji: „"Quo Vadis, Aida?" koristi srceparajući konflikt jedne žene da na žestok način prikaže razorna ratna stradanja". Na web-stranici Metacritic film ima rezultat 97 od 100 koji je zasnovan na 14 kritika, što ukazuje na „sveopće odobravanje”.
Kritike.
Ryan Gilbey u svojoj kritici za "New Statesman" opisuje kako je „Žbanić oblikovala činjenično stanje u rječit i savjestan film koji je neizvjestan i napet triler vođen Đuričićinom glumom”. Jude Dry s web-stranice IndieWire napisala je da je „Žbanić razotkrila duboke posljedice nasilja i rata kod ljudi”, dok je Peter Bradshaw iz "The Guardiana" napisao da je „poslije 25 godina vrijeme da se osvrnemo na užas koji se dogodio u Srebrenici, a Žbanić je to uradila s jasnim suosjećanjem i iskrenošću”.
Jessica Kiang iz "Varietyja" smatra da film „nastoji derevidirati povijest i usredotočava se na teške situacije koje su zadesile žrtve u vihoru zla – ne samo masakra već i šireg zla institucionalnih neuspjeha i međunarodne ravnodušnosti”. Kevin Maher iz "The Timesa" rekao je da ovo „vatreno i mahnito predano režiranje Jasmile Žbanić koja film okončava uznemirujućim prikazom bremena koga preživjeli Srebreničani i dalje nose.”

</doc>
<doc id="697499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697499" title="Kuda ideš, Aida?">
Kuda ideš, Aida?



</doc>
<doc id="697508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697508" title="OK Grobničan Čavle">
OK Grobničan Čavle

Odbojkaški klub "Grobničan" (OK "Grobničan"; Grobničan Čavle; Grobničan) je ženski odbojkaški klub iz Čavala, općina Čavle, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Grobničan" se natječe u "Prvoj B hrvatskoj ženskoj odbojkaškoj ligi. Zapad", ligi trećeg stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
O klubu.
OK "Grobničan" je osnovan 1981. godine, kao odbojkaška sekcija Sportskog društva "Grobničan". Po osnivanju je klub djelovao samo s muškom ekipom. Kao samostalan klub "OK "Grobničan"" djeluje od kraja 1993. godine. 1995. godine se formira ženska sekcija, a muška se s vremenom gasi, te klub postaje isključivo ženski. 2013. godine se osniva muški klub "MOK "Grobničan"". &lt;br&gt; 
Najveći uspjesi odbojkašica "Grobničana" su osvajanje "1. B lige" u sezoni 2004./05., a između sezona 2005./06. i 2012./13. su bile hrvatske prvoligašice (članice "1. A lige", odnosno "Superlige"). 

</doc>
<doc id="697512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697512" title="Petnjica">
Petnjica

Petnjica je grad i središte istoimene općine u istočnoj Crnoj Gori. Općina Petnjica nastala je u 2013. godine izdvajanjem iz stare općine Berane.
Naselja.
U općini Petnjica nalaze se 24 naseljena mjesta – Azane, Bor, Dašča Rijeka, Dobrodole, Donja Vrbica, Godočelje, Gornja Vrbica, Javorova, Johovica, Kalica, Kruščica, Lagatori, Lješnica, Murovac, Orahovo, Patulj, Petnjica, Ponor, Poroče, Radmanci, Savin Bor, Trpezi, Tucanje i Vrševo.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine općina Petnjica imala je 5.455 stanovnika, od čega u samoj Petnjici 539.

</doc>
<doc id="697515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697515" title="Kurvine usne">
Kurvine usne



</doc>
<doc id="697516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697516" title="Petnjica (Berane, Crna Gora)">
Petnjica (Berane, Crna Gora)



</doc>
<doc id="697518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697518" title="Dante XXI">
Dante XXI

Dante XXI deseti je studijski album brazilskog "thrash metal"-sastava Sepultura. Objavljen je 22. ožujka 2006. Posljednji je album sastava snimljen s bubnjarom Igorom Cavalerom.
O albumu.
"Dante XXI" konceptualni je album; utemeljen je na epskom spjevu "Božanstvena komedija" Dantea Alighierija. Izvorno ime albuma glasilo je "Dante 05", no naknadno je promijenjeno. Posljednji je album snimljen s izvornim bubnjarom Igorom Cavalerom, koji je napustio sastav 2006. U prvom je tjednu objave u SAD-u prodan u više od 2300 primjeraka i pojavio se na 45. mjestu ljestvice "Billboard 200".

</doc>
<doc id="697523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697523" title="Aylesbury (razdvojba)">
Aylesbury (razdvojba)

Aylesbury - administrativni centar grofovije Buckinghamshira u Engleskoj,&lt;br&gt;
ali&lt;br&gt;
Aylesbury se može odnositi i na: 

</doc>
<doc id="697529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697529" title="Decim Junije Brut Kalaik">
Decim Junije Brut Kalaik

Decim Junije Brut Kalaik ("Decimus Junius Brutus Callaicus") je bio Rimski konzul 138. godine prije Krista zajedno s Publijem Kornelijem Scipionom Nasica Serapiom . Bio je političar iz struje Optimata i vojni zapovjednik u Hispaniji i u Iliriji. Bio je sin Marka Junija Bruta (konzul 178. pne.) I brat Marka Junija Bruta ( pretor 88. pr. Kr.). Imao je sina koji se također zvao Decim Junije Brut (konzul 77. pr. Kr.), A njegov unuk bio je Decimus Junius Brutus Albinus .
Decim Junije Brut je pripadao optimatama, političkoj frakciji koja je podržavala aristokratske interese, a suprotstavljala se pučkim tribunima (predstavnici plebsa) i populare, političkoj frakciji koja je zagovarala prava siromašnih i željela reforme pomozi im. Za vrijeme njegovog konzulata, on i njegov kolega P. Kornelije Scipion Nasica suprotstavili su se pučkim tribunima. Pučki tribun Gaj Kuriat poslao je oba konzula u zatvor jer nisu dopustili tribunima biranje deset ljudi koji će biti izuzeti iz vojne službe. Dvojica konzula također su se usprotivila prijedlogu tribuna za kupnju žitarica iz inozemstva jer je cijena žita rasla. Scipion Nasica održao je govor koji je utišao nemirni plebs.
Kampanje u Lusitaniji i južnoj Galeciji.
Appian (koji je pogrešno identificirao Decima Junija Bruta Kalaika kao pretora zvanog Sextius Junije Brut) je napisao da je (138. g. Pr. Kr.) Brut poslan u rimsku provinciju Hispania Ulterior (Španjolska, u modernoj Andaluziji na jugu) radi obračuna s mnogim gerilskim skupinama koje su jurišala na Luzitaniju oponašajući Virijata, luzitanskog poglavara koji je vodio Luzitanski rat (ili Vatreni rat, 155–139. pr. Kr.) protiv Rimljana i koji je ubijen godinu ranije. Gerilske skupine su napale Lusitaniju, koja se nalazila između rijeka Durius Duero ) i Tajo, na sjeverozapadnom dijelu Hispanije Ulterior. Pokrivao je središnje i sjeverne dijelove današnjeg Portugala, kao i dio današnje zapadne Španjolske.
Brut nije mogao progoniti gerilce preko područja koje se protezalo od rijeka Lethe (Limia) i Durija do rijeke Baetis (Guadalquivir). To je bilo prostrano područje koje se protezalo od Galecije, u današnjoj sjeverozapadnoj Španjolskoj i sjevernom Portugalu, do ruba rimske provincije Hispania Ulterior. Te je napao njihove gradove radi osvete, uništenja njihovih domova i pljačke za svoju vojsku, uništavajući sve što mu se našlo na putu. Žene su se hrabro borile sa svojim muškarcima. Neki ljudi su pobjegli u planine i kad su zatražili pomilovanje, Brut je uzeo njihove stvari kao novčanu kaznu. Godine 137. pr. Kr. Brut je prešao rijeku Durius i ušao u Galeciju. Brut je također stigao do rijeke Lethe koja teče iz izvora u Galeciji blizu današnje Španjolske granice s Portugalom, a ima ušće ima na obali sjevernog Portugala. Appian je napisao kako je Brut bio prvi Rimljanin koji je pomislio prijeći ga. Lethe je također bilo ime mitske rijeke iz podzemlja, pa su je praznovjerni rimski vojnici odbili prijeći dok je sam Brut nije prešao. Brut je također prešao Nimis (rijeka koja nije identificirana, ali je vjerojatno bila Minho u Galiciji, čiji posljednji dio čini današnju sjevernu Portugalsku granicu. Pokrenuo je napad na Bracare, pleme južne Galicije sa središtem u suvremenoj Bragi u Portugalu, jer su napali njegovu opskrbu prtljagom. Borbene žene ubile su sebe i svoju djecu kad su zarobljene. Brojni su se gradovi predali, ali su se potom pobunili. Jedan od njih bio je Talabriga. Brut je naredio stanovnicima da predaju dezertere, zatvorenike, taoce i njihovo oružje te napuste grad. Budući da nisu poslušali, dao ih je okružiti vojnicima kako bi ih preplašili, a zatim im je uzeo konje, namirnice i javni novac, no vratio im je grad. Kad je završio kampanju, Brut se vratio u Rim.
Brut je vjerojatno prešao u Lusitaniju sa sjeverne strane rijeke Tejo jer Apijan nije spomenuo nikakav prijelaz ove rijeke. Napredovao je od središnjeg Portugala do sjevernog Portugala. Utvrdio je grad "Olissipo" (moderni Lisabon ). Talabrigu (Marnel, blizu Águeda), je morao zauzeti prije prelaska Durius jer se nalazi u Središnjoj Portugalskoj regiji, koja je na jugu ove rijeke. Utvrđeni položaj izgrađen je u Vissaiumu (Viseu), koji se također nalazi regiji Centro. Kao što je već napomenuto, nakon razorne Luzitanije Brut je također stigao u južnu Galeciju.
Cividade de Terroso u predgrađu modernog Póvoa de Varzim je bio jedan od glavnih gradova u središtu izvorne Castro kulture, koja se nalazila u primorskom dijelu današnjeg sjevernog Portugala, koji je imao značajan utjecaj Kartaške kulture i trgovine. Arheološka nalazišta pokazuju jasne znakove potpunog razaranja i spaljivanja koji datiraju iz vremena Decima Junija Bruta. Nakon uništenja grad je obnovljen prema rimskim principima.
Decim Junije Brut umirio je Lusitaniju i južnu Galeciju. Način na koji su Rimljani držala suverenost nad narodima ovog područja nije jasan zbog nedostatka informacija. Vjerojatno su bili prisiljeni postati rimski saveznici poput nekih Keltiberijskih naroda koji su živjeli dalje na istoku. Došlo je i do kasnijih sukoba između Rimljana i Luzitanaca. Lusitania i Galecia su pripojeni Rimskom carstvu kasnije, kada je August proveo reorganizaciju rimske provincije Hispanija, prije ili poslije Kantabrijskih ratova koji su trajali 29-19 godine prije Krista (u Asturias i Cantabria, na sjeveru Gallaecia) u kojoj je ugušio zadnju pobunu protiv Rimljana na poluotoku. Lusitanija je uspostavljena kao nova provincija. Gallaecia je postala dio Hispanije Tarraconensis, nove i veće provincije koja je zamijenila provinciju Hispania Citerior, uključujući centralnu i južnu Španjolsku.
Sudjelovanje u ratu protiv Vaceja.
137. pr.kr. Decim Junije Brut također se uključio u pohod protiv Vaceja, koji su živjeli zapadno od Celtiberiana i nedaleko od Lusitanije. Zapovjednici rimske provincije Hispanije Citerior (na istočnoj obali današnje Španjolske, što približno odgovara modernoj Kataloniji i Valenciji) borili su se u Numantinskom ratu (143-133. Pr. Kr.), pobuni Kelta koji su živjeli na zapadu Hispanije Citerior. Rat je bio usredotočen na grad Numantiju, koji je bilo teško zauzeti, izdržavao je deset godina. 137. pne. Konzul Marko Emilije Lepid Porkina poslan je u Hispaniju Citerior da nastavi rat nakon što je rimski senat odbio mirovni ugovor sklopljen od drugog konzula iste godine, Gaja Hostilija Mancina. Emilije nije želio držati svoju vojsku u leru dok je čekao upute iz Rima, vjerojatno je bio pohlepan za slavom i plijenom. Lažno je optužio Vaceje da pomažu Celtibercima kao izgovor za rat. Pustošio je selo i provodio opsadu Palantije, njihovog glavnog grada. Uvjerio je Bruta, koji je tada bio zapovjednik Hispanije Ulterior i njegov šogor, da mu se pridruži. Stigli su glasnici iz senata i pitali zašto je Emilije tražio novi rat. Upozorili su ga da ne nastavlja napade na Vaceje. Emilije ih je poslao natrag u Rim te napisao da bi bilo opasno napustiti rat. Opsada je trajala dugo, tijekom čega je Rimljanima nedostajalo hrane, a mnogi su ljudi i sve životinje umrli. Emilije i Brut su se na kraju morali povući, čineći to na vrlo neuredan način. Palantinci su napadali bokove i stražnju stranu te pobili mnogo ljudi. Kad je Rim čuo za to, Emilije je opozvan, lišen pozicije zapovijednika i konzula te kažnjen novčanom kaznom. Čini se da Brut nije kažnjen.
Ostale činjenice.
Drevni rimski povjesničar Livije napisao je da su se 138. pne., kada su Decim Junije Brut i njegov konzularni kolega Publije Kornelije Nasica držali vojnu pristojbu, "nešto se dogodilo ispred novaka što im je poslužilo kao primjer". Čovjek je pred plebejskim tribunima optužen za napuštanje vojske u Hispaniji. Osuđen je, "poslan pod jaram, kažnjen šipkama i prodan za jedan sestercij ."
138. pne. Decim Junije Brut je osnovao rimsku koloniju "Valentia Edetanorum" (današnja Valencia ) u Hispaniji Citerior. Valentia, što znači hrabrost, nazvana je u čast hrabrosti rimskih vojnika. Edetanorum je značilo da se grad nalazio na teritoriju Edetanaca, iberijskog naroda. Izgrađena je na mjestu iberijskog grada. Livije kaže da je Valentia osnovana kako bi vojnici koji su se borili pod Viriathusom, luzitanskim vođom dobili zemlju.
136. pne. je Rimski senat dodijelio Brutu trijumf i dao mu nadimak Kalak ili Callaecus (pobjednik protiv Callaeci / Gallaeci) Nepoznatog datuma je sagradio hram Cirkusa Flaminiusa za koji se smatra da je bio posvećen Herkulu Callaicus. Ovo je bila jedna od mnogih javnih zgrada Callaicus koje je sagradio prihodima od ratnog plijena. Svi su imali natpise Lucija Accija, tragičnog pjesnika. U hramu je dao podići kolosalni kip sjedećeg Marsa.
Brut je bio zaštitnik Lucija Acija, koji je napisao tragediju o tiraniji Lucija Tarkvinija Oholog, posljednjeg rimskog kralja, i njegovo protjerivanje od strane Lucija Junija Bruta (osnivača Rimske Republike i Kalakovog pretka) naslovljenog "Brut" u čast njegovog zaštitnika.
Godine 129. prije Krista, prema Liviju, Brut je pomogao konzulu Gaju Semproniju Tuditanu, koji se „isprva bezuspješno borio protiv Jopoda [plemena u Iliriji ], ali poraz je nadoknađen pobjedom izvojevanom pomoću Decima Junija Bruta“. Međutim, prema Appianu, "Sempronije Tuditan i Tiberije Pandusa su ratovali s Aplskim Jopodima i čini se da su ih pokorili." Ovo je bio posljednji povijesni zapis o Kalaku.
Ciceron kaže da je Kalak imao neobičnu naviku izvoditi libacije (izlijevanje tekućine kao prinos Bogu ili duhu ili u spomen na mrtve) za mrtve u prosincu, umjesto u veljači, kako je to bilo uobičajeno. Plutarh je istražio niz mogućih objašnjenja ove posebnosti: (1) budući da su mrtvi počašćeni na kraju dana, možda bi bilo razumno to učiniti na kraju godine; (2) možda ne bi bilo prikladno počastiti mrtve na početku sjetve, doba novog života; (3) Prosinac je bio posvećen Saturnu, koji je bio bog podzemlja; ili, (4) da je "Brut smatrao prikladnim darovati mrtve prvim plodovima" veselja na festivalu Saturnalije. Plutarh se također zapitao je li pogrešna "ova izjava, kako je jedino Brut prinosio žrtve mrtvima u ovom mjesecu". "Jer u prosincu se daju prinosi Larentiji i donose libacije na njezin grob." Larentia je bila mitska žena povezana s Laresima, duhovima predaka koji su bili božanstva čuvara obitelji, kvartova, prometnica, morskih puteva, poljoprivrede, stoke, gradova, gradova i države.
Prema Mastrocinqueu, 122. g.pr.kr. Kalaj je sudjelovao u suzbijanju pokreta koji je vodio Gaj Sempronije Grak .

</doc>
<doc id="697532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697532" title="Leo Neuberger">
Leo Neuberger

Leo Neuberger bio je hrvatski graditelj, projektant, arhitekt i građevinski poduzetnik židovskog porijekla.
Životopis.
Od 1927. do 1941. vodi uspješnu građevinsku firmu u Zagrebu (u kojoj od 1927. do 1932. godine kao pripravnik surađuje arhitekt Zlatko Neumann) i važan je član Zagrebačke inženjerske komore. Gradio je brojne stambene i poslovne zgrade te obiteljske vile u Pakracu, Lipiku, Novoj Gradiški, Čakovcu, Zagrebu, Rijeci i Pragu.
Po uspostavi NDH sa suprugom Magdom rođenom Rado i kćerkom Mirjam preuzeo je židovski znak. Pokušao je spašavanje prelaskom na katoličanstvo, ali mu je poduzeće oduzeto i izgubio je svako namještenje. U srpnju 1941. zaveden je u popis vlastima NDH neophodno potrebnih stručnjaka, ali ni to mu nije pomoglo. Cijela obitelj bila je uhićena i deportirana u Auschwitz u kolovozu 1942. ili svibnju 1943.

</doc>
<doc id="697533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697533" title="Ernest Panian">
Ernest Panian

Ernest Panian je bio hrvatski pravnik, poduzetnik, kolekcionar i mecena.
Životopis.
Rođen je u Metliki 10. siječnja 1877. u obitelji učitelja Josipa i Katarine Panian (r. Strmolić), a umro je u Zagrebu 25. travnja 1941.
Bio je osobni sekretar grofa Istvana Tizse, prijatelj i suradnik Baruna Viktora Gutmanna, zastupnik Banca Commerciale Italiana te International Investiment Co. za kraljevinu SHS, suvlasnik tvrtke »Pruga d.d.« iz Zagreba te viši savjetnik državnih željeznica kao i jedan od četiri državna komesara svih vicinalnih željeznica kraljevine SHS (imenovan 19. svibnja 1919.).
Studij prava završio je u Budimpešti gdje je potom ostao kao pravni savjetnik Austro-Ugarskih željeznica. 
Svojim političkim utjecajem pomogao je razriješenju Hrvatsko Ugarskih političkih prijepora i pomogao ponovnoj uspostavi Hrvatske vlasti, Hrvatskog sabora, u studenom 1913. Po raspadu Monarhije donosi svu dokumentaciju o željeznicama u Sloveniji, Hrvatskoj i Vojvodini te brojne katastarske dokumente u Kraljevinu SHS za što je bio nagrađen. 
Podigao je 1929. modernističku Vilu Panian u Bosanskoj 10 u Zagrebu koju je po njegovim zamislima projektirao inženjer i graditelj Leo Neuberger, a stepeništa, intarzije i interijere osmislio je i realizirao arhitekt Zdenko Strižić.
Novčano je pomagao brojne hrvatske književnike s kojima je prijateljevao: Nikolu Polića, Janka Polića Kamova, Vladimira Čerinu, Ljubu Wiesnera, i druge. 
Bio je oženjen s Adelom Panian rođenom Kefer nećakinjom najdugovječnijeg osječkog gradonačelnika Vjekoslava Hengla te kasnije s Franciskom Panian rođenom Schmidt. 
Otac je hrvatske slikarice Olge Kovalsky (Panian), djed hrvatskog arhitekta Aleksandra Bakala te pradjed hrvatskih umjetnika Ivane Bakal i Borisa Bakala. 
Umro je od posljedica perforacije slijepog crijeva i postoperativne sepse u privatnoj poliklinici "Senatorij" u Klaićevoj ulici (arhitekta Ignjata Fischera) u Zagrebu koje je bio jedan od utemeljitelja. 
Pokopan je u obiteljskoj grobnici na Mirogoju.

</doc>
<doc id="697534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697534" title="Espace Léopold">
Espace Léopold

Espace Léopold (nizozemski: "Leopoldruimte") je kompleks parlamentarnih zgrada u Bruxellesu (Belgija) u kojima se nalazi Europski parlament, zakonodavno tijelo Europske unije.
Kompleks čini palača Paul-Henri Spaak (u kojoj se nalazi glavna polukružna dvorana za rasprave), palača Altiero Spinelli, dvije nove zgrade poznate kao zgrade Willy Brandt i József Antall i novoobnovljene zgrade koje su nekada bile dijelom željezničke stanice Bruxelles-Luksemburg. Između zgrade Spinelli i zgrade Brant-Antall, povezanih kružnim "mostom Konrad Adenauer", proteže se esplanada Europskog parlamenta (ili "Mall").
Briselski kompleks nije službeno sjedište Parlamenta, to je palača Louise Weiss u Strasbourgu u Francuskoj, ali kako je većina ostalih institucija Europske unije smještena u Bruxellesu, Parlament je dao izgraditi briselski kompleks kako bi bio bliži aktivnostima drugih tijela. Većina rada Parlamenta danas se odvija u prostorima briselskog sjedišta, ali još je uvijek na snazi zakonska obaveza da je palača u Strasbourgu službeno sjedište u kojem se mora održati bar dvanaest plenarnih sjednica godišnje.
Povijest.
Čelnici zemalja članica nisu se uspjeli dogovoriti o jedinstvenom sjedištu, stoga je Parlament dao izgraditi potpunu infrastrukturu za svoj rad i u Bruxellesu gdje se nalazi većina institucija i u Strasbourgu gdje se nalazi službeno sjedište Parlamenta. U Bruxellesu je izgrađen međunarodni kongresni centar (neslužbeno zamišljen kao Parlament) udruženim financijskim sredstvima poduzeća Generale Maatschappij/Société Générale i BACOB koje su projektirale izgradnju 1987. godine. Projekt je izgrađen na prostoru stare pivovare i ranžirnog dvorišta, te djelova željezničke stanice na čijem je mjestu formirano pješačko područje. Izgradnja je započela prije 1988. godine građevinskim radovima na središnjem djelu koji sadrži glavnu dvoranu, na sjevernom krilu 1989., te se nastavila na južnom krilu 1992.
U kompleksu se sastaju odbori za politiku, međuparlamentarna izaslanstva i političke skupine, te je zbog toga tamo smješteno i tajništvo odbora (DG IPOL i DG EXPO) te političke skupine. Izgradnja palače Spinelli započela je 1991. godine, a završena je 1997., dok je zadnja faza proširenja (Antall i Brandt), prema Luksemburškom trgu duž ulice "Trierstraat", završena tijekom 2008. godine.
Nakon završetka palače Antall i Brandt, kompleks sada pruža dovoljno prostora za rad Parlamenta za najmanje sljedećih deset do petnaest godina bez predviđenih većih novih građevinskih zahvata. Tri četvrtine parlamentarnih aktivnosti sada se odvija u "Espace Léopoldu", umjesto u Strasbourgu.
Godine 2008. bila su gotova posljednja proširenja kompleksa uz trg "Trierstraat" i trg "Luxembourg". Posljednje izgrađene zgrade izvorno su nazvane D4 i D5 i odmah su krenuli prijepori po kojoj ličnosti ih nazvati. Smrću pape Ivana Pavla II., poljski zastupnici u Europskoj uniji pokušali su progurati prijedlog da se nove zgrade nazovu po njemu, ali su se tome usprotivili mnogi zastupnici ističući svjetovnost europskih vlasti i zbog činjenice što on nije dao nikakav doprinos Parlamentu. Zastupnici su iznijeli mnoštvo prijedloga, od toga da se kompleks nazove po Václavu Havelu, Nelsonu Mandeli, Olofi Palmei, Margaret Thatcher i Janu Palachu, pa sve do satiričnog prijedloga da se dvije zgrade imenuju "neboderi Kaczyński" po poljskoj braći Lechu i Jarosławu Kaczyńskom, prvom pokojnom bivšem predsjedniku i potonjem, bivšem premijeru (2006. – 2007.) koji je uvijek bio u konfliktnom odnosu s Bruxellesom. U siječnju 2008. ured je donio konačnu odluku da nove zgrade dobiju ime po Willyju Brandtu, njemačkom kancelaru od 1969. do 1974., i Józsefu Antallu, prvom izabranom mađarskom premijeru od 1990. do 1993. godine. Most koji je povezivao nove zgrade s izvornom konstrukcijom nazvan je mostom Konrad Adenauer, po njemačkom kancelaru od 1949. do 1963. godine. Sala za novinare Parlamenta dobila je ime po ubijenoj ruskoj novinarki Ani Politkovskoj.
U rujnu 2008. Parlament je održao prvo plenarno zasjedanje u Bruxellesu kao privremeno riješenje (plenarna zasjedanja Parlamenta se po poslovniku uvijek održavaju u Strasbourgu), nakon što su se dijelovi stropa dvorane parlamenta u Strasbourgu urušili za vrijeme godišnjeg odmora zastupnika.
Dana 14. siječnja 2009. godine, Europski parlament odlučio je nazvati pojedine prostore unutar zgrade parlamenta po imenima dvojice uglednih i preminulih članova Europskog parlamenta. Tako je čitaonica unutar knjižnice zgrade nazvana je "Salle Francisco Lucas Pires," a zbornica Odbora za mirenje "Salle Renzo Imbeni".
Ostale i bivše zgrade.
Kompleks čini palača Paul-Henri Spaak (u kojoj se nalazi glavna polukružna dvorana Parlamenta), palača Altiero Spinelli, dvije nove zgrade poznate kao palače Willy Brandt i József Antall i novoobnovljena zgrada, bivši ulaz u željezničku stanicu Bruxelles-Luksemburg. Palača Spinelli i zgrade Brant-Antall povezane su kružnim mostom "Konrad Adenauer", a između njihje smještena esplanada Europskog parlamenta (ili "Mall").
"Espace Léopold" je izgrađen od 1989. do 2004. u postmodernom stilu. Čini ga palača Paul Henri Spaak, koja između ostalog sadrži polukružnu dvoranu Parlamenta i predsjednikov ured. Godine 1988. pokrenut je natječaj za arhitektonsko riješenje u organizaciji "Association des Architectes du CIC", a na kojem je 1988. godine pobijedio 26-godišnji arhitekt Michel Boucquillon. Udruženje arhitekata CIC činila su arhitektonska studija CRV, CDG, Bontinck i Vanden Bossche.  Ostale zgrade nasuprot palači Paul-Henri Spaak i esplanadi projektirao je atelje "Espace Léopold" početkom devedesetih, a obuhvaćao je četiri arhitektonska ureda: Atelier d'Architecture de Genval, grupu Cerau, CRV i Atelier Vanden Bossche.
Michel Boucquillon dizajnirao je zgradu ovalnog oblika što simbolizira jedinstvo. Stakleno pročelje odražava osnovne ideale političke transparentnosti, demokracije i blizine građanima. Parlamentarci obično ulaze kroz središnji ulaz, dok gledatelji, uključujući inovinare, ulaze bočno. Glavna dvorana osmišljena je kao golem radni prostor. Cilj je bio pružiti trijezno, ugodno okruženje i ljudske razmjere koje potiču razmjenu ideja i dijalog. Fokus je na glavnom prostoru za 627 parlamentaraca dok su 532 mjesta u galeriji vizualno zaklonjena staklom kroz kojeg posjetitelji galerije mogu vidjeti dvoranu, ali parlamentarci ne mogu vidjeti posjetitelje u galeriji. Atrij omogućava prodor velike količine svjetlosti koja simbolizira "istinu" koja teče do glavne dvorane, stoga je bilo bitno osmisliti zid i izabrati materijal koji je omogućio da svjetlost lako prodire. Materijal je morao propuštati svjetlost, ali ipak jasno odvajati prostore. Izabrana je mreža od nehrđajućeg čelika koja je dobro ispunila ovu ulogu. Ovaj materijal nikada prije nije korišten u arhitektonske svrhe.
U palači Paul-Henri Spaak (PHS), nazvanoj po bivšem predsjedniku Paulu-Henriju Spaaku, nalazi se polukružna glavna dvorana za plenarne sjednice u tom gradu, kao i dvorana za tisak i ured predsjednika i više osoblje Parlamenta. Zgrada se ističe u odnosu na druge zgrade u parku "Léopold" kojeg okružuje drveće u cijelom opsegu. Sa svojom upečatljivom staklenom kupolom u obliku cilindra, poput Kristalne palače u Hyde parku u Londonu ili sjevernog ulaza u obližnji "Parc du Cinquantenaire", zgrada je lokalnom stanovništvu poznata kao "Caprice des Dieux" (hir bogova), što je ujedno i naziv jedne vrste sira istog oblika. Na 12. katu unutar kupole nalazi se predsjednička blagovaonica, koja se koristi za posebne prigode ili domjenke s novinarima. Jedno od staklenih pročelja unutar kupole prekriveno je keramičkim zidom površine 150 četvornih metara nazvanim "Miti del Mediterraneo" autora Aligija "Sassua" iz 1992./1993., koji prikazuje otmicu Europe i druge elemente iz grčke mitologije.
Zapadno od palače Paul-Henri Spaak nalazi se palača Altiero Spinelli, s kojom je povezana dvokatnim pješačkim mostom. U palači Altiera Spinellija (ASP, nekada D3), nazvanoj po parlamentarcu Altieru Spinelliju, uglavnom se nalaze uredi zastupnika Europskog parlamenta i političkih skupina. U njemu se također nalaze trgovine, kafeterija i bar rezerviran za zastupnike. To je ujedno i najveća zgrada u kompleksu s 372.000 m² prostora i čini je pet nebodera, svaki od 17 katova.
Zgrade zapadno od palače Spinelli povezane su kružnim mostom "Konrad Adenauer" (preko puta esplanade) sa zgradom Willy Brandt (WIB, nekada D4), zgradom József Antall (JAN, nekada D5) i starom zgradom željezničke postaje (BQL). Zgrada Willy Brandt počela se popunjavati osobljem u srpnju 2007., a prvi su se smjestili Generalni direktorat za vanjske politike i parlamentarna skupina Europskih konzervativaca i reformista. Novi kompleks ima 375 ureda u zgradi Brandt i 5 konferencijskih dvorana (s 25 prevoditeljskih kabina) u zgradi Antall uz nove dvorane za novinare. Prvi sastanak u zgradi Antall održan je 7. listopada 2008.
Prizemlje (na strani "Rue de Trierstraat") zgrade Antall uključuje i ulaz u stanicu Bruxelles-Luxembourg. Stara zgrada stanice Bruxelles-Luksemburg (koja se prvotno zvala četvrt "Leopold") pretvorena je u javni ured za informiranje i mjesto za "ad hoc" izložbe. Prva takva izložba o povijesti zgrada u Europskoj četvrti u Bruxellesu održana je u ljeto 2007.
Sjeverno od palačee Spinelli nalaze se zgrade Atrium i Remard. U zgradama Atrija I i II (ATR) smješteni su DG IPOL i tajništva nekih političkih skupina. Zgrada Atrija 1 dovršena je 2000. godine, a Atrija 2 2004. godine. Zgrada Remard unajmljena je od ožujka 2004. na razdoblje od 9 godina, s mogućnošću otkaza nakon 6 godina uz godišnju najamninu od 1.387.205 eura.
Glavna dvorana.
Članovi Europskog parlamenta raspoređeni su u glavnoj dvorani u polukrug u njihovim parlamentarnim skupinama s lijeva nadesno ovisno o percipiranom pozicioniranju u političkom spektru. Međutim, nezavisni članovi sjede na krajnjoj desnoj strani prema vanjskom prstenu bez prednjeg sjedala. Svi su stolovi opremljeni mikrofonima, slušalicama za slušanje prijevoda i opremom za elektroničko glasovanje. Vođe parlamentarnih grupa sjede u prednjim sjedalima bliže središtu, a u samom središtu je podij za gostujuće govornike. Preostala polovica kružne komore prvenstveno se sastoji od uzdignutog prostora na kojem sjede predsjednik i prateće osoblje. Iza njih je zastava EU-a pričvršćena na zid s nacionalnim zastavama država članica iznad nje.
Kabine za prevoditelje smještene su iza njih i uz bočne strane dvorane, dok su galerije za javnost i novinare smještene straga. Sjedišta koja se nalaze bočno od povišenog područja i zastupnika u Europskom parlamentu rezervirana su za Vijeće (krajnje lijevo) i Komisiju krajnje desno. Dvorana je u potpunosti obložena drvom, za razliku od glavne dvorane u Strasbourgu i temeljito je obnovljena 2003. godine kako bi se dobilo više sjedala i kabina za prevoditelje prilikom proširenja EU-a 2004. godine.
Posjetitelji.
Parlament, njegovi odbori i plenarni sastanci otvoreni su za javnost. Javnosti su dostupni i besplatni vodiči na raznim jezicima, ali samo kada nije u tijeku plenarni sastanak. Zgrade, u kojima se nalazi nekoliko trgovina i banaka, uglavnom su otvorene za javnost i dnevno prime 15.000 ljudi. U staroj je zgradi željezničke stanice smješten belgijski ured za javno informiranje o Europskom parlamentu i "infodoc", specijalizirani književni izvor o parlamentu za akademike i novinare. Općenitiji javni informativni materijal dostupan je na "infopointu" u esplanadi palače Spinelli.
U prizemlju zgrade Brandt nalazi se centar za posjetitelje, koji se prvotno planirao otvoriti na vrijeme za europske izbore 2009. godine, ali je odgođen za godinu dana. Sa svojih 6.000 četvornih metara bit će to drugo po veličini parlamentarno središte za posjetitelje na svijetu, po uzoru na švedski i i danski parlament, s vrhunskim interaktivnim medijskim sadržajem koji posjetiteljima omogućuje simuliranje rada europarlamentarca u simuliranoj dvorani Parlamenta - raspravljanje i donošenje zakona.
Izvorni centar za posjetitelje otvoren je devedesetih godina i postao je premalen za tako velik broj posjetitelja. Novi centar uključuje kafeteriju, trgovinu, prostor za djecu i "infopodručje" koji nudi baze podataka s detaljnim informacijama. Tu je i stalni postav o Parlamentu i Europi. Ulaz će biti besplatan, a posjetitelji neće morati dobivati propusnice niti prolaziti temeljite sigurnosne provjere kao što to moraju učiniti u ostalim djelovima kompleksa.
Europski parlament je dobavio oko 363 umjetničke slike i skulpture za svoja tri sustava i kolekciju predstavlja kao paneuropsku kulturnu zbirku od 1979. Zastupnica Europskog parlamenta Lidia Geringer de Oedenberg zadužena za financijska sredstva za umjetnost, planira osigurati javnosti lakši pristup otvaranjem "tunela umjetnosti" između Espacea Léopolda i zgrade Delors. U zgradi Eastman u blizini parlamenta u parku Leopold bit će osnovan i muzej Europe.
Kip postavljen ispred palače Paul-Henri Spaak postao je popularan među turistima. Brončani kip, jednostavno nazvan "Europa", izradio je May Claerhout i predstavlja Europu koju nosi mnoštvo ljudi, a istovremeno je i dio nje. Figura nosi "E" ili grčki " ϵ ", što je simbol eura i znak europskog jedinstva. Kip je poklon belgijskog predsjedništva EU samom Parlamentu i postavljen je 20. prosinca 1993.
Ostale i bivše zgrade.
Ostale iznajmljene i manje zgrade izvan glavnog kompleksa, ali koje Parlament koristi, uključuju brojne zgrade na ulici "Montoyer", zgradu Eastman u parku Leopold (trenutno se proširuje za smještaj Kuće europske povijesti), zgradu "Wiertz" i zgradu Wayenberg istočnije od parka koja se koristi kao namjenski smještaj za osoblje Europskog parlamenta i europarlamentarce.
Cijeli Europski parlament u Bruxellesu nekad je bio smješten u zgradi Belliard, koja se danas naziva zgrada Delors (prema bivšem predsjedniku Jacquesu Delorsu). U ovoj zgradi i zgradama Bertha von Suttner (ATR) (prema pacifističkoj aktivistici Berthe von Suttner) koja je dio "Espacea Léopolda" danas se nalaze Ekonomski i socijalni odbor i Odbor regija.

</doc>
<doc id="697536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697536" title="Ewa Farna">
Ewa Farna

Ewa Farna (rođena 12. kolovoza 1993.) poljsko-češka je pjevačica, glumica, model. Objavila je pet studijskih albuma na poljskom i četiri češka jezika te za njih dobila platinaste i zlatne certifikate, kako u Poljskoj, tako i u Češkoj. Farna je najmlađa komercijalno uspješna pjevačica u Češkoj. Bila je sutkinja češko-slovačkog SuperStara 2013., X Factor-a (Poljska) 2014., a trenutno je sutkinja za Idol (Poljska).
Biografija.
Farna je rođena 12. kolovoza 1993. u poljskoj obitelji koja je živjela u selu Vendryně u blizini mjesta Třinec, Češka. Pohađala je poljsku osnovnu školu u Vendryněu, pet godina umjetničku školu i poljsku gimnaziju u Češkom Tešinu. Također je pohađala plesnu školu i naučila svirati klavir. Farna je prvi put privukla pažnju nakon pobjede na lokalnim natjecanjima talenata i u Češkoj i u Poljskoj 2004. i 2005. Nakon što ju je otkrio producent Lešek Wronka, izdala je svoj debitantski album Měls mě vůbec rád 2006. godine. Nagrada ("Otkrivenje godine") 2006. za nacionalnu glazbenu anketu Český slavík ("Češki slavuj"). Njezin drugi album, Ticho, koji je zauzeo drugo mjesto u Češkoj, i poljska verzija njenog debitantskog albuma, Sam na Sam, objavljeni su 2007. Nakon turneje, koncertni DVD Blíž ke hvězdám postao je najprodavaniji glazbeni DVD iz 2008. u Češkoj. Početkom 2009. godine, poljska verzija njezina drugog albuma objavljena je pod nazivom Cicho. Također, 2010. Ewa je uključena u jednu epizodu "Hela w opalach".
Njezin sljedeći album, Virtuální, objavljen je 26. listopada 2009., a turneja Buď Virtuální od 2009. do 2010. započela je 3. studenog 2009. u Brnu, a zatvorena u Pragu 6. prosinca 2009. Međunarodni dio turneje također je obuhvatio Poljsku i Slovačku. 2010. godine objavljen je Farnin poljski album "EWAkuacja". Album je dobio brojne nagrade, uključujući nagrade "Viva comet 2011" za pojedinačne i cijeli album. Singlovi iz "EWAkuacja" su "Ewakuacja", "Bez Lez" i, kasnije 2011. godine, "Nie przegap". 2011. je bila godina Ewinog 18. rođendana, pa su održani rođendanski koncerti, jedan u Češkoj, s DVD-om "18 Live", a drugi u Poljskoj s DVD-om "Live, niezapomniany koncert urodzinowy". U listopadu 2013. godine, Farnin glavni povratak s albumom "(W) Inna?" izazvao zbunjenost. Mnogi su naslov krivo smatrali referencom na Farninu prometnu nesreću 2012. godine. U 2014. godini objavljen je češki singl Eve "Leporelo", zajedno s video spotom i pjesmom "Lesek" o njezinom menadžeru Leseku Wronki. u 12. siječnja 2018. "Nikad dosta" po Loren Allred. Koncert 2018. u Tel Avivu, Izrael.
Prometna nesreća.
22. svibnja 2012. Ewa Farna srušila se automobilom između gradova Třinec i Vendryně. Pretrpjela je samo manje ogrebotine. Prema testu daha vozila je pod utjecajem alkohola, s udjelom alkohola u krvi manjim od 1‰. Dan ranije slavila je polaganje mature i zaspala za volanom. Za to je krivila iscrpljenost prouzročenu jednotjednim trčanjem prije ispita.
Osobni život.
Nacionalnost.
Ewa Farna potječe iz domoljubne poljske obitelji iz sela Vendryně (poljski; "Wędrynia") u regiji Zaolzie. Njezin otac Tadeusz glazbenik je u regionalnim poljskim folklornim skupinama. Farna ima dvojno poljsko-češko državljanstvo, iako je mnogo puta izjavila da se osjeća "ponosnim Poljakom". Energično kampanje za prava poljske manjine u Češkoj, često surađujući s Kongresom Poljaka u Češkoj.
Nagrade.
2008
2009

</doc>
<doc id="697540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697540" title="Grčka književnost">
Grčka književnost

Grčka književnost obuhvaća dugo vremensko razdoblje od starogrčke književnosti, čiji se počeci datiraju u početak 8. stoljeća pr.Kr., sve do današnje moderne grčke književnosti.
Starogrčka književnost pisana je na starogrčkom jeziku i traje od najstarijih sačuvanih pisanih djela do 5. stoljeća. Ovo se vremensko razdoblje dijeli na: pretklasično, klasično, helenističko i rimsko razdoblje. Pretklasična grčka književnost prvenstveno se bavila mitovima i uključuje Homerova djela "Ilijadu" i "Odiseju". U klasičnom razdoblju razvijaju se starogrčka tragedija, komedija i historiografija. Tri su filozofa posebno istaknuta: Sokrat, Platon i Aristotel. Tijekom rimskog doba značajni su doprinosi u različitim temama, uključujući povijest, filozofiju i znanosti.
Bizantska književnost, književnost Bizantskog carstva, traje do pada Carigrada 1453. godine, a napisana je na aticizirajućem, srednjovjekovnom i ranom novovjekovnom grčkom jeziku. U tom razdoblju nastaju kronike, koje se po svojem stilu, namjeni i jeziku zanačajno razlikuju od historiografskih djela. U ovom je razdoblju procvjetao i rad na enciklopedijama, od kojih i danas veliki značaj ima "Suida".
Novogrčka književnost pisana je današnjim novogrčkim jezikom. U tom je razdoblju moderni oblik grčkog jezika postao češće mjesto pisanja. U ovom je razdoblju došlo do preporoda grčkih i rimskih studija te razvoja renesansnog humanizma i znanosti. Kretska renesansna pjesma "Erotokritos" jedno je od najznačajnijih djela iz ovog vremenskog razdoblja. Riječ je o romanu sa stihovima koji je oko 1600. napisao Vitsentzos Kornaros (1553. – 1613). Moderna grčka književnost značajno je pod utjecajem Diafotismosa, pokreta koji je ideje europskog prosvjetiteljstva preveo u grčki svijet. Adamantios Korais i Riga od Fere dvije su najznačajnije figure.
Danas moderna grčka književnost sudjeluje u globalnoj književnoj zajednici. Grčki autori Giorgos Seferis i Odiseas Elitis dobili su Nobelovu nagradu za književnost.

</doc>
<doc id="697545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697545" title="Tetrarh">
Tetrarh



</doc>
<doc id="697546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697546" title="Mihael Sopoćko">
Mihael Sopoćko

Blaženi Mihael Sopoćko (Nowosady, Bjelorusija, 1. studenog 1888., Białystok, Poljska 15. veljače 1975.) - poljski rimokatolički svećenik, blaženik, profesor pastoralne teologije na Sveučilištu u Vilniusu, najpoznatiji kao ispovjednik sv. Faustine Kowalske. Založio se za utemeljenje ženske redovničke zajednice Sestre Milosrdnog Isusa. Mnogo je pridonio širenju štovanja Božjega milosrđa.
Rođen je u selu Nowosady, tada u Ruskom Carstvu, a danas u Bjelorusiji od poljskih roditelja. U sjemenište je stupio 1910. godine, a za svećenika je zaređen 1914. godine. Tijekom Prvog svjetskoga rata radio je kao vojni kapelan, 1926. stekao je titulu doktora teologije i postao ispovjednik u sjemeništu u Vilniusu. 1928. postao je profesor pastoralne teologije.
Ispovjednik sv. Faustine Kowalske postao je 1933. godine. Po vizijama sv. Faustine, koje je dobila od Isusa i njegovom naputku, slikar Eugeniusz Kazimirowski, njegov kolega sa sveučilišta, naslikao je prvu sliku Božjeg milosrđa, za koju je prvi dobio dopuštenje, da se javno izloži, što se dogodilo prvi puta u Vilniusu, dok je tamo služio svetu misu. Godine 1935. objavio je kroz propovijedi mistična iskustva sv. Faustine, a 1936. o njima i brošuru. Tijekom Drugog svjetskog rata skrivao se od progona u samostanu u litvanskom selu Juodšiliai. Surađivao je sa sv. Faustinom u osnivanju ženske redovničke zajednice Sestre Milosrdnog Isusa (1942.), koja je utemeljena njegovim nastojanjima, nakon smrti sv. Faustine. Za prvu zajednicu sestara napisao je formacijski list, a kasnije uredio Konstitucije, prema mišljenjima i idejama sv. Faustine.
1959. godine bilo je privremeno zabranjeno štovanje Božjeg milosrđa od strane Svete Stolice (kako je predvidjela sveta Faustina u svom Dnevniku, koji je pisala po nalogu Mihaela Sopoćkoga), ali 1978. godine, nakon procesa, kojega je vodio tadašnji krakovski nadbiskup Karol Wojtyla, kasnije papa Ivan Pavao II., opet je dopušteno.
Mihael Sopoćko započeo je brigu oko priznavanja slike i širenja štovanja blagdana Božjega milosrđa nedjelju po Uskrsu, do posljednjih dana svoga života, ne dočekavši plodove svojega rada, što se ostvarilo nakon njegove smrti.
Sopoćko je radio kao profesor pastoralne teologije do 1962. godine. Umro je u Białystoku u Poljskoj 1975. godine i pokopan je u Svetištu Božanskog milosrđa u Białystoku. 
Papa Benedikt XVI. proglasio ga je blaženim 28. rujna 2008. godine u Białystoku, a njegov se spomendan slavi 15. veljače.

</doc>
<doc id="697548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697548" title="Leon I., papa">
Leon I., papa



</doc>
<doc id="697552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697552" title="Sjedište Europskog parlamenta u Bruxellesu">
Sjedište Europskog parlamenta u Bruxellesu



</doc>
<doc id="697553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697553" title="Hadrijanopol">
Hadrijanopol



</doc>
<doc id="697554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697554" title="Valent Flavije">
Valent Flavije



</doc>
<doc id="697555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697555" title="Histriasaurus boscarollii">
Histriasaurus boscarollii



</doc>
<doc id="697556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697556" title="Sjedište Europskog parlamenta u Strasbourgu">
Sjedište Europskog parlamenta u Strasbourgu

Grad Strasbourg u Francuskoj službeno je sjedište Europskog parlamenta. Odlukom Europskog vijeća iz Edinburgha 11. i 12. prosinca 1992. i člankom 341. Ugovora o funkcioniranju Europske unije Parlament je zakonski obavezan ondje održati najmanje dvanaest plenarnih zasjedanja godišnje, od kojih svako traje obično četiri dana. Većina sastanaka, međutim, odvija se u Bruxellesu, a neki radovi obavljaju se u gradu Luxembourgu. Također, sva se glasovanja Europskog parlamenta moraju održati u Strasbourgu. "Dodatna" zasjedanja i sastanci parlamentarnih odbora održavaju se u drugom sjedištu u prostorima Espace Léopold u Bruxellesu. Iako se "de facto" većina posla Parlamenta sada odvija u drugom sjedištu u Bruxellesu, postoji zakonska obveza zadržati Strasbourg kao svoje službeno sjedište, što je situacija koja nailazi na brojne kritike samog Europskog parlamenta, te mnogih interesnih skupina, administrativnog osoblja i ekoloških udruga.
Pet zgrada Parlamenta, sve nazvane po uglednim europskim političarima, nalaze se u tzv. "Europskoj četvrti" grada, koju dijeli s drugim europskim organizacijama neovisnima od Europske unije. U prošlosti je Parlament imao zajedničku dvoranu za rasprave s Vijećem Europe, no danas je glavna zgrada Louise Weiss, svečano otvorena 1999. godine, na raspolaganju isklučivo Parlamentu.
Glavna zgrada.
Palača "Louise Weiss" (zgrada broj 4 Europskog parlamenta - IPE 4) dobila je ime po Louise Weiss, bivšoj francuskoj zastupnici u parlamentu), i nalazi se u okrugu Wacken u Strasbourgu južno od Schiltigheima, između bivše radničke prigradske kolonije iz 1920-ih ("Cité ouvrière") i niza zgrada iz pedesetih godina prošlog stoljeća smještenih na sajmu u Strasbourgu, od kojih su neke morale biti srušene kako bi se stvorio prostor za novu građevinu. Izgrađena po cijeni od 3,1 milijarde francuskih franaka (470 milijuna eura) na križanju Ila i kanala Marna - Rajna, u njoj se nalazi glavna dvorana za plenarne sjednice, najveća od svih parlamentarnih dvorana na kontinentu (750 mjesta s mogućnošću proširenja na 785 za članove Europskog parlamenta i 680 mjesta za posjetitelje), te 18 manjih prostorija za sastanke i ukupno 1133 ureda za članove Parlamenta i prateće osoblje. Palača Louise Weiss komunicira sa zgradama Winston Churchill i Salvadora de Madariage putem zatvorenog pješačkog mosta.
S površinom od 220.000 m² i prepoznatljivim tornjem visokim 60 metara, jedna je od najvećih i najvidljivijih zgrada u Strasbourgu. Palaču Louise Weiss dizajnirao je tim pariških arhitekata, koji su izjavili da su ih nadahnuli rimski amfiteatri. Nakon što je pobjednički projekt odobren na međunarodnom natječaju 1991. godine, u svibnju 1995. započeli su radovi uz pomoć dvanaest toranjskih dizalica, koje je naručila "Société d'Aménagement et d'Équipement de la Region de Strasbourg" u ime Gradske zajednice Strasbourga. Izgradnja ovog objekta je u to vrijeme bila jedna od najvećih gradilišta desetljeća u Europi. Svečano otvaranje zgrade bilo 14. prosinca 1999., a crvenu vrpcu prerezali su zajedno francuski predsjednik Jacques Chirac i predsjednica parlamenta Nicole Fontaine. U internim dokumentima EP-a zgrada se naziva "LOW".
Toranj.
Tijelo zgrade visoko je 60 metara i namjerno je prividno nedovršena s jedne strane, što predstavlja značajnu simboliku. Nedovršeni dio u početku je trebao biti orijentiran prema istoku, tj. prema Istočnoj Europi, jer se u vrijeme završetka zgrade još nijedna zemlja iz bivšeg sovjetskog bloka nije pridružila EU. Međutim, otvorena strana kule u konačnici je okrenuta prema zapadu. Američki konzervativni politički komentator i teoretičar zavjere Glenn Beck je 2010. sugerirao da dizajn tornja svjesno odražava bečku sliku Babilonske kule Pietera Bruegela starijeg.
Unutarnje dvorište.
Dana 14. siječnja 2009. godine Europski je parlament donio odluku da se unutarnje dvorište palače imenuje po nedavno preminulom poljskom europarlamentarcu Bronisławu Geremeku, nazivajući ga "Agora Bronisław Geremek". Unutarnje dvorište je službeno otvoreno 21. travnja 2009. Od 2004. središte Agore krasi staklena skulptura "Ujedinjena zemlja" umjetnika Tomasza Urbanowicza, koja simbolizira otvorenost i spremnost na daljnje širenje Europske unije. Arhitektonski studio odobrio je postavljanje skulpture i ona je službeno postavljena kao poklon grada Wrocława u nazočnosti Josepa Borrella, tadašnjeg predsjednika Europskog parlamenta.
Glavna dvorana.
Članovi Europskog parlamenta smješteni su u polukružnoj glavnoj dvorani, gupirani u političke skupine i raspoređeni uglavnom slijeva udesno ovisno o percepciji pozicioniranja na političkom spektru, dok su nezavisni članovi smješteni u stražnjem desnom dijelu dvorane. Sva su mjesta opremljena mikrofonima, slušalicama za slušanje prijevoda i opremom za elektroničko glasovanje. Vođe skupina sjede na prednjim klupama u središtu, a u samom središtu je podij za gostujuće govornike. Preostali segment kružne komore prvenstveno čini uzdignuti prostor na kojem sjede predsjednik i osoblje. Iza njih je zastava EU-a pričvršćena na zid i nacionalne zastave država članica ovješene na motkama s obje strane zastave EU.
Kabine zaprevoditelje smještene su sa stražnje strane i uz bokove dvorane, dok se galerija za javnost i novinare nalazi iznad dvorane oko cijelog perimetra. Dodatna mjesta za sjedenje postavljena su bočno od povišenog središta i rezervirana su za Europsko vijeće s krajnje lijeve i Europsku komisiju s krajnje desne strane. Dvorana je u cijelosti suvremenog dizajna, zidovi su u potpunosti prekriveni svjetlećim panelima, a zastupnici u Europskom parlamentu smješteni su u širokim plavim foteljama.
Urušavanje stropa.
Dana 7. kolovoza 2008. srušilo se 10% stropa glavne dvorane. Nitko nije ozlijeđen, jer se Parlament u to vrijeme nije sastajao (bilo je to za vrijeme ljetnih godišnjih odmora), no nekoliko je sjedećih mjesta oštećeno. Prvi se dio stropa srušio u 18.00 po srednjoeuropskom vremenu, a drugi dio u 22.36. Nisu zabilježeni ekstremni vremenski uvjeti, a konstrukcija je bila nova, pa se pretpostavljalo da je lažni strop imao strukturne nedostatke. Predsjednikov ured izjavio je da je potpuno ili djelomično oštećena trećina stropa i da su "preliminarni rezultati otkrili da je djelomično urušavanje stropa rezultat loma nosača koji učvrščuju spušteni strop sa stvarnom strukturom stropa."
Popravak je započeo odmah, ali postalo je jasno da se oštećenje ne može sanirati na vrijeme za sljedeću sjednicu, tako je plenarna sjednica s početkom 1. rujna morala biti premještena u glavnu dvoranu parlamenta u Bruxellesu. Očekivalo se da će se Parlament vratiti u Strasbourg na zasjedanje koje jezakazano za 22. rujna, ali se i tada morao zadržati u Bruxellesu zbog odugovlačenja rada sigurnosnih inspekcija. Događaj su s radošću dočekali oni koji se protive nazočnosti Parlamenta u Strasbourgu, a ismijali su ga i euroskeptici koji su nakon incidenta na prvom plenarnom zasjedanju u Bruxellesu nosili kacige (da su u trenutku urušavanja stropa održavala sjednica, materijal bi se srušio baš na članove euroskeptičnih stranaka).
Kritike.
Palača Louise Weiss u Strasbourgu bila je meta kritika zbog složenog dizajna interijera: "Očigledno je transparentno, ali gotovo je nemoguće kretati se. Postoje mostovi između različitih razina, ali ne možete točno utvrditi kamo vode". Kad je otvorena, neki su je kritizirali zbog toga što je zgrada "otrcana, mračna, teška za snalaženje", a telekomunikacijski uređaji i dizala imali su tehničkih poteškoća. Predsjednica parlamenta Nicole Fontaine izjavila je da se radije pješke popne do devetog kada gdje se nalazio njen ured, nego da riskira ostati zarobljena u ozloglašenim liftovima. Godine 2002. u vodoopskrbi zgrade pojavio se uzročnik legionarske bolesti, uglavnom kao posljedica nekorištenja tijekom većeg dijela godine.
Pomoćne zgrade.
Postoje četiri pomoćne zgrade preko puta rijeke što ih dijeli od palače Louise Weiss. Poput Louise Weiss, većina njih slijedi sustav brojeva za označavanje "Zgrada Europskog parlamenta" (francuski: "Immeuble du Parlement Européen") 1, 2 i 3, a najnovija zgrada (nazvana Václav Havel) još nije (srpanj 2017.) službeno dobila broj 5. Zgrade 1 i 2 tvore jedinstveni kompleks uz rijeku. Zgrade 3 i "5" nalaze se podalje od rijeke u unutrašnjosti i povezane su staklenim mostom. Na mjestu na kojem je kompleks izgrađen, prethodno se nalazio bazen "Société des nageurs strasbourgeois" (SNS), izgrađen 1952. i srušen 1978. da bi se stvorio prostor za nove građevine.
Zgrada Winstona Churchilla (IPE 1) nalazi se na "Avenue du Président Schuman", u okrugu Orangerie. U njemu su smješteni administrativno osoblje i pomoćne strukture. Zgrada Salvador de Madariaga (IPE 2), uz "Quai du Bassin de l'Ill", nalazi se pored zgrade Winstona Churchilla. Obje zgrade je projektirao arhitekt François Sauer u suradnji s Jean-Paulom Friedmannom i one zapravo čine jedan jedinstveni kompleks površine 58.400 m². Kompleks je izgrađen po cijeni od 81 milijuna eura, inauguriran 1980. (uz bitne preinake 1988. i 1991. zbog izgradnje IPE 3) i dizajniran u postmodernom stilu koji se često odlikuje zamršenom, zmijolikom arhitekturom i ostakljenim fasadama. U zgradi Salvador de Madariaga nalazi se i drugo tijelo EU-a kojem je Strasbourg službeno sjedište (od 1992.): Europski ombudsman.
Zgrade su bile u središtu prijepora oko optužbi za preveliku cijenu najma, sve dok ih na posljetku Parlament nije kupio 2006. godine.
U listopadu 2007. otkriveno je da zgrade sadrže veću količinu azbesta nego što se mislilo prije nego što su kupljene. Međutim, količina azbesta još je uvijek u zakonskim granicama i ne smatra rizikom za javno zdravlje, te je ograničena samo na pojedine prostorije. Prethodni vlasnik zgrade se obvezao na uklanjanje azbesta u zgradama.
Zgrada Pierre Pflimlin (IPE 3), relativno niska zgrada srcolikog oblika izgrađena u na križanju "Avenue du Président Robert Schuman" i "Allée Spach", otvorena je 1991. godine kao sjedište za tisak i masmedije ("Centar de presse et d'information") po cijeni od 38 milijuna eura i dobila je ime po bivšem predsjedniku Europskog parlamenta 6. srpnja 2007. To je i najmanja zgrada u čitavom kompleksu (21.000 m2) i ujedno je i jedina koja se ne nalazi pored rijeke ili kanala. U njoj je između ostalog smješteno i prevoditeljsko osoblje.
Zgradu Václava Havela svečano su otvorili predsjednik EP-a Antonio Tajani i francuska ministrica za europska pitanja Nathalie Loiseau 5. srpnja 2017. godine. Zgrada je izvorno izgrađena 1954. godine i pripadala je Vijeću Europe koje ju je koristilo do 2007. Godine 2012. kupio ju je Europski parlament nakon čega je zgrada u potpunosti dekonstruirana i obnovljena.
Bivše zgrade.
Sadašnje zgrade izgrađene su kao infrastruktura proširenju Europske unije 1995. (i planiranog proširenja na istok 2004.). Zbog prihvata novih članova, Parlament je trebao veću glavnu dvoranu za održavanje rasprava i više ureda za europarlamentarce. Prije toga, Parlament je dijelio objekte s Vijećem Europe, koji su u svom sjedištu izgradili glavnu dvoranu: Europsku palaču. Ta je struktura svečano dana na korištenje Parlamentu za vrijeme Parlamentarne skupštine Vijeća Europe 28. siječnja 1977.
Međutim, dijeljenje ove komore s Vijećem dovodila je do zabune kod televizijske publike koja nije sigurna koja ju je institucija u to vrijeme koristila. To je pogoršala Europska unija i Vijeće Europe koji su koristili istu zastavu, iako je svaki od njih imao svoje ambleme.
Prije nego što je 1977. izgrađena Europska palača, dvije su institucije također dijelile "Maison de l'Europe" ("Kuća Europe") iz 1958. Kuća Europe je bila provizorna zgrada čisto funkcionalne arhitekture a svečano je otvorena 1950. Nalazila se na mjestu gdje se sada nalazi travnjak koji vodi prema Europskoj palači.

</doc>
<doc id="697557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697557" title="Palača Louise Weiss">
Palača Louise Weiss



</doc>
<doc id="697558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697558" title="Ivan Morđin Crni">
Ivan Morđin Crni

Ivan Morđin Crni ( Smokovljani, Dubrovačko primorje, 3. lipnja 1911. - Prapratno, Poluotok Pelješac, 18. veljače 1944. ), sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije. 
Biografija.
Rođen je 3. lipnja 1911. godine u selu Smokovljani u Dubrovačkom primorju. Nakon očeve smrti, napustio je rodno selo i s majkom Katom otišao u Janjinu, gdje je završio šest razreda osnovne škole. Godine 1927. otišao je u Zagreb na studij obućarstva, koji je ubrzo nastavio u Beogradu. Morđin je u Beogradu upoznao napredne radnike. Aktivno je sudjelovao u radu progresivnih sindikata, demonstracija i štrajkova .
Nakon uvođenja diktature 6. siječnja, 1929. Vratio se u Janjinu i organizirao sportsku omladinsku udrugu "Iskra" u kojoj je razvio aktivan politički rad. Sredinom iste godine prvi je put uhićen i odveden u istražni zatvor u Orebiću, odakle je nakon nekoliko mjeseci pušten. Zbog aktivnog rada ponovno je uhićen 1. svibnja 1933. godine, ali ubrzo je pobjegao iz zatvora. Kada je 1934. godine u Janjini je osnovana prva ilegalna stranačka ćelija, postao je njezin član, a nešto kasnije izabran je za tajnika.
Kapitulacija Kraljevine Jugoslavije zatekla ga je u Mostaru, kao vojnika. Vratio se na Pelješac i odmah počeo sakupljati oružje i pripremati se za ustanak. Ustaše su ga uhitile, ali je uspio pobjeći i preselio se na Korčulu, a zatim u Split, gdje se povezao s Pokrajinskim komitetom KPJ. Primivši direktive, odlazi na teren Metkovića i Pelješca, a već u kolovozu 1941. god. godine, organizirao je prve partizanske skupine. Kao tajnik Mjesnog odbora Komunističke partije Hrvatske za Pelješac, nastavio je raditi na širenju ustanka. Postao je tajnik Kotarskog komiteta KPH Dubrovnik, pa je počeo organizirati ustanak na dubrovačkom području. Pod njegovim vodstvom ustanak se proširio i velik broj stanovnika Pelješca otišao je u partizane. Organizirao je izdavanje novina "Naš tjednik", novina Mjesnog odbora KPH za Pelješac, a kasnije i tijela Okružnog komiteta KPH za Dubrovnik.
Krajem siječnja 1943. god. u Livnu je sudjelovao u osnivanju Oblasnog narodnooslobodilačkog odbora Dalmacije, gdje je izabran za njegovog člana. Početkom ožujka vratio se na Pelješac i sazvao Prvu okružnu konferenciju KPH za Dalmaciju na kojoj je izabran za političkog tajnika Kotarskog odbora. U lipnju 1943. izabran je za vijećnika ZAVNOH-a .
Kad je fašistička Italija kapitulirala, razoružao je cijeli garnizon u Trpnju i Gornjoj Vrućici sa skupinom boraca. Vodio je razoružanje talijanske vojske na Lastovu, Mljetu i Šipanu. Organizirao je novu narodnu vladu, izvršio opću mobilizaciju i sudjelovao u formiranju Trinaeste dalmatinske brigade.
Navečer 8. veljače, u blizini Mljeta, upali su u zasjedu njemačkih jurišnih čamaca. Skočio je u more i pokušao se spasiti plivanjem, ali je uhvaćen i odveden u zatvor na Korčuli. Nakon nekoliko dana Nijemci su ga otpratili do Dubrovnika. Tijekom plovidbe duž obale Pelješca, Morđin se oslobodio okova i spasio skokom u more. Nakon kratkog odmora i oporavka u selu Kobash kod Stona, nastavio je put, ali je 18. veljače 1944. naišao na njemačku zasjedu iznad zaljeva Prapratno, gdje je i ubijen.
Zbog zasluga u 2.sv.ratu, narod poluotoka Pelješca, a posebno Janjine mu diže spomenik u centru sela.

</doc>
<doc id="697563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697563" title="Prolaz Kerč">
Prolaz Kerč



</doc>
<doc id="697564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697564" title="Otočje Orkney">
Otočje Orkney



</doc>
<doc id="697565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697565" title="560.">
560.



</doc>
<doc id="697566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697566" title="Kalcedon">
Kalcedon



</doc>
<doc id="697567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697567" title="Astronomija u 578.">
Astronomija u 578.



</doc>
<doc id="697568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697568" title="606.">
606.



</doc>
<doc id="697579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697579" title="MOK Grobničan Čavle">
MOK Grobničan Čavle

Muški odbojkaški klub "Grobničan" (MOK "Grobničan"; Grobničan Čavle; Grobničan) je muški odbojkaški klub iz Grobnika, općina Čavle, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
MOK "Grobničan" je osnovan 2013. godine, na inicijativu odbojkaških entuzijaista i bivših odbojkaša "OK "Grobničan"" (koji je ranije imao mušku ekipu) i "Rječine" iz Dražica. Preteča kluba je bila "Škola muške odbojke" u Dražicama, osnovana 2010. godine. &lt;br&gt; 
Klub nema seniorsku momčad (stanje 2021.), nego se bavi mlađim muškim kategorijama, te okuplja mlade odbojkaše s područja Grobništine i djeluje u suradnji s grobničkim osnovnim školama. &lt;br&gt; 
Najveći uspjeh kluba je osvajanje "Prvenstva Hrvatske za najmlađe kadete (do 13 godina)" (2020. godine). 

</doc>
<doc id="697580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697580" title="Samuilo (car)">
Samuilo (car)



</doc>
<doc id="697582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697582" title="Samuel (prorok)">
Samuel (prorok)



</doc>
<doc id="697584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697584" title="Oton II., car Svetog Rimskog Carstva">
Oton II., car Svetog Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="697587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697587" title="Crihfield Liza Dalby">
Crihfield Liza Dalby



</doc>
<doc id="697593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697593" title="Mauro Baldi">
Mauro Baldi

Mauro Baldi (Reggio Emilia, Emilia-Romagna, Italija, 31. siječnja 1967.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1977. osvojio je naslov prvaka u Renault 5 Eurocup prvenstvu i Talijanskom Renault 5 Eurocup prvenstvu,a 1981. naslov u Europskoj Formuli 3 za momčad Euroracing. U Formuli 1 je nastupao od 1982. do 1985., a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Nizozemske 1983. kada je u Alfa Romeu osvojio 5. mjesto. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio trinaest puta od 1984. do 2000., a najbolji rezultat je ostvario 1994. kada je u bolidu Dauer 962 Le Mans zajedno s Yannickom Dalmasom i Hurleyom Haywoodom, pobijedio u utrci.Zajedno s Jean-Louisom Schlesserom u momčadi Sauber Mercedes 1990. osvojio je naslov prvaka u World Sportscar prvenstvu. Na utrci 24 sata Daytone je pobijedio 1998. i 2002.

</doc>
<doc id="697594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697594" title="Nogometno SP 2022.">
Nogometno SP 2022.



</doc>
<doc id="697595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697595" title="Slika Božjeg milosrđa">
Slika Božjeg milosrđa

Slika Božjeg milosrđa prikaz je Isusa Krista koji se temelji na pobožnosti Božjem milosrđu.
"Obećavam da duša koja će štovati ovu sliku neće propasti", rekao je Isus sv. Faustini Kowalskoj, prema njezinom Dnevniku, koji je Katolička Crkva proučavala i potvrdila tijekom nekoliko desetljeća. "Također obećavam pobjedu nad neprijateljima koji su već ovdje na zemlji, posebno u času smrti. Sam ću je braniti kao svoju vlastitu slavu." (Dnevnik 48)
U većini inačica prikazano je kako Isus podiže desnu ruku u blagoslov i pokazuje lijevom rukom na Presveto Srce iz kojeg proizlaze dvije zrake: jedna crvena i bijela. Prikaz sadrži poruku "Isuse, uzdam se u tebe" (poljski: Jezu ufam Tobie). Zrake koje istječu imaju simbolična značenja: crvena za krv Isusovu (što je Život duša) i bijela za vodu (koja opravdava duše) (Dnevnik 299). Cijela slika simbol je dobročinstva, praštanja i Božje ljubavi, koja se naziva "Izvor milosrđa". Prema Faustininom dnevniku, slika se temelji na njezinoj viziji Isusa iz 1931. godine.
Sv. Faustina uz pomoć svećenika Mihaela Sopoćka, dala je izraditi prvu sliku u Vilniusu, djelo poljskoga umjetnika Eugeniusza Kazimirowskog. Od tada su brojne inačice slike naslikali drugi umjetnici, uključujući popularnu izvedbu Adolfa Hyle u Krakovu. Široko se štuju u cijelom svijetu i koriste se u proslavi nedjelje Božanskog milosrđa, koja se obilježava u rimokatoličkim i nekim anglikanskim crkvama, prvu nedjelju nakon Uskrsa.
Prema Dnevniku sv. Faustine, Isus je obećao posebnu zaštitu i milosti, svakom gradu i svakoj kući, u kojima će biti izložena ova slika.

</doc>
<doc id="697598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697598" title="Mordvinska narodna nošnja">
Mordvinska narodna nošnja

Mordvinska narodna nošnja predstavlja tradicionalnu narodnu nošnju naroda Mordvina u Republici Mordoviji u Rusiji.
Pojavila se u davnim vremenima u seljačkom okruženju, a za to vrijeme bila je obdarena karakterističnim svojstvima, poput posebnog kroja, platna i ukrasa. Mordvinska narodna nošnja, posebno ženska, vrlo je šarena. Podijeljena je na tipove Erzja i Mokša. Većina tkanina za izradu odjeće bile su domaće izrade. 
Narodne nošnje Erzja i Mokša postigle su svoju potpunu umjetničku izražajnost sredinom 19. stoljeća. Ljudi koji su radili na zemlji mogli su sami izrađivati tkanine. Izrađivali su platno ili čvrsto platno za košulje od konoplje, vunenu tkaninu za toplu odjeću, vunene niti za vez u jarkim bojama. Obojane su biljnim bojama. Najzanimljivija je ženska odjeća. Sadrži puno tradicionalnih obilježja. Uzorci ručnog vezenja imaju nacionalne simbole drevnih poganskih vjerovanja.
Ukrasi na prsima uključivali su nekoliko krugova ogrlica. Posebni kružni ovratnici imali su tvrdu podlogu, koja je bila prekrivena platnom i izvezena staklenim perlicama, gumbima i lancima. Tu su bile i mrežaste ogrlice od crvenih staklenih kuglica i bakrenih gumba. Poklopili su se ogromnim vezom «panar» i «ruca». Žene Mokša nosile su obilje ukrasa na bokovima. Ovi ukrasi izrađivani su od školjaka, gumba i privjesaka. Na bokovima su bili i posebni ručnici «kes-kolucjat». U jednom kompletu moglo bi biti 6 ručnika. Obuća nazvana «karht`» bila je izrađena od lišća. Cipele su bile upletene, upletene, s niskim stranama i posebnim petljama. Mokša žene omotale su noge bijelim ili crnim komadićima materijala zvanim onuči.

</doc>
<doc id="697600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697600" title="Petar Perica Vidić">
Petar Perica Vidić

Petar Perica Vidić (Sarajevo, 7. kolovoza 1938.) hrvatski je franjevac, svećenik, slikar i grafičar iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Osnovnu školu završio je u Sarajevu, a klasičnu gimnaziju u Franjevačkoj klasičnoj gimnaziju u Visokom. Studij filozofije i teologije završio je na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Od 1962. godine radi u atelijeru akademskog slikara Gabrijela Jurkića, a od 1965. do 1966. u atelijeru akademskog slikara Stane Kregara u Ljubljani. Godine 1966. odlazi u Beč i pohađa Akademiju likovnih umjetnosti gdje studira grafiku u klasi profesora Maxa Melchara. Od 1970. godine predavao je likovnu umjetnost, a kasnije povijest umjetnosti na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom. U franjevačkoj zajednici Bosne Srebrene, vršio je dužnosti odgojitelja mladih franjevaca. Od 2000. godine predsjednik je Matice hrvatske u Sarajevu. Od 1995. godine član je Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine. Izlagao je u Bosni i Hercegovini i inozemstvu. Gvardijan je Franjevačkog samostana sv. Ante na Bistriku. Papa Benedikt XVI. mu je 2011. godine dodijelio odlikovanje "Križ za Crkvu i Papu".

</doc>
<doc id="697602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697602" title="Nela Hasanbegović">
Nela Hasanbegović

Nela Hasanbegović (Sarajevo, 21. siječnja 1984.) bosanskohercegovačka je kiparica. Završila je Srednju školu primijenjenih umjetnosti na "Odsjeku kiparstvo", u klasi profesora Stijepe Gavrića, u Sarajevu 2002. godine. Diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu 2007. godine, na Odsjeku kiparstvo u klasi profesora Mustafe Skopljaka. Članica je Udruženja likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine od 2007 godine. Od 2011. godine članica je Udruženja za kulturu i umjetnost Crvena. Godine 2012. izabrana je za asistenta na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu.
Izlagala je na velikom broju samostalnih i kolektivnih izložbi. Godine 2005. proglašena je za najboljeg studenta na odsjeku za kiparstvo, Akademija likovnih umjetnosti, Sarajevo. 
Živi i radi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="697604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697604" title="Daniel Premec">
Daniel Premec

Daniel Premec (Sarajevo, 1976.) bosanskohercegovački je umjetnik. Završio je Školu za primijenjenu umjetnost u Sarajevu 1994. godine. Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu Odsjek kiparstvo u klasi profesora Mustafe Skopljaka. Radi kao asistent na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu.
Izlagao je svoje radove na brojnim samostalnim i skupnim izložbama, na domaćoj i stranoj sceni suvremene umjetnosti. U svom umjetničkom radu koristi različite medije, od skulpture na postrojenja i objekata, performans i video.
Član je Udruženja likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine.
Živi i radi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="697607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697607" title="Udruženje likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine">
Udruženje likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine

Udruženje likovnih umjetnika Bosne i Hercegovine ("ULUBiH") udruženje je akademskih slikara iz Bosne i Hercegovine, sa sjedištem u Sarajevu.
Inicijativom i zalaganjem poznatih i priznatih umjetnika Bosne i Hercegovine: Ismeta Mujezinovića, Voje Dimitrijevića, Mice Todorović, Voje Hadžidamjanovića, Romana Petrovića, Behaudina Selmanovića, Sige Sumerekera, Petra Šaina i Hakije Kulenovića, 1947. godine osnovano je Udruženje likovnih umjetnika tadašnje Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine. Za prvog Predsjednika Udruženja biran je slikar Roman Petrović. 
Od svog osnivanja do danas ovo udruženje i njegovi članovi sudjelovali su na svim značajnijim umjetničkim smotrama u Bosni i Hercegovini te inozemstvu. Članovi ovog udruženja afirmirani su umjetnici svih likovnih područja, profesori i predavači na Umjetničkim akademijama u Sarajevu, Širokom Brijegu i Banjoj Luci kao i na Umjetničkim školama u Bosni i Hercegovini te inozemstvu. 

</doc>
<doc id="697609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697609" title="Petar Šain">
Petar Šain

Petar Šain (Mostar, 4. srpnja 1885. – Sarajevo, 22. lipnja 1965.) bio je bosanskohercegovački slikar hrvatskog podrijetla. Jedan je od slikara iz prve generacije umjetnika koji su pohađali umjetničke škole, uključujući i Gabrijela Jurkića, Petra Tiješića, Karla Mijića, Špiru Bocarića, Đoku Mazalića, Romana Petrovića i Lazara Drljaču.
Učio je grafičke vještine u Zagrebu (1900. – 1903.), dvije godine proveo je u Grafičkom institutu u Beču, bio je u Münchenu, u Parizu. 
Kao član grupe "Medulić" izlagao je 1912. godine u okviru Četvrte Jugoslavenske izložbe. U Veneciji je boravio i radio 1917. godine, a u Firenci 1920. Nakon toga je živio i radio u Sarajevu. Bio je profesor Srednje tehničke škole i Škole za primijenjenu umjetnost u Sarajevu. U Prvom svjetskom ratu sudjeluje kao ilustrator s bojišta i s takvim crtežima nastupio je na Izložbi umjetnika iz Bosne i Hercegovine 1917. godine. U međuratnom razdoblju slika motive sa sarajevske čaršije.

</doc>
<doc id="697615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697615" title="Nikolas Breakspear">
Nikolas Breakspear



</doc>
<doc id="697616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697616" title="Hrvatska teniska reprezenatacija">
Hrvatska teniska reprezenatacija



</doc>
<doc id="697618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697618" title="Mountain Daylight Time">
Mountain Daylight Time



</doc>
<doc id="697619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697619" title="Mountain Standard Time">
Mountain Standard Time



</doc>
<doc id="697620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697620" title="Petar Tiješić">
Petar Tiješić

Petar Tiješić (Sarajevo, 1888. – Sarajevo, 1978.) bio je bosanskohercegovački slikar. Jedan je od slikara iz prve generacije umjetnika koji su pohađali umjetničke škole, uključujući i Gabrijela Jurkića, Petra Šaina, Karla Mijića, Špiru Bocarića, Đoku Mazalića, Romana Petrovića i Lazara Drljaču.
Studirao je slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Krakówu. Slikao je pejzaže i mrtvu prirodu. Format Tiješićevih slika često je malen, boja nanesena široko u plohama. 

</doc>
<doc id="697621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697621" title="Đoko Mazalić">
Đoko Mazalić

Đoko Mazalić (Bosanska Kostajnica, 23. travnja 1888. – Sarajevo, 1975.) bio je bosanskohercegovački slikar srpskog podrijetla. Jedan je od slikara iz prve generacije umjetnika koji su pohađali umjetničke škole, uključujući i Gabrijela Jurkića, Petra Tiješića, Karla Mijića, Špiru Bocarića, Petra Šaina, Romana Petrovića i Lazara Drljaču.
Studirao je slikarstvo u Visokoj školi za likovne umjetnosti u Budimpešti (1910. – 1914.). Izlagao je 1912. s Bijelićem i Tiješićem u Sarajevu. Radio je kao profesor crtanja u Sarajevu i Travniku, te u Zavodu za zaštitu spomenika kulture Bosna i Hercegovine. U međuratnom razdoblju sudjelovao je u formiranju i radu umjetničkih grupa Četvorice od 1929. do 1930. i Kruga od 1935. do 1937. godine. Također, između dva svjetska rata pisao je likovne kritike, bavio se restauriranjem i konzervisanjem slika i umjetničkih predmeta, pisao članke i studije o ikonama, o tehnologiji starih ikonopisaca i o starim bosanskim gradovima. Dobitnik je 27-srpanjske nagrade Bosne i Hercegovine, koju je za knjigu Slikarska umjetnost u Bosni i Hercegovini u tursko doba, dobio 1966. godine. Pored ove knjige, 1967. godine napisao je i Leksikon umjetnika slikara, vajara, graditelja, zlatara, kaligrafa i drugih koji su radili u Bosni i Hercegovini. Njegova djela se nalaze u Umjetničkoj galeriji Bosne i Hercegovine, ali i u Muzeju grada Sarajeva.
Preminuo je u Sarajevu, 1975. godine. Po njemu se zove jedna od sarajevskih ulica. 
Krađa djela.
Iako Đoko Mazalić predstavlja jedan od simbola bosanskohercegovačke umjetnosti, njegova djela su vremenom postala i meta krađe. Jedna od njegovih slika pod nazivom Magdalena ukradena je i trenutno se nalazi u Srbiji. 
Zavod za zaštitu spomenika kulture Grada Novog Sada je na zvaničnoj stranici 2020. godine objavio digitalnu formu slike Magdalena. U opisu su objasnili vrijeme njenog nastanka kao i tehniku kojom je rađena, a ono što je promijenjeno je ime, pa se djelo zove Magdalena pokojnica. 
Pravi vlasnici slike su Damirka i Enver Mulabdić, državljani Bosne i Hercegovine, a umjetničko djelo je Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine proglasila nacionalnim spomenikom.
Skandal oko groba.
Prilikom pregleda evidencije, KJKP Pokop Sarajevo vodi računa i o naplati održavanja grobnih mjesta. Ovu obvezu na sebe obično preuzimaju najbliži članovi obitelji ili bliski prijatelji koji na godišnjem nivou plaćaju određeni iznos za redovno održavanje grobnog mjesta.
Međutim, problem nastaje kada osoba nema bliskih srodnika ili prijatelja koji bi na sebe preuzeli ovu obvezu. U tom slučaju, ukoliko se nakon određenog vremena ne reguliraju obveze, firma zadužena za održavanje groblja ima mogućnost da prekopa grobno mjesto i da ga dodijeli nekome drugom.
Upravo takav slučaj mogao se dogoditi i sa Đokom Mazalićem na čijem je posljednjem počivalištu na sarajevskom groblju Bare studenog 2021. godine, zbog neizmirivanja obveza koje se tiču grobnog mjesta, okačena obavijest gdje se "mole srodnici ukopanih osoba ili druga lica koja vode brigu o ovom grobnom mjestu da se u što kraćem roku jave u najbliži grobni ured KJKP Pokop Sarajevo".
Zahvaljujući stanovnicima Sarajeva pokrenuta je akcija prikupljanja sredstava koja bi se uplatila za saniranje dugova i održavanje grobnog mjesta Đoke Mazalića. Novac je naposljetku prikupljen, a Sarajevo spašeno velike sramote.

</doc>
<doc id="697622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697622" title="Hercegovački ustanak">
Hercegovački ustanak



</doc>
<doc id="697624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697624" title="1489.">
1489.



</doc>
<doc id="697628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697628" title="Előd Dudás">
Előd Dudás

Dr. Előd Dudás (mađarski: "Dudás Előd") (Budimpešta, 2. ožujka, 1987.) mađarski je slavist, slovenist, kroatist, prevoditelj. Predavač je na Odsjeku slavistike Filozofskog fakulteta na Sveučilištu Lóránta Eötvösa (ELTE) u Budimpešti.
Životopis.
Előd Dudás odrastao je u mjestu Tápiószecső oko Budimpešte. Godine 2005. maturirao je u srednjoj školi sv. Ladislava u Budimpešti. Od 2006. do 2009. godine studirao je slovenski i hrvatski jezik na Odsjeku za slavistiku na Sveučilištu ELTE. Diplomski rad pisao je o mađarskim posuđenicama staroga prekomurskog književnog jezika.
Od 2009. do 2011. godine studirao je na magistarskoj razini. Magistarski rad pisao je o mađarskom jezičnom utjecaju u "Prekomurskoj martjanskoj pjesmarici" (iz 16. i 17. stoljeća).
Od 2011. do 2014. godine završio je doktorski studij. Naslov njegove disertacije je: "A muravidéki szlovén irodalmi nyelv magyar jövevényszavai" "(Mađarske posuđenice prekomurskog slovenskog književnog jezika)".
Danas živi u Ceglédbercelu.
Znanstvena i istraživačka djela.
Sad je docent slavistike na Sveučilištu ELTE. Na fakultetu predaje hrvatski jezik, književnost i povijest književnosti. Njegovo djelo pokrije istraživanje mađarsko-prekomurskih jezičnih i mađarsko-slovenskih književnih kontakta te povijesti prekomurskog književnog jezika, suvremene prekomurštine, povijesti prekomurskog pravopisa, povijesti kajkavskog književnog jezika i mađarsko-hrvatskih jezičnih i književnih kontakta. Pohađao je slavističke sastanke o slovenskom, hrvatskom i češkom jeziku. Napisao je mnogo rasprava i znanstvenih članaka na slovenskom, hrvatskom i mađarskom jeziku. Također je sudjelovao u antologijama i prevodio slovenske književne tekstove.

</doc>
<doc id="697629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697629" title="Elod Dudas">
Elod Dudas



</doc>
<doc id="697631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697631" title="Peter M. Blau">
Peter M. Blau

Peter Michael Blau (Beč, 7. veljače 1918. – Carrboro, 12. ožujka 2002.) bio je američki sociolog austrijskog porijekla.
Životopis.
Iako se rodio u Austriji, Blau se početkom Drugog svjetskog rata preselio u SAD gdje je 1943. godine i dobio američko državljanstvo. Premda je 1943. godine završio Elmhurst College u gradu Elmhurst u saveznoj državi Illinois nije zatim upisao studij nego je regrutiran u vojsku kada je SAD ušao u rat. Vrativši se upisao je studij te je doktorirao 1952. godine na prestižnom Sveučilištu Columbia u New Yorku. Bio je član Američkog sociološkog druženje čiji je bio predsjednik od 1973. do 1974. godine. Od 1970. godine bio je profesor na svom matičnom sveučilištu te od 1979. na State University of New York u Albanyju u državi New York.
Znanstveni rad.
Blau je u sociologiji poznat po svom proučavanju formalnih organizacija, no važan je u teorijskoj sociologiji gdje je dao veliki doprinos teoriji razmjene i sturturalizmu.
Blauova teorija razmjene.
Blau u svojoj teoriji daje kritični pogled na Homansovu tzv. "teoriju razmjene" koji pak svoju teoriju stvara na kritici Durkheima i Levi-Straussa. Homans svoje pretpostavke temelji biheviorističkim metodama prema kojem se značajke interakcije temelje metodom kazna i nagrada tj. odnosi između pojedinaca su slični ekonomskim odnosima.
S druge strane, Peter Blau postavlja pitanje: kako društveni život postaje organiziran u sve kompleksnijim sturkturama društva? Da bi se dogodila interakcija između pojedinaca, on postavlja četiri stupnja tog procesa:
Isto tako, Blau smatra kako su za interakciju bitni četiri tipa vrijednosti od kojih svaki uzrokuju različite funkcije:
Blauov strukturalizam.
On ustvari ponovno uvodi pojam strukturalizma jer ga diže iz pepela i oblikuje u novom svijetlu. Za Blaua je strukturalizam zadatak sociologije da analizira strukturu nekog društva i interakcije između njenih dijelova. Na taj način on odbacuje i ne gleda društvo kao skup kulturoloških i psiholoških karakteristika. Za njega su bitne grupe i klase unutar neko društva stoga on društvo dijeli na dva bitna čimbenika:oblike udruživanja i proces socijalne mobilnosti između društvenih položaja.
Govoreći o podjeli na klase, Blau uviđa dvije vrste podjele. Najprije su "nominalni" parametri koji razlikuju stanovništvo temeljem određenih fizičkih karakteristika poput spola ili rase. Druga je vrsta "gradualni" parametri parametri u koje spadaju prihod ili bogatstvo te stoga Blau definira "grupu", u koju spadaju nominalni parametri, te "status", gdje su gradualni parametri.
Također, Blau definira i dva oblika diferencijacije. "Heterogenost" koji uključuje raspored pojedinaca prema nominalnim parametrima te "nejednakost" koji se temelje na gradualnim parametrima. Stoga, Blau zaključuje kako će u društvu uvijek postojati nejednakosti, a heterogenosti neće je biti previše.

</doc>
<doc id="697632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697632" title="Luzitanci">
Luzitanci



</doc>
<doc id="697634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697634" title="Vlado Georgiev">
Vlado Georgiev

Vladimir "Vlado" Georgiev (srpska ćirilica: Владимир "Владо" Георгиев; Dubrovnik, 6. lipnja 1976.) srpski je pop pjevač i producent.
Životopis.
Rođen je u Dubrovniku 1976. godine, a odrastao je u Herceg Novom, a od sredine 1990-ih živi u Beogradu. Gimnaziju je završio kao izvanredni student. Majka Borka i otac Dragoljub odgojili su Vladu i njegovog desetogodišnjeg brata Sašu u skladu s tradicionalnim vrijednostima. Nisu bili sretni što je Vlado odabrao glazbu, ali željeli su da obavlja sigurniji posao. Prije pjevanja želio je postati jazz glazbenik. Neko je vrijeme svirao harmoniku, sintisajzer i klavir. Devedesetih se pjevač preselio u Beograd. Jedno je vrijeme živio s izbjeglicama u hotelu Turist u Sarajevskoj ulici, koji je bio jedan od najjeftinijih smještaja u glavnom gradu.
Vlasnik je glazbenog studija Barba koji se nalazi u Beogradu. Od rujna 2011. do siječnja 2013. bio je član žirija u glazbenom natjecanju Prvi glas Srbije na Prvoj srpskoj televiziji.
U studenom 2020. zabranjen mu je ulazak u Crnu Goru tijekom nemira u zemlji zbog "razloga nacionalne, odnosno unutarnje sigurnosti ili javnog zdravlja". Zabrana je ukinuta u siječnju 2021. nakon promjene vlasti u Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="697635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697635" title="Luzitanci (narod)">
Luzitanci (narod)

Luzitanci (latinski: "Lusitani") su iberski narod, koji je u antičko doba bio naseljen u zapadnim dijelovima Pirenejskog poluotoka ili, pak, rimskoj provinciji Hispaniji. Braneći svoju slobodu, vodili su protiv Rimljana dugotrajne gerilske borbe od 192. pr. Kr. do 139. pr. Kr. U tim borbama naročito se isticao njihov vođa Virijat.
U 1. stoljeću pr. Kr., na teritoriju gde su oni živjeli, Rimljani su osnovali provinciju Luzitaniju s glavnim gradom Emerita Augusta) (danas Mérida).
Danas se zemlje koje govore jezicima Pirenejskog poluotoka nazivaju upravo luzofonskim zemljama ili zajedničkim imenom Luzofonijom, te zajedno s drugim državama koje govore romanskim jezicima čine Frankofoniju.
Značenje danas.
Danas se termini "Luzitanci" i "Luzitanija" koriste kao metafora za Portugalce i Portugal, naročito u književnosti. "Luzofon" je termin koji opisuje govornika portugalskog jezika. 

</doc>
<doc id="697637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697637" title="Mitridat I.">
Mitridat I.



</doc>
<doc id="697638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697638" title="Vlada Crne Gore">
Vlada Crne Gore

Vlada Crne Gore najviše je izvršno tijelo u Crnoj Gori. Obujam posla, organizacija, način rada i odlučivanja uređuju se u skladu s Ustavom i zakonima Crne Gore i podzakonskim aktima.
Vladu Crne Gore čine predsjednik, potpredsjednici i ministri.
Ministre u Vladi Crne Gore bira Skupština Crne Gore, najviše zakonodavno tijelo u Crnoj Gori, kojem je Vlada odgovorna za ispunjavanje obaveza utvrđenih Ustavom i zakonima Crne Gore.

</doc>
<doc id="697640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697640" title="Dritan Abazović">
Dritan Abazović

Dritan Abazović (crnogorska ćirilica: Дритан Абазовић, albanski: Dritan Abazoviq; Ulcinj, 25. prosinca 1985.) crnogorski je političar koji je obnašao dužnost potpredsjednika Vlade Crne Gore od 4. prosinca 2020. do 28. travnja 2022., kad je postao premijer Crne Gore.
Predsjednik je Ujedinjene reformske akcije (URA) od travnja 2017. godine. Poslanik je 27. saziva Skupštine Crne Gore.
Osnovnu školu i Gimnaziju završio je u Ulcinju. Diplomirao je na Fakultetu političkih nauka, smjer Politikologija, Univerzitet u Sarajevu, stekavši zvanje diplomiranog politologa. Bio je student generacije i dobitnik “Zlatne značke” i “Zlatne povelje” Univerziteta u Sarajevu. Magistrirao je 2008. godine na Fakultetu političkih nauka Univerziteta Crne Gore, na smjeru Međunarodni odnosi. Doktorirao je 2019. godine na Fakultetu političkih nauka Univerziteta u Sarajevu, obranio je doktorsku disertaciju na temu “Globalna politika – Etički aspekti globalizacije”.
U siječnju 2022. godine imenovan je za člana Savjetodavnog odbora Instituta za vjerske slobode i sigurnost u Europi (IFFSE).
U travnju 2022. godine imenovan je za člana Europskog Savjeta za međunarodne odnose (ECFR).
Životopis.
Rođen je 25. prosinca 1985. u Ulcinju, u albanskoj obitelji.

</doc>
<doc id="697643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697643" title="Northamptonshire (grofovija)">
Northamptonshire (grofovija)

Northamptonshire (/ nɔːrˈθæmptənʃɪər, -ʃər /; skraćeno Northants.), arhaično poznat kao Northamptonska grofovija, je grofovija koja se nalazi u regiji Istočni Midlands u Engleskoj i njom upravlja vijeće grofovije Northamptonshire i sedam vijeća nemetropolitanskih okruga.
Pokrivajući površinu od 2364 četvorna kilometra, Northamptonshire je okružen s osam drugih grofovija: Warwickshirom na zapadu, Leicestershirom i Rutlandom na sjeveru, Cambridgeshirom na istoku, Bedfordshirom na jugoistoku, Buckinghamshirom na jugu, Oxfordshirom na jugozapadu i Lincolnshirom na sjeveroistoku s kojim ima najkraću administrativnu granicu između engleskih grofovija koja iznosi samo 19 metara, iako to nije bio slučaj s povijesnom granicom grofovije. Northamptonshire je najjužnija grofovija u regiji Istočni Midlands.
Osim grada Northamptona koji je administrativni centar grofovije, ostala glavna središta stanovništva uključuju gradovi "Kettering", "Corby", "Wellingborough", "Rushden" i "Daventry".&lt;br&gt; 
"Soke od Peterborougha" je pripadao povijesnim granicama grofovije, ali od 1974. njegovo je područje dio ceremonijalne grofovije Cambridgeshire.
Grofovijski cvijet Northamptonshira je proljetni jaglac.&lt;br&gt;
Etimologija toponima.
Ime grofovije izvorno potječe od samog imena grada Northamptona. Najranija referenca za Northampton u pisanom obliku zabilježena je 914. godine pod imenom "Ham tune", što doslovno znači "rodni grad". Prefiks "North" "(sjever)" dodan je kasnije kako bi se razlikovao od ostalih gradova koji se nazivaju Hampton među kojima je najistaknutiji Southampton. Knjiga Sudnjeg dana 1086., bilježi grad kao "Northantone", koji se u 13. stoljeću razvio u "Norhamptone", a kasnije u 17. stoljeću u Northampton. Dodavanjem Sufiksa "shire" došlo je do imena grofovije Northamptonshire.&lt;br&gt;
Povijest.
Prapovijest.
Čini se da je velik dio ruralnog područja u Northamptonshiru ostao donekle nerazrješiv s obzirom na rano ljudsko naseljavanje, što je rezultiralo očito rijetkom populacijom i relativno malo arheoloških nalaza iz razdoblja paleolitika, mezolitika i neolitika. Otprilike 500. pr. n. e. kontinentalna halštatska kultura uvodi željezno doba na to područje, a tijekom sljedećeg stoljeća izgrađen je niz utvrda u taborima "Arburyju", "Rainsboroughu", "Borough Hillu", "Castle Dykesu", "Guilsboroughu", Irthlingboroughu" i, ponajviše na "Hunsbury Hillfortu". Postoje još dvije moguće utvrde na "Arbury Hillu" (Badby) i "Thenfordu".
Doba Rimljana.
U 1. stoljeću pr. n. e. većina onoga što je kasnije postalo Northamptonshire postalo je dijelom teritorija "Katuvelaunija", nazvanom prema keltskom plemenu Katuvelaunima, tvoreći njihov najsjeverniji posjed u području Northamptonshire. Međutim, Katuvelauniju su osvojili Rimljani 43. godine.
Kroz grofoviju je prolazila rimska "Watling Cesta", a važno rimsko naselje "Lactodurum" izgrađeno je na mjestu današnjeg grada "Towcestera". Pored njega bilo je još rimskih naselja na mjestu današnjeg Northamptona, Ketteringa i duž doline rijeke "Nene" u blizini današnjeg trgovišta "Raundsa". U Longthorpu, naselju u cityju Peterborough koje je od 1974. u sastavu Cambridgeshira, je sagrađena velika utvrda.
Period Anglosasa.
Nakon odlaska Rimljana, područje je na kraju postalo dijelom anglosaskog kraljevstva Mercija gdje je Northampton funkcionirao kao administrativno središte. Mercijani su se preobratili na kršćanstvo 654. godine nove ere nakon smrti poganskog kralja "Pende".&lt;br&gt; 
Otprilike 889. godine ovo područje su osvojili Danci (što je u jednom trenutku bio slučaj s gotovo cijelom Engleskom, s izuzećeme močvare "Athelney" u "Somersetu") i postalo je dijelom "Danelawa", a "Watling Cesta" je služila kao granica - sve dok ga 917. godine nisu zauzeli Englezi pod vodstvom kralja Wessexa Eduarda Starijeg, sina Alfreda Velikog.&lt;br&gt; 
Northamptonshire su 940. godine, ponovno osvojili Vikinzi iz Yorka, koji su opustošili to područje, ali su ga Englezi ponovno preuzeli 942. godine. Stoga je ovo jedna od rijetkih grofovija u Engleskoj koja ima i saska i danska imena gradova i naselja.
Period Normana.
Jedini samostanski temelj koji je preživio normansko osvajanje Engleske bio je Peterborough. U vrijeme Knjige Sudnjeg dana granice Northamptonshirea bile su približno iste kao i danas. Vodeći vlastelin u Northamptonshireu bio je "Robert, grof Mortain, 2. grof od Cornwalla" (oko 1031. - oko 1095.) koji je bio normanski plemić i polubrat (s majčine strane) kralja Vilima Osvajača čiji je feud 1106. godine konfisciran u korist Krune. Izuzeće nije imalo ni imanje "Williama Peverela" (cca. 1040. – cca. 1115.), utemeljitelja opatije sv. Jakova u Northamptonu, komu je također sve bilo konfiscirano u 12. stoljeću.
Poreski spisak iz doba Vilima I. kao i Knjiga sudnjeg dana spominje 28 härada u Northamptonshireu, pri čemu se dio Rutlanda prikazuje dijelom ove grofovije. Do 1316. godine mjerne jedinice podjele zemljišta grofovija su pretrpjele značajne promjene, kako u nazivu tako i u opsegu, i svedene su na svoj današnji broj 20, od kada su ostale praktički nepromijenjene. Ime härad upućuje na primitivna okupljališta koja su postupno zamijenila sela i gradovi.
Period Tudora.
"Dvorac Rockingham" koji je izgrađen za Vilima Osvajača, koristio se kao kraljevska tvrđava sve do elizabetanskih vremena. Tijekom Ratova ruža, dogodila se "Bitka kod Northamptona" 1460. godine u kojoj je zarobljen kralj Henrik VI. U sada srušenom normanskom dvorcu "Fotheringhay"
 bila je zatočena Marija, škotske kraljica gdje je, po naređenju Elizabete I. i pogubljena.
Moderno doba.
Obitelj Washington.
George Washington, prvi predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, rođen je u obitelji Washington koja je doselila u Ameriku iz Northamptonshirea 1656. godine. Pradjed Georgea Washingtona, "Lawrence Washington", u nekoliko je navrata bio gradonačelnik Northamptona i upravo je on kupio "Sulgrave Manor" od Henrika VIII. 1539. godine. Pradjed Georgea Washingtona, "John Washington", je 1656. emigrirao iz Northamptonshirea u Virginiju. Prije nego što su se preci Washingtona preselili u Sulgrave Manor, živjeli su u "Wartonu" u grofoviji Lancashire.
Engleski građanski rat.
Tijekom engleskog građanskog rata, Northamptonshire snažno je podržavao stavove parlamentarista, dok su rojalističke snage pretrpjele su snažan poraz na sjeveru grofovije u "Bitci kod Nasebyja". To je bio odlučujući sukob Prvog engleskog građanskog rata, koji se odigrao 14. lipnja 1645. između glavne rojalističke vojske kralja Karla I. i parlamentarističke vojske "(New Model Army)", kojom su zapovijedali "Sir Thomas Fairfax" i Oliver Cromwell.&lt;br&gt; 
Kralj Karlo I. bio je zatočen 1647. godine u "Holdenby House" koja se nalazi u župi "Holdenby", 10 km sjeverozapadno od Northamptona.
Industrijska revolucija.
U 18. i 19. stoljeću industrijska revolucija je donijela bitne promjene u Northamptonshiru i okolici. Tamošnja industrija je bila orijentirana na proizvodnju cipela i kožnu industriju, a do 19. stoljeća postalo je jedno od glavnih britanskih središta za ove obrte. Na sjeveru grofovije se od 1850. godine razvila snažna kamenolomska industrija.
20. stoljeće.
Northamptonshire je bio pod upravom četiri glavne podjele: Sjeverna, Istočna, Srednja i Južna. Tijekom 1930-ih grad "Corby" uspostavljen je kao glavno središte proizvodnje čelika, iako velik dio Northamptonshira i dalje ostaje ruralan.
Corby je određen da bude planirani grad 1950. godine, što se prvenstveno odnosi na izgradnju prethodno neizgrađenog zemljišta, a Northampton ga slijedi 1968. Od 2005. vlada potiče razvoj na području "South Midlandsa", uključujući Northamptonshire.

</doc>
<doc id="697644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697644" title="194. pr. Kr.">
194. pr. Kr.



</doc>
<doc id="697647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697647" title="Jakov IV. Škotski">
Jakov IV. Škotski



</doc>
<doc id="697649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697649" title="Lucije Orbilije Pupill">
Lucije Orbilije Pupill

Lucije Orbilije Pupill (114. pr. Kr. - oko 14. pr. Kr.) je bio latinski gramatičar iz 1. stoljeća prije Krista, koji je predavao u školi, prvo u Beneventu, a zatim u Rimu, gdje je pjesnik Horacije bio jedan od njegovih učenika. Horacije ("Poslanice", ii) kritizira svog starog školskog učitelja i opisuje ga kao "plagosusa" (bičonošu), a Orbilius je postao poslovičan kao disciplinski pedagog.
Jedan od njegovih robova, Skribonije Afrodisijeje i sam postao gramatičar, a kupila ga je Skribonija, supruga cara Augusta.

</doc>
<doc id="697650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697650" title="Kemija u 1901.">
Kemija u 1901.



</doc>
<doc id="697652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697652" title="Kemija u 1852.">
Kemija u 1852.



</doc>
<doc id="697653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697653" title="Publije Kornelije Lentul Sura">
Publije Kornelije Lentul Sura

Publije Kornelije Lentul Sura (114. pr. Kr. - 5. prosinca 63. pr. Kr.) je bio jedan od glavnih učesnika u katilinarskoj zavjeri. Također je bio očuh budućeg trijumvira Marka Antonija.
Životopis.
Kad ga je Sula (kojem je bio kvestor 81. pr. Kr.) optužio za rasipanje javnog novca, odbio je dati bilo kakav račun, ali drsko ispružio list noge ("sura") na kojem su bili dječaci kažnjavani zbog grešaka u igranju lopte, slično udarcu po ruci. Bio je pretor 75. pr. Kr., guverner Sicilije 74. pr. Kr., A konzul 71. pr. Kr.
Godine 70. pr. Kr. je bio jedan od brojnih senatora protjeranih iz senata zbog nemorala (kasnije je ponovno primljen nepoznatog datuma). U 63. pr. Kr., ubrzo nakon izbora za pretora, pridružio se Katilini. Oslanjajući se na sibilinsko proročanstvo da bi tri Kornelija trebala biti vladarima Rima, Lentul se smatrao predodređenim nasljednikom Lucija Kornelija Sule i Lucija Kornelija Kine. Kad je Katilina napustio Rim nakon drugog Ciceronova "govora u Catilinamu", Lentul je zauzeo mjesto glavnog zavjerenika u gradu. U suradnji s C. Cornelius Cethegusom, obvezao se ubiti Cicerona i zapaliti Rim, ali zavjera je propala zbog njegove plahosti i nesmotrenosti.
Saznavši da su veleposlanici Alobrožani bili u Rimu i podnijeli pritužbu na njihovo ugnjetavanje od strane rimskih provincijskih namjesnika, Lentul im je napravio uvertire s ciljem dobivanja oružane pomoći. Pretvarajući se da dijele njegove stavove, veleposlanici su pribavili pismeni sporazum koji su potpisali glavni zavjerenici i obavijestili Q. Fabija Sangu, njihovog "zaštitnika" u Rimu, koji je pak obavijestio Cicerona.
Zavjerenici su uhićeni i prisiljeni priznati svoju krivnju. Lentul je bio prisiljen odustati od svoje pretorije, a kako se bojalo da bi mogao biti pokušaj njegovog spašavanja, ubijen je u Tullianumu 5. prosinca 63. pr. Kr., zajedno s ostalim senatorskim pristašama Katiline.
Legitimitet tih ubojstava, koja su izvršena na osobno zapovjedništvo konzula i bez sudskog postupka, bio je osporen. Ciceron je tvrdio da su njegovi postupci bili zakoniti prema "Senatus consultum ultimum", ali je prognan 58. pr. kr. nakon što je pučki tribun Publije Klodije Pulher, Ciceronov ogorčeni neprijatelj, donio zakon o zabrani izvansudskih ubojstava rimskih građana, a zatim optužio Cicerona da ga je prekršio. To je primjer zakona ex post facto, no opozvan je sljedeće godine glasanjem senata.
Ciceron je imao razloga žaliti zbog svojih postupaka, jer je njegovo postupanje s Lentulom bio jedan od razloga zašto je Marko Antonije, Lentulov posinak, kasnije zahtijevao Ciceronovo pogubljenje kao uvjet njegovog pristupanja Drugom trijumviratu.

</doc>
<doc id="697655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697655" title="41. pr. Kr.">
41. pr. Kr.

41. godina prije Krista je bila ili uobičajena godina koja je počinjala u srijedu ili četvrtak ili prijestupna godina koja je počinjala u utorak, srijedu ili četvrtak (veza će prikazivati puni kalendar) julijanskog kalendara (izvori se razlikuju, za daljnje informacije pogledajte grešku prijestupne godine) i prijestupna godina koja počinje u srijedu proleptičkog julijanskog kalendara. U to vrijeme je bila poznata kao Godina konzulata Antonija i Vatije (ili, rjeđe, godina 713. "Ab urbe condita" ). Oznaka 41. pr. Kr. za ovu godinu se počela koristiti od ranosrednjovjekovnog razdoblja, kada je kalendarska era Anno Domini postala prevladavajuća metoda u Europi za imenovanje godina.

</doc>
<doc id="697656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697656" title="Margareta Tudor">
Margareta Tudor

Margareta Tudor (1489. – 1541.) bila je škotska kraljica kao supruga Jakova IV. od 1503. do 1513. godine. Nakon što joj je suprug poginuo u bitci protiv Engleza (nad kojima je vladao njezin brat, Henrik VIII. i njegova supruga Katarina Aragonska), Margareta je vladala Škotskom kao regent kao majka Jakova V. of 1513. do 1515. godine.
Odrastanje.
Rodila se u Westminsterskoj palači kao najstarija kći i drugo najstarije dijete engleskoga kralja Henrika VII. i Elizabete od Yorka. Nazvali su ju po kraljevoj majci, Margareti Beaufort. Njezin stariji brat, Artur, princ od Walesa, trebao je naslijediti englesku krunu s Katarinom Aragonskom kao svojom kraljicom. Međutim, prerano je umro od bolesti. Njezin mlađi brat, Henrik, vojvoda od Yorka, postat će Henrik VIII. i oženiti bratovu udovicu Katarinu koja je bila pet godina starija od njega. Margaretina mlađa sestra Marija postat će na određeno vrijeme francuska kraljica. Henrik je uvijek bio privrženiji Mariji nego Margareti.
Brak s Jakovom IV..
Dana 24. siječnja 1502. Škotska i Engleska su sklopile prvi mir u 170 godina putem Margaretina braka sa škotskim kraljem, Jakovom IV. Nakon smrti njezine majke, Elizabete od Yorka, Margareta se 1503. godine uputila u Škotsku. U njezinoj je pratnji bila i gospa Catherine Gordon, udovica Perkina Warbecka, nekadašnjeg pretendenta na englesko prijestolje. Margaretin otac, Henrik VII., dao ga je pogubiti jer mu je ugrožavao savez sa Španjolskom i time dogovore oko braka između Artura i Katarine Aragonske. Naime, u Europi su još postojale sumnje oko "zakonitosti" nove vladarske dinastije Tudor. 
Njezin joj je suprug već namijenio nekoliko imanja i puno odjeće. Kralj je jedan ratni brod nazvao "Margareta", po svojoj supruzi.
Regentica Škotske.
Parlament je ubrzo nakon smrti Jakova IV. proglasio Margaretu regentom Škotske sve dok ne odraste njezin sin. U to doba žene nisu bile dobrodošle u pozicijama visokih dužnosti, pogotovo ako je u pitanju sestra neprijateljskog kralja Engleske.

</doc>
<doc id="697657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697657" title="40. pr. Kr.">
40. pr. Kr.

Godina 40. prije Krista je bila ili uobičajena godina s početkom u četvrtak, petak ili subotu ili prijestupna godina s početkom u četvrtak ili petak (veza će prikazivati puni kalendar) julijanskog kalendara (izvori se razlikuju, za daljnje informacije pogledajte grešku prijestupne godine) i uobičajena godina koja počinje u petak proleptičkog julijanskog kalendara. U to vrijeme je bila poznata kao Godina konzulata Kalvina i Polija (ili, rjeđe, godina 714. "Ab urbe condita" ). Oznaka 40. pr. Kr. za ovu se godinu koristi od ranosrednjovjekovnog razdoblja, kada je kalendarska era Anno Domini postala prevladavajuća metoda u Europi za imenovanje godina.

</doc>
<doc id="697658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697658" title="Kvint Salvidijen Ruf">
Kvint Salvidijen Ruf

Kvint Salvidijen Ruf († 40 pr. Kr.) je bio rimski vojskovođa i jedan od najbližih savjetnika Cezara Oktavijana tijekom ranih godina političkog djelovanja.
Unatoč skromnom podrijetlu, bio je jedan od najboljih Oktavijanovih prijatelja, zajedno s Marcom Agripom. Salvidijen i Agripa su bili s Oktavijanom u Apoloniji tijekom ožujku 44. godine prije Krista kada je u Rimu izvršen atentat na Julija Cezara. Salvidijen je postao jedan od najpovjerljivijih Oktavijanovih generala tijekom građanskih ratova poslije Cezarove smrti. 42. pr. Kr. Zapovijedao je Oktavijanovom flotom protiv Seksta Pompeja, koji je preuzeo kontrolu nad Sicilijom i uznemiravao obale Italije. Međutim, Salvidijen je poražen u pomorskoj bitci koja se vodila kod Rhegija, uglavnom zbog neiskustva njegovih posada. Po Oktavijanovom povratku iz Grčke nakon bitke kod Filipa, Salvidijen je poslan u Španjolsku sa šest legija, ali on se je na brzinu povukao u Italiju kako bi se suprotstavio Luciju Antoniju i Fulviji (Antonijevoj supruzi), koji su digli oružje protiv Oktavijana, pokrećući tzv. Peruzijski rat. Salvidien je zauzeo i uništio grad Sentinum, a zatim je s Agripom okružio snage Lucija Antonija u Perusiji. Ostali Antonijevi generali, koji nisu primili jasne Antonijeve naredbe, ostali su izvan borbe, a Lucije Antonije bio je prisiljen predati se nakon nekoliko mjeseci opsade (zima 40. pr. Kr.). Nakon završetka Peruzijskog rata, Oktavijan je Salvidijena poslao u Galiju kao guvernera, s velikom vojskom od jedanaest legija. Također je imenovan za konzula 39. godine prije Krista iako nije dosegnuo senatorski čin. Unatoč svim tim počastima, kad je Antonije s istoka došao s velikim snagama radi suprotstavljanja Oktavijanu, Salvidijen se ponudio pridružiti Antoniju s legijama. Očito je ovaj prijedlog uslijedio nakon što je Antonije već sklopio sporazum s Oktavijanom ( Brundisijski pakt). Antonije je Oktavijanu otkrio izdaju Salvidijena, koji je u Senatu optužen za veleizdaju i osuđen na smrt u jesen 40. pr. ili je pogubljen ili je počinio samoubojstvo, prema izvješćima Apijana, Livija i Diona .

</doc>
<doc id="697659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697659" title="1486.">
1486.



</doc>
<doc id="697661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697661" title="51. pr. Kr.">
51. pr. Kr.

51. godina prije Krista je bila godina predjulijanskog rimskog kalendara. U tom vremenu je bila poznata kao Godina konzulata Marcela i Sulpicija (ili, rjeđe, godina 703. "Ab urbe condita" ). Oznaka 51. pr. Kr. se za ovu godinu koristi od ranosrednjovjekovnog razdoblja, kada je kalendarska era Anno Domini postala prevladavajuća metoda u Europi za imenovanje godina.

</doc>
<doc id="697663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697663" title="60. pr. Kr.">
60. pr. Kr.

60. godina prije Krista je bila godina predjulijanskog rimskog kalendara. U tom vremenu je bila poznata kao Godina konzulata Metella Celera i Afraniusa (ili, rjeđe, 694. godine "Ab urbe condita" ). Oznaka 60. pr. Kr. se za ovu godinu koristi od ranosrednjovjekovnog razdoblja, kada je kalendarska era Anno Domini postala prevladavajuća metoda u Europi za imenovanje godina.

</doc>
<doc id="697664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697664" title="LEGEN">
LEGEN

LEGEN je hrvatski etnosastav. Glazba koju izvode je spoj elektronske i narodne glazbe. Većina njihovih pjesama inspirirana je tradicionalnim hrvatskim narodnim pjesmama. Bili su poznati po energetičnim nastupima. Početak njihovog rada označio je i nastanak hrvatske etno i World music scene. Tradicijske pjesme otpjevali su na malo drugačiji način; zvuk tradicijskih glazbala bio je uklopljen sa zvukom električne gitare, a računalo na pozornici bilo je u ravnopravnoj poziciji s istarskim gajdama, sopelama, diplama... Bio je to čudan prizor i mislilo se nespojiva kombinacija u to vrijeme.
Surađivali su s filmskom i kazališnom scenom.
Nastupali su između ostalih u Španjolskoj, Meksiku, Kolumbiji, Njemačkoj, Švicarskoj, Italiji...
Razišli su se između 2000. i 2002. godine. Na temeljima grupe LEGEN nastala je grupa Kries.

</doc>
<doc id="697670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697670" title="Super Formula Lights">
Super Formula Lights

Super Formula Lights je druga klasa jednosjeda automobilizma u Japanu nakon Super Formule. Korijeni Super Formula Lights prvenstva sežu u 1979. kada se prvenstvo zvalo Japanska Formula 3. Pod tim imenom prvenstvo se održavalo do 2019., kada je zbog novih pravila Međunarodne automobilističke federacije, riječ "Formula 3" trebala biti izbačena iz imena natjecanja. Kao posljedica toga, prvenstvo je preimenovano u Super Formula Lights.

</doc>
<doc id="697674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697674" title="Kries">
Kries

Kries je hrvatski etnosastav. Formirao ga je 2002. godine osnivač i frontmen LEGEN-a. Sastav nosi ime po tradicijskom obredu koji se svake godine slavi između Jurjeva i Ivanja - krijesu. Nadahnuće pronalaze u melodijama i tekstovima tradicijskih pjesama, slavenskoj mitologiji, dinarskom i mediteranskom ritmu.
Napravili su glazbu za film Branka Ivande "Konjanik".
Sastav je nastao na temeljima grupe LEGEN.
Ostalo.
Osnivača benda često pitaju o razlici između Kriesa i LEGEN-a - za Slobodnu Dalmaciju originalno je rekao: ""Riječ je o dva različita benda. Ovako bih to slikovito kazao: u Legenu smo skupljali ljekovite trave i onda najprije liječili sebe, a zatim i druge ljude. U Kriesu, prikupljamo drva za veliki krijes oko kojeg ljudi mogu slaviti"."; kasnije je to za "ravnododna" parafrazirao u "...Legen [je] tražio ljekovite trave za publiku, dok Kries skuplja drva kako bi okupio ljude oko krijesa da okrijepe dušu." uz dodatak "Isti je pjevač, iako danas malo neozbiljniji nego je bio prije dvadesetak godina, i tradicijska glazba koju za inspiraciju uzimaju oba benda. Osim toga sve je drukčije. Ljudi u bendu, glazba i najviše od svega vrijeme u kojem je djelovao Legen i u kojem djeluje Kries."

</doc>
<doc id="697675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697675" title="Petar Lubarda">
Petar Lubarda

Petar Lubarda (srpska ćirilica: Петар Лубарда; Ljubotinj kod Cetinja, 27. srpnja 1907. – Beograd, 13. veljače 1974) je bio srpski slikar iz 20. stoljeća, redoviti član Srpske akademije znanosti i umjetnosti (SANU) i vanjski član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti (JAZU).
Životopis.
Rođen je u Ljubotinju, blizu Cetinja, Knjaževina Crna Gora. Lubardin otac bio je časnik Kraljevske jugoslavenske vojske kojeg su ubili jugoslavenski partizani, što je ostavilo traga na Lubardinoj karijeri i odgoju. Dio ratnih godina proveo je u njemačkom zarobljeničkom logoru. Lubarda se izjašnjavao Srbinom, i napisao pismo u kojem zahtijeva da se ovaj podak uvrsti kao dio njegove biografije u nadolazećim katalozima umjetnosti, i u kojem se zahtijeva da njegovo djelo bude predstavljeno kao dio paviljona Srbije.
Slikarstvo je studirao u Beogradu i Parizu. Od 1932. do svoje smrti živio je u Beogradu, s izuzetkom razdoblja 1946–1950. Kada je bio profesor na umjetničkoj školi u Herceg Novom. Njegovo je djelo nadahnuto srpskom poviješću i crnogorskim krajolikom.
Njegova najpoželjnija tema bila je povijesna Kosovska bitka iz 1389. godine, koju je Lubarda slikao u različitim formatima u više od 30 verzija.
Lubarda je osvojila brojne nagrade, uključujući prestižnu nagradu Herder, Medalju časti Umjetničkog društva Calcutta 1968. i mnoge druge nagrade u Europi, Brazilu, New Yorku i Tokijskom bijenalu.
Kuća koju su koristili Petar Lubarda i njegova supruga Vera, a nalazi se u beogradskom naselju Senjak, pretvorena je u umjetničku galeriju s istaknutim Lubardinim djelima i osobnim predmetima.

</doc>
<doc id="697676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697676" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu - Kanada, Meksiko, SAD 2026.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu - Kanada, Meksiko, SAD 2026.



</doc>
<doc id="697678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697678" title="Zenitne kiše">
Zenitne kiše

Zenitne kiše su kiše koje se zbivaju otprilike u vrijeme kada je Sunce gotovo iznad glave (u zenitu). Uzrokuje ih površinski zrak koji se izdiže kao rezultat zagrijavanja Sunca, koji se na većoj visini hladi te se kondenzira. Obično nastaju naglo, obilne su i kratkotrajne. Takve kiše obično padaju u tropskim i suptropskim područjima.
Unutar nekoliko stupnjeva od ekvatora mogu se godišnje dogoditi dva takva razdoblja obilnih kiša, ekvinocijske kiše. Dalje od ekvatora, razdoblja se stapaju u jednu godišnju ljetnu kišnu sezonu.
U blizini ekvatora, neke regije, poput zapadnog Amazonskog bazena i Zairskog bazena, imaju dvije vlažne sezone, koje se događaju neposredno nakon svake ravnodnevnice, te je jasno da su takve kiše zenitne kiše. Za razliku od tih regija, monsunske regije imaju samo jednu vlažnu sezonu godišnje te ne mogu imati zenitne kiše.

</doc>
<doc id="697680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697680" title="Anatolij Rjabov">
Anatolij Rjabov

Anatolij Pavlovič Rjabov (Lobaski, 16. travnja 1894. – Saransk, 23. svibnja 1938.) - jezikoslovac iz Mordovije u Rusiji, pedagog, profesor, autor latinske abecede erzjanskoga jezika, zaslužan za proučavanje i razvoj erzjanskoga jezika 
Rođen je u selu Lobaski u Republici Mordoviji u Rusiji. Završio je Teološku školu u Počinovi i Pedagoški institut u Nežinu u Ukrajini (1916.).
Predavao je filološke discipline na Pedagoškom učilištu u Omsku. od 1922. do 1924. bio je suradnik u provincijskom odjelu za obrazovanje Nižnjeg Novgoroda, a od 1924. do 1930. radio je u Mordvinskom uredu Vijeća nacionalnih manjina RSFSR-a, bio je suradnik u središnjem Odboru za novu abecedu pri Vijeću narodnosti, Vrhovnoga sovjeta SSSR-a. Tamo je razvio projekt nove latinske abecede erzjanskoga jezika 1932. godine.
U razdoblju od 1934. do 1937. bio je voditelj Odjela za mordvinske jezike Saranskoga agropedagoškoga instituta.
Bio je angažiran u utvrđivanju dijalekatske osnove književnog erzjanskoga jezika. Zajedno s profesorom-jezikoslovcem E. D. Polivanovom napisao je knjigu "Sustavna opisna gramatika erzjansko-mordvinskog jezika", koja je ostala neobjavljena. Dva odjeljka ove knjige čuvaju se u arhivima Češke akademije znanosti u Pragu. Napisao je nekoliko djela na području lingvistike, veći broj udžbenika i rječnika.
Uhićen je u lipnju 1937. godine. Ustrijeljen je godinu dana kasnije. Rehabilitiran je 1956. godine.
Na dan njegova rođendana 16. travnja obilježava se Dan erzjanskog jezika.

</doc>
<doc id="697682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697682" title="Zodi">
Zodi

Zodi je jedinica zodijačke svjetlosti. Jedan zodi je količina međuplanetarne tvari u unutrašnjem Sunčevom sustavu. Ova prašina upija svjetlost sa Sunca i ponovno je zrači kao toplinsko zračenje. Svjetlost zodijačke svjetlosti u Sunčevom sustavu je približno formula_1 u odnosu na sjaj Sunca&lt;ref name="doi:10.1088/0004-637X/713/2/816"&gt; in The Astrophysical Journal, 713, p. 816&lt;/ref&gt; a u praksi je ovo uočljiva karakteristika koja definira jedan zodi.

</doc>
<doc id="697779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697779" title="Saraj">
Saraj

Saraj (turski: "saray", od perzijskog: "serāy", prevedeno: dvor) je riječ koja označava dvor vladara ili dostojanstvenika (vezira, paše) u Osmanskom Carstvu. 
Riječ saraj najčešće se odnosi na sultanovu palaču te na druge pridružene građevine koje su se od 1453. do 1856. godine nalazile kraj carigradske Aje Sofije. Primjeri takvih građevina su: Jeni saraj i Topkapi saraj. U kompleksu takvih pridruženih građevina nalazile su se posebne građevine za dvorsku školu (turski: "enderun"), carski divan (turski: "dīvān-i hümāyūn"), dvorske žene (turski: "harem") te vrt. U takvim je kompleksima u 16. stoljeću živjelo nekoliko tisuća ljudi. Rezidencija sultana u Carigradu koja se nalazi na rtu između Mramornoga mora i Zlatnoga roga zove se Saraj-buruni.
Riječ saraj također je prisutna u imenu Sarajeva, glavnog grada Bosne i Hercegovine koji je dobio ime po begovskim dvorima. Saraj je također prisutan u imenu grada Bahčisaraj koji je tijekom povijesti bio glavni grad Krimskog Kanata,

</doc>
<doc id="697923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=697923" title="Dan erzjanskog jezika">
Dan erzjanskog jezika

Dan erzjanskog jezika (erzjanski: Эрзянь Келень Чи) praznik je erzjanskoga naroda u Rusiji. Obilježava se 16. travnja.
Obilježava se od 1993. godine, kada je Erzjanski fond za spas jezika „Anatolij Rjabov” u Saransku definirao 16. travnja kao Dan erzjanskog jezika, jer je to rođendan prvoga profesora erzjanskoga jezika, jezikoslovca Anatolija Rjabova.
Danas se Dan erzjanskog jezika slavi ne samo u Republici Mordovijij, gdje se erzjanski jezik koristi ravnopravno s ruskim i mokšom i službeni je jezik, već i u drugim ruskim gradovima u kojima živi erzjansko stanovništvo: Nižnji Novgorod, Samara, Moskva, Čeljabinsk, Murmansk i dr. Također se slavi i u inozemstvu u državama srodnih jezika kao što su: Estonija i Finska.
Organizatori događaja u Moskvi je "Glas Erzijana", a u Sankt Peterburgu - Savez Erzije "Ele".
Službeni svečani program nije precizno definiran i obično se održava u obliku otvorenih predavanja u školama i vrtićima, sastanaka s poznatim književnicima, pjesnicima, kreativcima, koncerata. Svrha događaja je prikazati jezik i književnost erzjanskoga naroda, kao i druge nacionalne uspjehe.

</doc>
<doc id="698217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698217" title="Perkin Warbeck">
Perkin Warbeck

Perkin Warbeck (1474. – 1499.) zapamćen je u engleskoj povijesti kao "pretendent" na englesko prijestolje u vrijeme prvog engleskoga kralja dinastije Tudor, Henrika VII. Naime, tvrdio je da je Rikard, vojvoda od Yorka, odnosno, mlađi sin Eduarda IV. i Elizabete Woodville, jedan od prinčeva u Toweru. To bi ga činilo bratom Elizabete od Yorka, supruge Henrika VII. i time ujedno engleske kraljice. Da je to bila istinita tvrdnja – da je Rikard stvarno preživio zatočeništvo – uistinu bi bio pravi nasljednik engleske krune kao preostali član dinastije Anjou-Plantagenet (koja je dotada vladala Engleskom već 331 godinu) i njezina ogranka, dinastije York. Tim bi putem on zasigurno imao veće pravo na prijestolje od Henrika VII., čije se pravo temeljilo na majčinsku nasljednu liniju (koja u to doba nije značila ništa) kao jedini preostali nasljednik dinastije Lancaster (drugog ogranka Anjou-Plantagenet) i na osvajanju, odnosno porazu Rikarda III., posljednjeg kralja dinastije York, ujedno Rikardova strica.
Pravo na englesko prijestolje.
Budući da su u to vrijeme mnogi sumnjali u zakonitost Henrika VII. i dinastiju Tudor, te zbog nejasnoća oko sudbine mladog Rikarda u londonskoj tvrđavi Tower, Perkin Warbeck je uživao veliku podršku. Njegove pristaše su vrlo vjerojatno mogli povjerovati da je riječ o nasljedniku veličanstvenog kralja Eduarda IV., ali postojao je i onaj dio koji se samo htio riješiti vladajućega kralja, Henrika VII. Međutim, Warbecka se opisuje kao mladića koji je uistinu sličio na Eduarda IV., zbog čega se također teoretiziralo da bi mogla biti riječ o nekom nezakonitom sinu Eduarda IV., koji je bio poznat po svojoj nevjeri. Stoga je Perkin Warbeck kao pretendent za Henrika stvarno mogao postati istinska prijetnja. Henrik ga je proglasio uljezom i prevarantom.
Podrška Burgundije.
Godine 1490. se prvi put pojavio kao Rikard, vojvoda od Yorka, u Burgundiji. Tamo su izradili kovanice u njegovu čast. Svoju zagonetnu prošlost i bijeg iz Towera objašnjavao je na sljedeći način: Tvrdio je da su njegovog starijeg brata, Eduarda V., ubili, a da su te iste ubojice odlučili njega poštedjeti zbog njegove "mladosti" i "nevinosti". Međutim, morao im se zakleti skrivati vlastiti identitet "još određen broj godina". Nadalje je tvrdio kako je od 1483. (kada je njegov ozloglašen stric Rikard III. stupio na prijestolje, a on bio zatočen) do 1490. godine proveo na europskom kontinentu pod brigom odanih pobornika dinastije York.
Javno ga je podupirala Margareta od Yorka, sestra Eduarda IV. i Rikarda III., koja je u tom trenutku bila udovica Karla Smjelog, burgundskog vojvode. Međutim, Margareta se udala i iselila iz Engleske prije nego što su se njezini nećaci rodili, tako da je nejasno kako je mogla znati je li Perkin Warbeck uistinu Rikard. Moguće je da je samo bila ogorčena gubitkom sve svoje braće zbog engleske krune. Kao njegova teta, Margareta mu je bila poput mentora, ali je i financirala njegove postrojbe za pohod u Englesku.
Henrik VII. se žalio na situaciju s pretendentom u Burgundiji Filipu Lijepom, sinu Marije Burgundske (kćeri Karla Smjelog) i Maksimilijana I. Habsburškog. Budući da su njegove primjedbe zanemarene, Henrik je zabranio sve trgovačke veze s Burgundijom. No, Warbecka se u međunarodnim diplomatskim krugovima prepoznavalo kao vojvodu od Yorka te ga je Maksimilijan I. čak pozvao na sprovod svog oca, Fridrika III., kao engleskoga kralja Rikarda IV.
Podrške Škotske.
Škotski kralj Jakov IV. (koji će kasnije oženiti najstariju kći Henrika VII., Margaretu) svečano je dočekao i primio Warbecka, savršeno svjestan kako Henrik VII. pokušava dogovoriti brak i savezništvo s katoličkim kraljevima iz Španjolske. Tamo je Warbeck našao nevjestu, gospu Catherine Gordon, škotsku plemkinju. Jakov je organizirao vjenčanje u Edinburghu. Međutim, povjesničari tvrde da je mala vjerojatnost da je itko – osim možda Margarete od Yorka – mogao vjerovati u zakonitost tog "princa".
U rujnu 1496. se Jakov IV. s Warbeckom pripremao na pohod u Englesku. Međutim, ubrzo se škotski kralj izmirio s Henrikom te napustio Warbecka.
Pad.
Warbeck je uspio okupiti vojsku koja bi ga podržala u borbi za prijestolje. No, nije bio uspješan te se predao u Hampshireu 1497. godine. Isprva ga je Henrik VII. lijepo tretirao u zatočeništvu. Dopustio mu je da prisustvuje kraljevskim banketima na njegovu dvoru. No, bio je pod strogim nadzorom te onemogućen spavati sa svojom suprugom, Catherine Gordon, koja je bila pod strogom zaštitom kraljice Elizabete od Yorka. Poslije osam mjeseci boravka na dvoru, Warbeck je pokušao pobjeći, no ubrzo su ga uhvatili i zatvorili u Tower. U tamnici mu se pridružio Edward Plantagenet, grof od Warwicka, mlađi brat Margarete Pole. Kao sin Georgea, vojvode od Clarencea, brata Eduarda IV. i Rikarda III., bio je preostali nasljednik dinastije York, koja je Henriku bila prijetnja za prijestolje u očima katoličkih kraljeva koji su uskratili svoju pomoć i ruku svoje kćeri, Katarine Aragonske, sve dok te ugroze postoje. Nakon njegovog uhićenja, Warbeck je povukao sve svoje tvrdnje. Priznao je da je flamanskog porijekla i da mu je rodno mjesto Tournai.
Warbeck je bio obješen (običaj pogubljenja običnog puka), a grofu od Warwicka je bila odsječena glava (običaj pogubljenja plemstva i članova kraljevske obitelji).
Henrik VII. je svojedobno za sve probleme vezano za Perkina Warbecka platio 13 000 funti, odnosno današnjih dvanaest milijuna eura.
U popularnoj kulturi.
Kako se akademici ne slažu oko identiteta Perkina Warbecka (neki čak tvrde da je to uistinu bio Rikard, vojvoda od Yorka, i sin Eduarda IV. i Elizabete Woodville), tako postoje različite interpretacije njega u umjetnosti. Njegova je priča popularizirana tek 1630-ih godina, tridesetak godina nakon smrti posljednjeg monarha dinastije Tudor, Elizabete I.

</doc>
<doc id="698231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698231" title="1288.">
1288.



</doc>
<doc id="698232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698232" title="928.">
928.



</doc>
<doc id="698233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698233" title="Fistful of Metal">
Fistful of Metal

Fistful of Metal debitantski je studijski album američkog thrash metal sastava Anthrax. Album je objavljen u veljaču 1984. godine, a objavila ga je diskografska kuća Megaforce Records. Jedini je album s pjevačem Neilom Turbinom.

</doc>
<doc id="698235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698235" title="Pokolj u Bleiburgu">
Pokolj u Bleiburgu



</doc>
<doc id="698252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698252" title="Suvereni i vojni red Jeruzalemskog hrama">
Suvereni i vojni red Jeruzalemskog hrama



</doc>
<doc id="698254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698254" title="Suvereni vojnički opći red Hrama jeruzalemskog">
Suvereni vojnički opći red Hrama jeruzalemskog



</doc>
<doc id="698261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698261" title="Katilinina zavjera">
Katilinina zavjera



</doc>
<doc id="698267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698267" title="Spreading the Disease">
Spreading the Disease

Spreading the Disease drugi je studijski album američkog thrash metal sastava Anthrax. Album je objavljen 30. listopada 1985. godine. U SAD-u su ga objavile diskografske kuće Megaforce Records i Island Records, a u Ujedinjenom Kraljevstvu objavila ga je diskografska kuća Music for Nations.
O Albumu.
"Spreading the Disease" prvi je album sastava Anthrax s pjevačem Joeyjem Belladonnom i basistom Frankom Bellom. Album je sniman 1985. godine u Pyramid Sound Studiosu u Ithaci u New Yorku. Prvi singl s albuma, "Madhouse", objavljen je 7. listopada iste godine. Album je objavljen 23 dana kasnije. 
Iste godine tadašnji su članovi Scott Ian, Charlie Benante i basist Danny Lilker osnovali skupinu Stormtroopers of Death.

</doc>
<doc id="698268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698268" title="Turritopsis nutricula">
Turritopsis nutricula

Turritopsis nutricula je mali obrubnjak koji jednom kad dostigne odraslu dob može svoje stanice vratiti u djetinjstvo. Ova prilagodljiva osobina vjerojatno se razvila kako bi se jedinki produžio život. Nekoliko različitih vrsta roda "Turritopsis" ranije je bilo klasificirano kao "T. nutricula", uključujući " besmrtnu meduzu" koja je danas klasificirana kao "T. dohrnii".

</doc>
<doc id="698270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698270" title="Yaya Touré">
Yaya Touré

 
Gnégnéri Yaya Touré (Bouaké, 13. svibnja 1983.) bivši je profesionalni nogometaš iz Obale Bjelokosti koji je igrao na poziciji veznjaka. Trenutačno je pomoćni trener Olimpik Donjecka.

</doc>
<doc id="698273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698273" title="FK Olimpik Donjeck">
FK Olimpik Donjeck

Futbolnyj klub Olimpik Doneck profesionalni je nogometni klub sa sjedištem u Donjecku u Ukrajini. Klub se trenutno natječe u Ukrajinskoj Premier ligi. Od promocije u Ukrajinsku Premier ligu 2014. godine, domaće utakmice igraju u Kijevu zbog rata u Donbasu.

</doc>
<doc id="698274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698274" title="Arhitektura u 1557.">
Arhitektura u 1557.



</doc>
<doc id="698275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698275" title="Mimar Hajrudin">
Mimar Hajrudin

 
Mimar Hajrudin bio je osmanski arhitekt i građevinski inženjer koji je služio osmanskom sultanu Bajazidu II. (vladao od 1481. do 1512.) te Sulejmanu Veličanstvenom (vladao od 1520. do 1566.).
Mimar Hajrudin bio je učenik čuvenog osmanskog arhitekta Mimara Sinana. Hajrudinova najpoznatija djela su: stari most u Mostaru, džamija Bajazida II. u Carigradu, kompleks sultana Bajazida II. u Drinopolju te još jedan u Amasyi. 
Stari most u Mostaru smatran je jednim od najistaknutijih primjeraka islamske arhitekture na Balkanu. Prema legendi most se gradio devet godina te je Hajrudin bio uvjeren da će most propasti nakon skidanja skele, stoga je pobjegao u obližnje naselje Bijelo Polje jer mu je Sulejman Veličanstveni prijetio smrću ako se luk mosta uruši.
Kompleks sultana Bajazida II. nalazi se na obalama rijeke Tundže u Drinopolju te sadrži džamiju, medicinsku školu, bolnicu i kupalište. Kompleks dnevno posjećuje oko 7000 turista.
Mimar Hajrudin smatran je jednim od osnivača osmanskog klasičnog stila u arhitekturi.

</doc>
<doc id="698277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698277" title="Jugoistočna Engleska">
Jugoistočna Engleska

Jugoistočna Engleska jedna je od devet službenih regija Engleske i na prvoj je razini NUTS-a "(Nomenclature of Territorial Units for Statistics)", statističkih regija Ujedinjenog Kraljevstva. Sastoji se od grofovija Buckinghamshire, Istočni Sussex, Hampshire, Otok Wight, Kent, Oxfordshire, Berkshire, Surrey i Zapadni Sussex. Vodeći gradovi u regijama uključuju "Brighton i Hove", "Guildford", "Portsmouth", "Milton Keynes", "Reading", "Oxford", "Slough" i "Southampton".
Osnovne značajke.
Jugoistočna Engleska treća je po veličini regija u Engleskoj, s površinom od 19 096 km2, a ujedno je i najmnogoljudnija regija s ukupno 9,18 milijuna stanovnika (2019.). U regiji se nalazi sedam gradova s legalnim statusom cityja: "Brighton i Hove", "Canterbury", "Chichester", "Oxford", "Portsmouth", "Southampton" i "Winchester".
Činjenica da regija graniči s Londonom i dobra prometnna povezanost s nekoliko nacionalnih autocesta, dovele su do toga da je Jugoistočna Engleska postala uspješno gospodarsko središte sa, nakon Londona, najvećim gospodarstvom bilo koje regije u Velikoj Britaniji.
U regiji se nalazi "zračna luka Gatwick", druga po prometu zračnih luka u Velikoj Britaniji, dok se "zračna luka Heathrow" (najprometnija zračna luka u Velikoj Britaniji) nalazi unutar Velikog Londona "(London Borough of Hillingdon)" koji se nalazi uz samu granicu regije Jugoistočne Engleske.
Obala duž La Manche pruža brojne trajektne prijelaze prema kopnenoj Europi.
Upravljanje i politika.
Jugoistočna Engleska službena je regija u svrhe statističkog i strateškog planiranja, ali je ne opslužuje niti jedna izravno izabrana regionalna vlada. Od 1998. do 2010. godine mjesna vijeća poslana su volonterskoj Regionalnoj skupštini Jugoistočne Engleske sa sjedištem u Guildfordu. Delegati su se sastajali šest puta godišnje i bili su odgovorni za "Razvojnu agenciju jugoistočne Engleske" - agenciju koja je nadzirala investicijske projekte u cijeloj regiji. Ukinuta je 31. ožujka 2009. godine i zamijenjen s "Vijećem jugoistočne Engleske" sa sjedištem u Kingstonu na Temzi. U regiji je izvršena poddioba na nekoliko mjesnih vijeća, koja se većinom sastoje od dvorazinskih vijeća s predstavnicima nemetropolitanskih okruga te unitarnih uprava, međutim ovo vijeće je službeno ukinuto 31. ožujka 2010. godine.
U lipnju 2010. godine, nova koalicijska vlada objavila je svoje namjere da ukine Regionalne prostorne strategije i vrati ovlasti prostornog planiranja lokalnoj upravi. U ožujku 2011. godine, koalicijski Odbor za zajednicu i lokalnu samoupravu objavio je svoje izvješće o implikacijama ukidanja sustava RSS, "(Regional Spatial Strategies)" Regionalne prostorne strategije. Izjavio je da: "Namjera ukidanja regionalnih strategija prostornog planiranja ostavlja vakuum u srcu engleskog sustava planiranja koji bi mogao imati duboke socijalne, ekonomske i ekološke posljedice koje bi trebale trajati dugi niz godina." 

</doc>
<doc id="698278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698278" title="1462.">
1462.



</doc>
<doc id="698279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698279" title="1440.">
1440.



</doc>
<doc id="698280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698280" title="Arhitektura u 1462.">
Arhitektura u 1462.



</doc>
<doc id="698281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698281" title="Sava Šumanović">
Sava Šumanović

Sava Šumanović (srpska ćirilica: Сава Шумановић; Vinkovci, 22. siječnja 1896. – Srijemska Mitrovica, 30. kolovoza 1942.) je bio srpski slikar. Smatra se jednim od najvažnijih srpskih slikara 20. stoljeća. Šumanovićev opus obuhvaća oko 800 slika kao i 400 crteža i skica. Ustaše su ga pogubile u Srijemskoj Mitrovici 1942. godine.
U njegovu čast ustanovljena je nagrada Sava Šumanović.

</doc>
<doc id="698282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698282" title="Kazanjska katedrala u Sankt-Peterburgu">
Kazanjska katedrala u Sankt-Peterburgu

Kazanjska katedrala ili Kazanjski katedralski sabor (rus. Казанский собор), također poznata i kao Katedrala Bogorodice od Kazanja, katedrala je Ruske pravoslavne Crkve na Nevskom prospektu u Sankt-Peterburgu. Ona je posvećena "Bogorodici Kazanjskoj", jednoj od najcjenjenijih ikona u Rusiji.
Izgradnja katedrale započeta je 1801. godine i nastavljena deset godina pod nadzorom Aleksandra Sergejeviča Stroganova. Po završetku 1811. godine, novi hram zamijenio je crkvu ođenja Bogorodice, koja je demolirana nakon posvećenja Kazanjske katedrale.
Arhitekt Andrej Voronikin za uzor je uzeo Baziliku sv. Petra u Vatikanu. Neki povjesničari umjetnosti tvrde da je car Pavao (vladao 1796. – 1801.) namjeravao izgraditi sličnu crkvu na drugoj strani Nevskog prospekta koja bi odražavala Kazanjsku katedralu, ali takvi planovi nisu uspjeli. Iako je Ruska pravoslavna Crkva snažno odbila planove za stvaranje replike katoličke bazilike sv. Petra u tadašnjoj ruskoj prijestolnici, nekoliko dvorjana podržalo je Voronikinov dizajn ampirskoga stila.
Nakon što je Napoleon Bonaparte napao Rusiju (1812.) i vrhovni komandni general Mihail Kutuzov zamolio "Gospu od Kazanja" za pomoć, svrha crkve se promijenila. Nakon Napoleonove invazije na Rusiju, Rusi su katedralu doživljavali prije svega kao spomen na pobjedu nad Napoleonom. Sam Kutuzov je pokopan u katedrali 1813.; a Aleksandar Puškin napisao je slavne stihove meditirajući nad njegovim grobom. Godine 1815., pobjednička ruska vojska je iz Europe donijela ključeve za sedamnaest gradova i osam tvrđava i postavila ih u sakristiju katedrale. Boris Orlovski je 1837. godine dizajnirao dvije brončane statue Kutuzova i Barclaya de Tollyja koje stoje ispred katedrale.
Godine 1876., Kazanske demonstracije, prve političke demonstracije u Rusiji, održane su ispred crkve. Poslije Ruske revolucije 1917. vlasti su zatvorile katedralu (siječanj 1932). U studenom 1932. ponovo je otvorena kao promarksistički „Muzej povijesti religije i ateizma“, ili kako se jedan suvremeni pisac otvorenije izrazio, „najveći Lenjingradski antireligiozni muzej“, u kompletu s voštanim djelima španjolske inkvizicije. Liturgijske službe su nastavljene 1992. godine, a četiri godine kasnije katedrala je vraćena Ruskoj pravoslavnoj Crkvi. Prema podacima iz 2017., služi kao matična katedrala mitropolije Sankt-Peterburga.
Unutrašnjost katedrale, sa svojim brojnim stupovima podsjeća na dvoranu palače, dugačku 69 metara i visoku 62 metra. U unutrašnjosti se nalaze brojne skulpture i ikone koje su kreirali najbolji ruski umjetnici tog doba. Rešetka od kovanoga željeza, koja odvaja katedralu od malog trga iza nje ponekad se navodi kao jedna od najljepših ikad izgrađenih.
Ogromna brončana vrata katedrale jedna su od četiri kopije originalnih vrata krstionice u Firenci u Italiji (ostala tri su u Katedrali Slave Božje u San Francisku, Nelson-Atkinsovom muzeju umjetnosti u Kansas Cityiju i u samoj Firentinskoj krstionici.
Kazanjska katedrala smatra se modelom neoklasičnog stila Helsinške katedrale, jedne od najvećih znamenitosti Helsinkija, u Finskoj.

</doc>
<doc id="698285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698285" title="Brooklyn Bridge">
Brooklyn Bridge



</doc>
<doc id="698289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698289" title="Avdo Karabegović Halidbegov">
Avdo Karabegović Halidbegov

Avdo Karabegović (poznat kao Avdo Karabegović Halidbegov; Modriča, 25. kolovoza 1878. – Loznica, 18. prosinca 1908.), bosanskohercegovački je književnik bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Avdo Karabegović je rođen u Modriči gradu na sjeveru Bosne i Hercegovine u bogatoj begovskoj obitelji, koja se iz Budimpšte iselila u Bosnu. U Modriči je završio mekteb. Njegov otac Halid umro je 1893. godine, a njegova majka Fatima (Mustajbegović) preminula je 1896. godine. Nakon smrti majke, Avdo se sam brinuo za svog brata i dvije sestre.
Književnik ne treba miješati s njegovim rođakom Avdom Karabegovićem Hasanbegovim. Zbog sukoba sa austrougarskom vlašću koja je zabranila njegove pjesme, Avdo Karabegović Halidbegov je otišao iz Modriče studirati vojne znanosti u Tursku, ali je naglo prekinuo školovanje u carskom liceju Sultanija i po povratku ostaje na školovanju u Aleksincu. Austrogarske vlasti su ga uhitile u Zemunu i poslale na trogodišnje služenje vojnog roka. Povratak u Bosnu i Hercegovinu mu nije bio dozvoljen ni nakon što je odslužio vojsku, pa jedno vrijeme pohađa Učiteljsku školu u Pakracu, gdje također dolazi u sukob sa školskom upravom, te školovanje nastavlja u Aleksincu, potom, nakon diplomiranja zapošljava se kao učitelj u Malom Zvorniku. Zbog toga su ga zvali i Avdo Karabegović- Zvornički. Zbog zabrane ulaska u Bosnu, Avdo Karabegović se odriče bosanskog državljanstva i uzima državljanstvo Srbije.
Srbija je jako cijenila Karabegovićevu prvrženost srpskom narodu, kulturi, tradiciji, vjeri, i na tom mu se zahvalila i odužila financirajući njegovo školovanje, objavjaljivanjem i distribuiranjem knjiga, pogotovo u Bosnu i Hercegovinu, gdje je bio nepoželjan. Za života je objavio dvije zbirke pjesama: Pobratimstvo (s Omer-begom Sulejmanpašićem Skopljakom i Osmanom Đikićem) u Beogradu 1900. i Pjesme, također u Beogradu 1905. godine.
Među pjesmama, poseban je ciklus ljubavnih pjesama S istočnog Parnasa i njegovog Emire. Iznimni stihovi uključuju pjesme poput Đul Bejazo, Đul miriše, Doću ti draga, doći, Mjesečina. Karabegović je bio jedan od nosioca srpske ideje u Bosni i Hercegovini. Godine 1898. javlja se Avdo Karabegović u Bosanskoj Vili sa pjesmama o Crnoj Gori i njenom junaštvu: pjeva o Branku Radičeviću, Marku Kraljeviću, Vuku Karadžiću, Vijencu, srpskom pravoslavnom pevačkom društvu u Brčkom. Jedna od poznatijih Karabegovićevih pjesama je Kosovkinja u kojoj žali za bratskom neslogom. Pisao je u Bosanskoj vili, Zori, Pravdi, Beogradskim novinama, Brankovom krugu, Delu.
Preminuo je od tuberkuloze u Loznici, a pokopan u Beogradu. Sprovodni govor održao je Branislav Nušić.

</doc>
<doc id="698293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698293" title="1254.">
1254.



</doc>
<doc id="698294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698294" title="1324.">
1324.



</doc>
<doc id="698295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698295" title="FC Olimpik Donetsk">
FC Olimpik Donetsk



</doc>
<doc id="698296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698296" title="Olimpik Donjeck">
Olimpik Donjeck



</doc>
<doc id="698297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698297" title="Marko Kraljević">
Marko Kraljević



</doc>
<doc id="698298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698298" title="1395.">
1395.



</doc>
<doc id="698299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698299" title="Deni Andrun Razić">
Deni Andrun Razić

Deni Andrun Razić (Grünstadt, Njemačka, 22. lipnja 1995.) je hrvatski taekwondo borac. Član je TKD kluba 'Osvit' iz Zagreba, te Hrvatske taekwondo reprezentacije. Na Prvenstvu Europe 2018. godine u Kazanu, Rusija osvaja brončanu medalju.

</doc>
<doc id="698300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698300" title="OK Valpovka Valpovo (žene)">
OK Valpovka Valpovo (žene)

Ženska sekcija Odbojkaškog kluba "Valpovka" (OK "Valpovka"; Valpovka Valpovo; Valpovka) iz Valpova, Osječko-baranjska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. ženska sekcija "OK "Valpovka"" se natječe u "Drugoj hrvatskoj odbojkaškoj ligi - Istok", ligi četvrtog stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene.. 
O klubu.
Klub je osnovan 1971. godine pod imenom OOK "Valko" ("Omladinski odbojkaški klub "Valko""), i to sa ženskom ekipom, dok je muška momčad formirana 1973. godine. &lt;br&gt; 
U sezoni 1972./73. odbojkašice "Valka" su se natjecale u "Hrvatskoj republičkoj ligi", a idućih godina, do raspada Jugoslavije 1991. godine u republičkoj ligi ili regionalnoj slavonskoj ligi. U sezoni 1988./89. su prvakinje "Hrvatske odbojkaške lige - Istok", te su igrale završnicu za prvaka Hrvatske i ujedno kvalifikacije za "II. ligu". &lt;br&gt; 
1991. i 1992. godine, kao posljedica Domovinskog rata, klub nije djelovao. &lt;br&gt; 
1996. godine dolazi do promjene imena iz "OK "Valko"" u HOK "Valpovo", te nadalje nastupa pod tim imenom, uz povremene dodatke sponzora ("P.P.K. Valpovo") u imenu. 2000. godine klub mijenja ime u OK "Valpovka". &lt;br&gt; 
Odbojkašice "Valpovke" najčešće ligaški nastupaju u "Drugoj hrvatskoj ligi - Istok". &lt;br&gt; 
"OK "Valpovka"" također organizira turnir u odbojci na travi.

</doc>
<doc id="698301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698301" title="Donec">
Donec



</doc>
<doc id="698308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698308" title="Horor film">
Horor film

Horor film ili film strave (eng. "horror film"), filmski žanr koji pripada nadžanru fantastike, zajedno s fantastičnim i znanstveno-fantastičnim filmom. Cilj radnje je prenijeti na gledatelja osjećaj užasa i straha. Ikonografija je usko određena, a osnovna simbolika se temelji na borbi između dobra i zla. Horor filmovi se često spajaju s trilerom i znanstvenom fantastikom.
Najčešće teme horor filmova su susret čovjeka s mitološkim bićima poput čudovišta, demona, duhova, mumija, vampira, vještica i vukodlaka. Zlotvori su ponekad i ljudska bića, poput manijakalnih ubojica, fizički izobličenih psihopata i slično. Atmosfera je mračna, tajnovita, ispunjena zebnjom i napetošću i radnja često uključuje stare ili napuštene uklete kuće i dvorce, stara groblja, maglovite predjele, podrume i tavane, motele i slična tjeskobna mjesta.
Razvoj filmova strave bio je pod jakim utjecajem književnosti, osobito kroz djela "Frankenstein" (1818.) Mary Shelley, kratkih priča strave Edgara Allana Poea, "Neobičan slučaj dr. Jekylla i g. Hydea" (1886.) R. L. Stevensona, "Slika Doriana Graya" (1890.) Oscara Wildea i "Drakule" (1897.) Brama Stokera.
Povijest horor filmova.
Žanr se pojavio početkom 20. stoljeća u Europi, gdje se razvio tijekom 1910-ih i 1920-ih. Neki od ranih filmova žanra horora su "Umorna smrt" (1921.) Fritza Langa i "Nosferatu" (1922.) F. W. Murnaua. Horor filmovi se pojavljuju u SAD-u osobito tijekom 1920-ih i 1930-ih, a važniji redatelji su Tod Browning (1880. – 1962.), James Whale (1889. – 1957.) i Edgar G. Ulmer (1904. – 1972.), dok su istaknutiji filmovi "Drakula" (1931.), "Frankenstein" (1931.), "Dr. Jekyll i G. Hyde" (1931.), "Mumija" (1932.) i "Nevidljivi čovjek" (1933.).
Sredinom 1930-ih dolazi do dugogodišnje stagnacije u snimanju i kvaliteti ostvarenja žanra. Bilježe se uglavnom parodije i serije, a rijetke su iznimke filmovi "Testament doktora Mabusea" (1933.) i omnibus "Gluho doba noći" (1945). Tek od 1957. godine, dolazi do preporoda žanra horor filmova. Tijekom 1960-ih zapažena ostvarenja žanra ostvarili su Alfred Hitchock filmovima "Psiho" (1960.) i "Ptice" (1963.) te Roman Polanski filmovima "Bal vampira" (1967.) i "Rosemaryna beba" (1968.) i George A. Romero filmom "Noć živih mrtvaca" (1968.).
Od 1970-ih horor film se počinje uključivati u visokobudžetnu produkciju, da bi od 1980-ih i naročito od 1990-ih postao cijenjeni filmski žanr, jednake vrijednosti kao i ostali filmski žanrovi. Najvažnija ostvarenja 1970-ih i 1980-ih su filmovi "Istjerivač đavola" (1973.), Williama Friedkina, "Teksaški masakr motornom pilom" (1974.), Tobea Hoopera, "Carrie", Briana De Palme, "Noć vještica" (1978.), Johna Carpentera, "Osmi putnik" (1979.), Ridleyja Scotta, "Isijavanje" (1980.), Stanleyja Kubricka, "Petak 13." (1980.), Sean S. Cunninghama, "Poltergeist" (1982.), Tobea Hoopera, "Stvor" (1982.), Johna Carpentera, "Strava u Ulici Brijestova" (1984.), Wesa Cravena, "Izgubljeni dječaci" (1987.), Joela Schumachera, "Groblje kućnih ljubimaca" (1989.), Mary Lambert.
Neki od važnijih filmova strave iz 1990-ih su "Misery" (1990.), Roba Reinera, prema priči Stephena Kinga, "Drakula" (1992.), Francisa Forda Coppole, "Alien 3" (1992.), Davida Finchera, "Intervju s vampirom" (1994.), Neila Jordana, "Vrisak" (1996.), Wesa Cravena, "Đavolji odvjetnik" (1997.), Taylora Hackforda i "Šesto čulo" (1999.), M. Nighta Shyamalana.

</doc>
<doc id="698309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698309" title="1040.">
1040.



</doc>
<doc id="698310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698310" title="1115.">
1115.



</doc>
<doc id="698311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698311" title="1031.">
1031.

Rođenja.
Robert, grof Mortain, 2. grof od Cornwalla

</doc>
<doc id="698313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698313" title="Zvorničko jezero">
Zvorničko jezero

Zvorničko jezero (srpski: "Зворничко језеро") umjetno je jezero na rijeci Drini, na granici koja se proteže starim tokom rijeke, između Srbije i Bosne i Hercegovine.
Karakteristike.
Površina jezera iznosi oko 8,1 km2, volumen 90.000.000 m3 vode, a maksimalna dubina 39 metara. Prosječna dubina jezera iznosi od 5 do 8 metara. Dužina jezera iznosi oko 25 km, najmanja širina 200 metara, a najveća oko 3 km. Zvorničko jezero nalazi se na nadmorskoj visini od 140 metara. Jezero se drinskim kanjonom proteže uzvodno od Zvornika i Malog Zvornika, do ušća rječice Velike reke u istoimenom selu općine Mali Zvornik. Od 1955. godine kada je akumulacija nastala, 50 % bazena je zasuto erozivnim naslagama iz bujičnih vodotokova i rječica koje se u jezero ulijevaju (Drinjača, Jošanica, Velika reka, Boranjska reka). Brojne erozije i nanosi stvorili su veće ili manje otoke i poluotoke.
Povijest.
Jezero je nastalo izgradnjom hidroelektrane „Zvornik” koja je počela 1948. godine, kako bi jezerski bazen bio napunjen vodom 1955. godine. Visina brane iznosi 45 metara. Zvorničko jezero prva je umjetna akumulacija na rijeci Drini.
Turizam.
U priobalju jezera postoji veliki broj vikendica i turističko-ugostiteljskih objekata. Jezero je pogodno za ljetovanje, sportsko-rekreativne aktivnosti na vodi i ribolov. Zvorničko jezero pogodno je i za splavarenje, rafting, plovidbu i plivanje.
Ekosustav.
Zvorničko jezero s rijekom Drinom stanište je pastrve, lipljena, klena, mrene, podusta, soma i štuke. Jezero je stanište i divljih patki.

</doc>
<doc id="698316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698316" title="Hudsonov prolaz">
Hudsonov prolaz

Hudsonov prolaz je morski prolaz koje povezuje Atlantski ocean i Labradorsko more s Hudsonovim zaljevom u Kanadi.
Smješten je između Baffinovog otoka i teritorija Nunavut. Dugačak je oko 750 km te prosječne širine od 125 km, koja varira od 70 km na istočnom ulazu do 240 km u zaljevu Deception. Prolaz je prometno važan jer povezuje sjeverne luke teritorija Manitobe i Ontarija s Atlantskim oceanom.
Povijest istraživanja.
Prvi zabilježeni Europljanin koji je uplovio u prolaz bio je engleski navigator Martin Frobisher 1578. godine te ga je nazvao "Mistaken Strait" ("Pogrešan prolaz") jer je smatrao da nije dio sjevernog prolaza koji bi povezivao Atlantski i Tihi ocean. Godine 1587. do prolaza je doplovio i John Davis, a detaljnije su ga istraživali George Weymouth 1602. te Henry Hudson 1610. godine, prema kome je kasnije prolaz i dobio ime, obojica s istim brodom, "Discoveryjem". Godine 1612. istraživao ga je i Thomas Button a detaljnije su ga kartirali Robert Bylot i William Baffin 1616. godine.

</doc>
<doc id="698317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698317" title="Hudsonov tjesnac">
Hudsonov tjesnac



</doc>
<doc id="698318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698318" title="Istočna Engleska">
Istočna Engleska

Istočna Engleska je jedna od devet službenih regija Engleske. Regija Istočna Engleska ustanovljena je 1994. godine, a od 1999. godine ustanovljena je i u statističke svrhe. Uključuje ceremonijalne grofovije Bedfordshire, Cambridgeshire, Essex, Hertfordshire, Norfolk i Suffolk. U cijeloj regiji, Essex je s 1 832 752 stanovnika, najmnogoljudnija grofovija.
Regija Istočna Engleska je na popisu stanovništva 2019. imala 6 236 072 stanovnika. "Bedford", "Luton", "Basildon", "Peterborough", "Southend-on-Sea", "Norwich", "Ipswich", "Colchester", "Chelmsford" i Cambridge su najmnogoljudniji gradovi u regiji. Južni dio regije je povezan s prigradskim pojasom Velikog Londona.
Osnovne značajke.
Topografski, regija Istočna Engleska ima najmanji raspon nadmorskih visina u Velikoj Britaniji. Dvadeset posto regije nalazi se ispod prosječne razine mora, a većina toga je u sjevernom Cambridgeshireu, Norfolku i na obali Essexa. Fenland, veliko područje melioriranog močvarnog područja, uglavnom je u sjevernom Cambridgeshireu. Fenland uključuje najnižu točku u državi u selu Holme: 2,75 metara ispod srednje razine mora. Ovo područje je ranije bilo pod vodom i poznato je pod nazivom "Whittlesey Mere". Najviša točka u regiji je "Clipper Down" na 249 m nadmorske visine a nalazi se u krajnjem jugozapadnom kutu regije na brdima "Ivinghoe" "(Ivinghoe Hills)".
Zajednice poznate kao "Novi gradovi" koje su nastale u okviru pokreta "New towns movement", odgovori su na gradske gužve i razaranja iz Drugog svjetskog rata, i bile su organizirane u "Basildonu" i "Harlowu" (Essex), kao i u "Stevenageu" i "Hemel Hempsteadu" (Hertfordshire), 1950-ih i 1960-ih.&lt;br&gt; 
Krajem 1960-ih, "komisija Roskill", formalno "Komisija za treću zračnu luku u Londonu" "(Commission on the Third London Airport)" smatrala je "Cublington" u Buckinghamshireu, "Thurleigh" u Bedfordshireu, "Nuthampstead" u Hertfordshireu i "Foulness" u Essexu mjestima za mogući treći aerodrom Londona. Međutim, ni na jednom od predloženih mjesta nije izgrađena nova zračna luka, već je bivša baza Kraljevskog zrakoplovstva u "Stanstedu", koja je prethodno preuređena za civilnu uporabu, obnovljena i proširena u sljedećim desetljećima, te je 2015. godine bila četvrta najprometnija zračna luka u Ujedinjenom Kraljevstvu nakon "Heathrowa", "Gatwicka" i "Manchestera".
Upravljanje i politika.
Regionalna vlada.
Postoji Udruženje lokalne samouprave Istočne Engleske "(East of England Local Government Association)" koji koordinira rad lokalnih vijeća na tom području i osigurava druge funkcije. Sjedište ima u "Flemptonu", na cesti "A1101" sjeverozapadno od "Bury St Edmunds". Vlada je 2011. zatvorila svoj ured za Istočnu Englesku, a istovremeno se zatvara i Agencija za razvoj Istočne Engleske "(East of England Development Agency)".
Plan za Istočnu Englesku.
Trenutna verzija Plana za Istočnu Englesku, što je bilo prerađeno izdanje Regionalne prostorne strategije za Istočnu Englesku "(Regional spatial strategy)" objavljena je 12. svibnja 2008. ali je povučena 3. siječnja 2013. godine.
Lokalna uprava.
Službena regija sastoji se od sljedećih poddiobenih jedinica:

</doc>
<doc id="698322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698322" title="Patroklo">
Patroklo

Patroklo (grč. Πατροκλῆς, lat. "Patroclus"), u grčkoj mitologiji, Menetijev sin i pratitelj junaka Ahileja, s kojim je odrastao i sudjelovao u Trojanskom ratu na strani Ahejaca (Grka). Najviše se spominje u Homerovom epu Ilijadi, a likovna umjetnost ga često prikazuje u Ahilejevom društvu. Neke grčke priče ga spominju i kao Ahilejevog ljubavnika. Kao mladića ga je u Trojanski rat pozvao itački kralj Odisej. Smrtno je stradao u dvoboju s vođom trojanske vojske Hektorom, nakon što je obukao Ahilejev oklop i oružje i sudjelovao u borbi. Zbog Patroklove smrti Ahilej se odrekao srdžbe prema zapovjedniku ahejske vojske Agamemnonu te se vratio se u Trojanski rat u kojem je smaknuo Hektora.

</doc>
<doc id="698323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698323" title="Palkov prolaz">
Palkov prolaz

Palkov prolaz je morski prolaz između Indije i otočne države Šri Lanke koji povezuje Bengalski zaljev na sjeveroistoku s Palkovim zaljevom na jugozapadu. Nazvan je prema Robertu Palku, guverneru nekadašnje provincije Madras.
Geografija.
Prolaz je na najplićem dijelu dubok samo 9 metara, te je širok između 53 i 82 km. Nekoliko rijeka se ulijeva u njega, najduža je rijeka Vaigai u indijskoj državi Tamil Nadu. U Palkovom zaljevu na južnom dijelu prolaza nalazi se Adamov most, niz otočića, grebena i pješčanih prudova između otoka Pamban na južnoj obali Indije i otoka Mannar na sjeverozapadnoj obali Šri Lanke. U hinduističkoj mitologiji poznat je kao Ramin most. Otok Pamban (ili Rameswaram) povezan je željezničkim mostom s Indijom.
Povijest.
Od 1914. godine postojala je redovna željeznička linija između Madrasa (današnjeg Chennaija) i grada Dhanushkodi na otoku Pamban, trajektna linija do grada Talaimannar na otoku Mannar te dalje vlak do Colomba. Međutim, godine 1964. ciklon je razorio Dhanushkodi i željeznicu te uzrokovao velike štete na obalama uz Palkov zaljev, te je grad do danas ostao nenaseljen, a željeznica je obnovljena tek nakon završetka građanskog rata u Šri Lanci.
Predloženi kanal i tunel.
Zbog plitkog dna i grebena prolazom plove samo manji ribarski brodovi, dok veliki teretni brodovi moraju ploviti oko Šri Lanke. Gradnju kanala kroz prolaz prva je predložila 1860. godine britanska vlada Indije, te su provedene brojne studije o izgradnji, međutim gradnja kanala nailazi na otpor u religijskim krugovima.
Godine 2016. predložena je gradnja podvodnog tunela koji bi spajao Indiju i Šri Lanku.

</doc>
<doc id="698327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698327" title="Cugaru (prolaz)">
Cugaru (prolaz)

Cugaru (japanski: 津軽海峡, "Tsugaru Kaikyō") je morski prolaz između japanskih otoka Hokkaido i Honšu koji povezuje Japansko more s Tihim oceanom. 
Nazvan je prema istoimenom zapadnom dijelu Aomori prefekture. Preko najužeg dijela prolaza od 19,5 km prolazi tunel Seikan koji povezuje poluotoke Cugaru na otoku Honšu i Matsumu na Hokkaidu. Također, postoji i trajektna linija koja povezuje otoke. U pomorskoj nesreći 26. rujna 1954. u prolazu je potonuo trajekt Tōya Maru te su pritom poginule 1,172 osobe.
Japanske teritorijalne vode pružaju se tri nautičke milje od obale (5,6 km) umjesto uobičajenih 12, prema navodima kako bi bio omogućen prolaz brodovima Američke mornarice s nuklearnim oružjem bez da krše japansku zabranu nuklearnog oružja na njegovom teritoriju. Dio kojim prolazi tunel Seikan pod suverenitetom je Japana, dok su dijelovi prolaza koji se smatraju međunarodnim vodama unutar japanske ekskluzivne ekonomske zone.
Engleski istraživač Thomas Blakiston primjetio je da su životinje na Hokkaidu srodnije životinjama sjeverne Azije, dok su one na Honšuu srodnije južnoj Aziji. Zbog toga je označio Cugarov prolaz kao zoogeografsku granicu, koja je danas poznata kao Blakistonova linija.

</doc>
<doc id="698328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698328" title="Tsugaru (prolaz)">
Tsugaru (prolaz)



</doc>
<doc id="698329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698329" title="Cugaru">
Cugaru



</doc>
<doc id="698330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698330" title="Tsugaru">
Tsugaru



</doc>
<doc id="698331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698331" title="Šejh Jujo">
Šejh Jujo



</doc>
<doc id="698332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698332" title="Gospođa Dalloway">
Gospođa Dalloway

Gospođa Dalloway ("engl. Mrs Dalloway"), najpoznatiji roman engleske književnice Virginije Woolf, objavljen 1925. Karakterizira ga pripovijedanje modernističkom tehnikom struje svijesti. Tematski vezan uz višu klasu, kroz fragmentarnu perspektivu dvoje glavnih likova oslikava englesko društvo nakon Prvog svjetskog rata, koje se mijenja zbog modernizacije, sa zamjetnim političkim, klasnim, ekonomskim i rodnim napetostima.
Radnja.
Radnja se odvija tijekom jednog dana u Londonu, a klasičnog zapleta gotovo da i nema. Woolf prikazuje dan u životu dvoje protogonista - Clarisse Dalloway, supruge britanskog zastupnika u parlamentu, te ratnog veterana Septimusa Warrena Smitha koji pati od posttraumatskog stresa. Nizom modernističkih postupaka uspješno kreira dojam ulaska u njihove misli, osjetila i sjećanja.
Naslovna junakinja je pripadnica više klase i majka odrasle kćeri, a toga dana priprema zabavu za ugledne goste. Sputana društvenim normama, razmišlja bi li joj život bio drugačiji da je umjesto udaje za društveno poželjnog Richarda Dallowaya ušla u vezu s nekadašnjom ljubavi Peterom Walshem koji je tog jutra posjećuje, ili s odvažnom prijateljicom iz mladenačkih dana Sally Seton koja kasnije dolazi na zabavu. U drugoj fabularnoj liniji, Septimus Warren Smith provodi dan u parku sa suprugom Lucrezijom, gdje ih promatra Peter Walsh. Septimus pati od čestih halucinacija vezanih uz prijatelja Evansa koji je poginuo u Prvom svjetkom ratu. Saznaje da ga planiraju smjestiti u duševnu bolnicu te se baca s prozora. Kasnije, na zabavi u kući Dalloway, gđa Bradshaw donosi vijesti o njegovom samoubojstvu. Clarissa je potresena, no istovremeno se divi Septimusovom hrabrom i iskrenom činu.

</doc>
<doc id="698333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698333" title="Witold Kiełtyka">
Witold Kiełtyka

Witold Franciszek Kiełtyka (Krosno, Poljska 23. siječnja 1984. – Novozibkov, Rusija 2. studenoga 2007.), poznatiji kao Vitek, bio je poljski bubnjar, gitarist, pijanist i glazbenik, najpoznatiji kao bivši bubnjar poljskog sastava tehničkog "death metala" Decapitated. Bio je jedan od njegovih osnivača; osnovao ga je 1996. s bratom Wacławom.
Smrt.
Dana 29. listopada 2007. godine, dok je sastav putovao na koncert u Bjelorusiju, došlo je do teške prometne nesreće; s njihovim autobusom sudario se kamion koji je prevozio drva. Pjevač Adrian "Covan" Kowanek i Witold bili su teško ozlijeđeni te su prevezeni u bolnicu u gradu Novozibkov u Rusiji. Adrian je preživio, no Vitek je od posljedica ozljeda preminuo nekoliko dana poslije, dana 2. studenoga, u dobi od 23 godine. 

</doc>
<doc id="698334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698334" title="Jane Eyre">
Jane Eyre

Jane Eyre je engleski roman nastao 1847. godine tijekom romantizma. Kad je objavljen, kao autor je naveden Currer Bell, što je bio pseudonim kojim je Charlotte Brontë krila svoj spol. Naime, mnogi su književni kritičari tada smatrali književnice drugorazrednima. Podnaslov knjige je glasio "Autobiografija", što upućuje na posuđivanje ideja iz njemačkog žanra Bildungsroman ("roman o odgoju") iz 19. stoljeća. U tim su pričama o odrastanju čitatelji obično pratili živote protagonista od djetinjstva do odrasle dobi te njihovo svladavanje zapreka na putu prema zrelosti. Znakovita je činjenica da se razvoj ličnosti i identiteta obično istraživao kroz muške likove jer se u to vrijeme smatralo da žene nemaju jednaku intelektualnu dubinu. Roman "Jane Eyre" u svoje je vrijeme bio radikalno djelo jer se temelji na pretpostavci da žene imaju složen unutarnji život, baš kao i muškarci, te da nisu samo površna bića koja definira njihova vanjština i ljepota.
Autorica.
Charlotte Brontë rođena je 21. travnja 1816. u Yorkshireu u Engleskoj kao treća kći župnika Patricka Brontëa i njegove supruge Mary Branwell. Zajedno sa starijim sestrama Brontë, Mary i Elizabeth, 1824. poslana je u internat, gdje su loši životni uvjeti prouzročili epidemiju tifusa. Charlotte je smatrala da je upravo ta bolest kriva za preranu smrt njezinih sestara te je svoja iskustva iz škole upotrijebila kao temelj za školu Lowood u Jane Eyre.
Charlotte je radila kao odgojiteljica i učiteljica. Njezin prvi roman "Profesor" bio je odbijen za objavljivanje te je tiskan tek posmrtno. Nakon velikog uspjeha Jane Eyre 1847. godine, slijedile su tragedije u autoričinu životu. Najprije joj je preminuo brat Patrick, a zatim i dvije preostale sestre, Emily i Anne. Od šestoro djece obitelji Brontë, Charlotte je jedina još bila živa. Godine 1854. udala se za vlč. A. B. Nichollsa, a preminula je tijekom porođaja u ožujku sljedeće godine.
Razvoj likova.
Brontëina neugledna, strastvena i inteligentna junakinja poziva čitatelje da prate njezin emocionalan razvoj i odnose te suosjećaju s njima i pokšaju razumjeti položaj pripadnica njezine klase i neravnopravnost s kojom se susreću djevojke i žene. Za razliku od tadašnjih tipičnih ženskih likova, Jane Eyre nije tipizirani lik, već o slojevitom karakteru kojeg pratimo od njezina djetinjstva kao siročeta u kućanstvu tete, do školovanja u dobrotvornom internatu Lowood, do zapošljavanja na mjestu guvernante u palači Thornfield Hall. Brontë ju predstavlja kao složeno ljudsko biće, a čitatelji razvijaju emocionalnu vezu s njom, od zlostavljanja u djetinjstvu do kasnijih nepravdi zbog pomanjkanja slobode i samostalnosti. Janeina želja za slobodom i nemir izraženi su jezikom buntovništva i prkosa.
U Thornfield Hallu Jane upoznaje vlasnika, tajanstvenog Edwarda Rochestera (u kojeg se zaljubljuje). Postaje dio njegove složene mreže međuljudskih odnosa - osobito onoga s njegovom prvom, umobolnom suprugom Berthom Mason, koja je zatočena na tavanu kuće. Budući da se ne može udati za Rochestera, Jane napušta Thornfield. Isprva nema novca, ali sudbina joj se ipak osmjehuje i vraća ju u Rochesterov zagrljaj.
Bertha Mason.
Neke feminističke teoretičarke Berthu Mason - nestabilnu zatočenu suprugu E. Rochestera - promatraju kao metaforički odraz same Jane i njezina društvenog položaja:
Antirobovska i revolucionarna retorika.
U "Jane Eyre", taj se politički jezik ne koristi samo u odnosu prema čovječanstvu općenito, već konkretno prema pripadnicama srednje klase u viktorijanskome društvu te ograničenjima nametnutima njihovim životima.Jane govori da žene "pate od pretjerano strogih ograničenja, pretjeranog mrtvila, baš kao što bi to činili i muškarci; a uskogrudno je kad povlašteniji pripadnici iste vrste govore da bi se trebale ograničavati na pripremu pudinga i pletenje čarapa, sviranje glasovira i vezenje torbi."Taj se zahtjev za ravnopravnošću spolova provlači kroz cijeli roman dok Jane Eyre postupno navodi argumente u prilog ženskog potrebi za slobodom i samostalnošću: 
Navedeni feministički aspekti romana u trenutku objave nisu prošli nezamijećeno. Dok su mnogi kritičari hvalili roman, neki su kritizirali njegov radikalan sadržaj i "neženstven" doživljaj žena. Međutim, Jane Eyre veoma je brzo postajala jedna od najutjecajnijih književnih junakinja svojeg vremena. Nakon objavljivanja romana, u viktorijanskoj se književnosti pojavila nova vrsta protagonistice - neugledna, buntovna i inteligentna. Stajala je nasuprot pasivnim, slatkim, zgodnim i kućanskim junakinjama koje su obično predstavljali muški autori poput Charlesa Dickensa i Williama Makepeacea Thackerayja. "Žene općenito valjaju biti sasvim smirene: ali žene se osjećaju baš kao i muškarci; trebaju vježbati svoje sposobnosti i prostor za svoja nastojanja jednako kao i njihova braća."

</doc>
<doc id="698335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698335" title="Sjedište Europskog parlamenta u Luxembourgu">
Sjedište Europskog parlamenta u Luxembourgu

Segment Europskog parlamenta u četvrti Kirchberg u Luxembourgu trenutno čini samo Glavno tajništvo Europskog parlamenta ili Generalni sekretarijat Parlamenta, iako je Parlament kratko vrijeme održavao plenarne sjednice u gradu.
Povijest.
Privremeni aranžman o sjedištu u Luxembourgu potvrđen je 8. travnja 1965. "Odlukom o privremenom smještaju određenih institucija i odjela Zajednica". To je slijedilo nakon Briselskog ugovora o spajanju, koji je spojio vodstva Europske zajednice za ugljen i čelik, Europske zajednice za atomsku energiju i Europske ekonomske zajednice u jedinstvenu institucionalnu strukturu. S tako spojenim vodstvom, Europska komisija i većina institucija bili su smješteni u Bruxellesu, umjesto u Luxembourgu. Kako bi se Luxembourgu djelomčno nadoknadio gubitak, sporazum je dodijelio gradu pravo da bude domaćin brojnim tijelima, uključujući Generalni sekretarijat ili Tajništvo Skupštine (sada Parlamenta).
Unatoč sporazumu iz 1965. godine, sjedište Europskog parlamenta izazvalo je niz prijepora. U želji da bude bliži aktivnostima u Bruxellesu i Luxembourgu, Parlament je mimo želje Francuske održao nekoliko plenarnih sjednica između 1967. i 1981. u Luxembourgu umjesto u Strasbourgu, ali se od 1981. vratio održavanju plenarnih sjednica samo u Strasbourgu.
Građevine.
U Luxembourgu se nalazi niz zgrada koje koristi Parlament. Grad je domaćin Glavnom tajništvu Europskog parlamenta ili Generalnom sekretarijatu europskog parlamenta (zapošljava preko 4000 ljudi), uglavnom sa sjedištem u okrugu Kirchberg.
Građevine u upotrebi nose ime po Robertu Schumanu () i Konradu Adenaueru (), a nedavno su za potrebe Parlamenta izgrađena dva nova nebodera (TOA i TOB) s obje strane avenije John F. Kennedy ().
Neke su institucije smještene u zgradi "Zlatno zvono" () na jugu grada. Stara glavna polukružna dvorana Parlamenta u Luxembourgu još uvijek postoji unatoč tome što je Parlament više ne koristi od 1981. godine. Zgrada u kojoj se dvorana nalazi sada je sjedište suda EFTA-e.

</doc>
<doc id="698341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698341" title="FK Ufa">
FK Ufa

Futboljnjij klub Ufa (baškirski: "«Өфө» футбол клубы", ruski: "Футбо́льный клуб «Уфа́»") ruski je nogometni klub iz Ufe osnovan 2009. godine. Klub se trenutačno natječe u Ruskoj Premijer ligi. 

</doc>
<doc id="698345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698345" title="Armin (2007.)">
Armin (2007.)

Armin, dramski film hrvatskog redatelja Ognjena Sviličića, premijerno prikazan 2007. na Berlinskom filmskom festivalu. Bio je u širem izboru za Oscara u kategoriji najboljeg filma na stranom jeziku. Prikazivan je na filmskim festivalima širom svijeta i osvojio više nagrada.
Radnja.
Sredovječni Ibro (Emir Hadžihafizbegović) i njegov sin Armin (Armin Omerović) upute se iz malog mjesta u Bosni i Hercegovini u Zagreb. Tijekom puta Ibro je uzbuđen – sa svima razgovara i hvali se sinom. Arminu, trinaestogodišnjaku na početku puberteta koji jedva da i komunicira s ocem, zbog toga je neugodno i moli oca da se prestane tako ponašati. Međutim, Ibro želi svima obznaniti da vodi sina u Zagreb na audiciju za film koji snima njemački redatelj (Jens Munchow). Nakon kvara autobusa, do Zagreba dolaze autostopom. Armin je zadivljen velikim gradom. Audicija ne prolazi dobro za Armina jer je prestar za ulogu. No, Ibro uspijeva izmoliti redatelja da ga ipak primi te da mu Armin nešto odsvira na harmonici.

</doc>
<doc id="698351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698351" title="Srce tame">
Srce tame

Srce tame ("engl. Heart of Darkness", 1899.), novela englesko-poljskog književnika Josepha Conrada, strukturirana kao priča u priči. Simbolična pripovijest u kojoj autor duboko raščlanjuje posljedice kolonijalizma i kolonijalne eksploatacije, sa središnjom idejom o tome da između "civiliziranih ljudi" i "divljaka" nema velike razlike. 
Djelo je objavljeno u formi novele 1902. godine, no tekst je prvotno izašao u književnom časopisu Edinburgh ("engl. Edinburgh Magazine") 1899. godine u povodu njegovog tisućitog izdanja; urednik je zamolio Conrada za sudjelovanje u jubilarnom broju. Za autorovog života novela nije stekla veću popularnost. Vremenom je postala jedno od najanaliziranijih djela engleske književnosti. Temelji se na stvarnoj Conradovoj plovidbi rijekom Kongo 1890. godine, gdje je kao 32-godišnjak preuzeo zapovjedništvo nad parobrodom nakon što se kapetan razbolio. Nerijetko čitana kao antikolonijalistički manifest, novela je inspirirala jedan od najpoznatijih filmova o Vijetnamskom ratu, Apokalipsa danas iz 1979. godine, od redatelja Francisa Forda Coppole. Coppola je radnju premjestio iz Afrike u Vijetnam i Kambodžu, a u ulozi Kurtza nastupio je Marlon Brando.
Radnja.
Na brodu Nellie usidrenom na rijeci Temzi u gradu Gravesendu na jugu Engleske, Charles Marlow pripovijeda mornarima o putovanju afričkom rijekom Kongo. Bio je zapovjednik parobroda neimenovane Kompanije koja je eksploatirala bjelokost u belgijskom Kongu. U Afriku kreće s pozitivnim očekivanjima, no ubrzo svjedoči nasilju i patnjama koje imperijalizam donosi lokalnom stanovništvu. U nastavku putovanja čuje glasine o vještom kolonijalnom agentu Kurtzu koji se, kako se čini, razbolio i možda izgubio razum te ugrožava kolonijalni pothvat u Kongu. Prodirući sve dublje u prašumu, Marlow postaje svjestan utjecaja okoline na vlastitu psihu - prašumu vidi kao simbol kaosa i entropije u samome srcu bitka, neprijateljskoga ljudskim vrijednostima i humano ustrojenoj zajednici. Marlow pronalazi karizmatskog Kurtza u naselju jednog od lokalnih plemena, gdje ga po svemu sudeći štuju kao božanstvo. Kurtz je tjelesno obolio i pomračenog je uma; u dubinama prašume izgubio je moralno-civilizacijske okvire i dospio u samo srce tame. Marlow ga odvodi na parobrod i planira vratiti kući. Kurtz ubrzo umire. Neposredno pred smrt govori Marlowu čuvene riječi "The horror! The horror!", naznačujući strahote viđenog i spoznatog ljudskog zla.

</doc>
<doc id="698353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698353" title="Katja Loher">
Katja Loher

Katja Loher švicarska je vizualna umjetnica poznata po svojim video skulpturama i instalacijama. Njezini su radovi kombinacija organskih, planetarnih i pokretnih koreografskih elemenata, snimljenih iz panoramske ili ptičje perspektive. Prema mišljenju kritičara, njezini su radovi uzbudljive alternativne dimenzije gdje se prošlost, sadašnjost i budućnost u nekom trenutku spoje u jedno. Njezini su radovi izloženi u muzejima umjetnosti u mnogim zemljama, uključujući Italiju, Rusiju, Kinu, i SAD. Njezina umjetnost također je zastupljena u stalnim zbirkama institucija kao što su Swissgrid AG, Perth Concert Hall Museum i New Britain Museum of American Art. Katja Loher je rođena u Zürichu 1979. godine.
Obrazovanje.
Loher je pohađala École Supérieure des Beaux-Arts u Ženevi (2000–2001), i Sveučilište za umjetnost u Baselu, (2001-2004) gdje je i diplomirala 2005. godine.
Kariera.
Godinu dana nakon završetka studija sudjelovala je na zajedničkoj izložbi na Prvom moskovskom bijenalu suvremene umjetnosti (2005). Pet godina kasnije izlagala je svoja umjetnička djela u galerijama u Rimu, Zürichu, Napulju, Tel Avivu, i Sao Paulu. Prvu samostalnu izložbu je Loher premijerno izvela godine 2013. u New Yorku, u galeriji C24, gdje se također samostalno predstavila 2014., 2016 i 2018. Između 2013. i  2020. godine Locher je samostalno izlagala u galeriji Anya Tish u Houstonu u Teksasu, i u galeriji Andres Thalmann u Zürichu (Švicarska) između 2013. i 2018. godine.
Muzeji u kojima su izložena umjetnička djela Katje Loher uključuju: Kunsthalle Palazzo (Basel, 2007.), Muzej MAXXI (Rim 2010.), Kuća umjetnosti Uri (2013.), Figge Art Muzej (Davenport, IA, SAD, 2014.), Telfair Museum (Savannah, GA, USA, 2015.), Državni muzej Hermitage (Sankt Peterburg, Rusija 2005.), Today Art Muzej (Peking, Kina 2016.), muzej Bruce (Greenwich, CT, SAD, 2017.), Long Museum (Šangaj, Kina) 2014), Long Museum (Šangaj, Kina) 2014), Muzej umjetnosti San Jose (San Jose, CA, SAD, 2014), i Muzej Američke umjetnosti Nova Britanija (New Britain, CT, USA, 2015).
Audiovizualne instalacije Katje Loher često su dio urbane kulture. Sudjelovala je u svjetskim festivalima na otvorenom, uključujući Dublin Fringe Festival 2006., SURGE for 798 Pekinški umjetnički festival 2007., Praški festival suvremene umjetnosti 2010., festival bronarske glazbene akademije Next Wave 2014., PULSE Festival (Savannah, GA) 2015. godine, Indijski sajam umjetnosti (švicarsko veleposlanstvo, New Delhi, 2018), i festival Nou Le Morne (Mauricijus (2019).
Katja Loher je 2004. godine dobila nagradu od TV produkcijskog centra Zurich TV CreaTVty za nove medije; 2008.godine je Kulturno društvo Schaffhausen dodijelilo šest mjeseci boravka u umjetničkoj rezidenciji u Berlinu, 2010. godine dobila je drugu nagradu Art Credit u Baselu.
Opus djela Katje Loher ocijenjena su u umjetničkim brošurama i novinama, a obuhvaćen je u nizu knjiga u izdanju galerije Andres Thalmann.
Radovi.
Umjetničke instalacije Katje Loher posljednjih godina:

</doc>
<doc id="698362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698362" title="Ante Bakotić (komunist)">
Ante Bakotić (komunist)



</doc>
<doc id="698373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698373" title="Thelma i Louise">
Thelma i Louise

Thelma i Louise ("engl. Thelma &amp; Louise", 1991.), film ceste američkog redatelja Ridleya Scotta, sa Susan Sarandon i Geenom Davis u glavnim ulogama. Ostvario je šest nominacija za filmsku nagradu Oscar; Sarandon i Davis obje su nominirane za najbolju glavnu žensku ulogu. Oscara je osvojio za najbolji scenarij, autorice Callie Khouri.
Priča sa snažnom ženskom porukom prati odlazak dviju prijateljica na izlet automobilom, no put se neočekivano pretvara u bijeg pred policijom i simbolični put prema osobnoj slobodi. Harvey Keitel je suosjećajni detektiv koji ih nastoji uhvatiti. U filmu su igrali i Michael Madsen te Brad Pitt kojem je uloga mladog lopova J.D.-ja bila jedna od prvih značajnijih na filmu. Thelma Dickinson (Geena Davis) je mlada kućanica u braku s Darrylom, prodavačem tepiha koji je emotivno zlostavlja. Louise Sawyer je konobarica oštra jezika, zaposlena u zalogajnici. U vezi je s glazbenikom Jimmyjem (Michael Madsen) koji je većinu vremena na putu. Automobilom kreću na vikend-odmor u ribarsku kolibu u planinama, tražeći odmor od turobne svakodnevnice koju žive u Arkansasu na američkom Jugu. Putem staju u baru uz cestu, gdje Thelma upoznaje Harlana (Timothy Carhart) i pleše s njim. Harlan je kasnije pokuša silovati na parkiralištu, no dolazi Louise i zaprijeti mu oružjem. Harlan ih na odlasku vrijeđa te ga Louise u napadu bijesa doista ustrijeli i ubije. Prestravljena Thelma je odvodi do automobila te bježe s mjesta događaja, što oblikuje daljnji tijek radnje i vodi k dojmljivom završetku.
Film su pozitivno primile publika i kritika te je utjecao na niz drugih filmova i umjetničkih ostvarenja. Američka Kongresna knjižnica ga je 2016. pohranila u Nacionalni filmski registar, kako bi ostao trajno sačuvan zbog kulturnog, povijesnog i estetskog značaja.

</doc>
<doc id="698378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698378" title="Powercore">
Powercore

Powercore je osmi i posljednji studijski album hrvatskog dance sastava Electro team. Album je objavljen sredinom 2010. godine, a objavila ga je diskografska kuća Hit Records.

</doc>
<doc id="698380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698380" title="HAOK Mladost Zagreb (žene)">
HAOK Mladost Zagreb (žene)

 
Ženska ekipa HAOK "Mladost" (Hrvatski akademski odbojkaški klub "Mladost"; HAOK Mladost; Mladost Zagreb; Mladost) iz Zagreba, Republika Hrvatska.

</doc>
<doc id="698382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698382" title="Sjeverozapadna Engleska">
Sjeverozapadna Engleska

Sjeverozapadna Engleska jedna je od devet službenih regija Engleske u kojoj se nalaze grofovije Cheshire, Cumbria, Veliki Manchester, Lancashire i Merseyside. Ova je regija 2019. imala 7 341 196 stanovnika. To je treća najnaseljenija regija u Ujedinjenom Kraljevstvu, nakon Jugoistočne Engleske i Velikog Londona. Najveće urbane sredine su Manchester i Liverpool.
Geografija.
Sjeverozapadna Engleska omeđena je na istoku masivom "Pennine Hills"; lancem brda i planina koji dijeli Sjeverozapadnu Englesku od Yorkshirea i regije Sjeveroistočne Engleske, a na zapadu Irskim morem, dok se u pravcu sjever-jug proteže od granica sa Škotskom na sjeveru do regije Zapadnog Midlandsa na jugu. Na svom jugozapadu dijelu graniči sa "Sjevernim Walesom".&lt;br&gt; 
Među poznatijim fiziografskim značajkama Sjeverozapada su "Lake District" i cheshirska ravnica "(Cheshire Plain)". Najviša točka u Sjeverozapadnoj Engleskoj (ali i i najviši vrh u Engleskoj) je cumbrijski "Scafell Pike", s visinom od 978 m.n.v.
"Windermere" je najveće prirodno jezero u Engleskoj, dok je "Broadcrag Tarn" na "Broad Cragu" jezero na najvećoj nadmorskoj visini u Engleskoj. Wast Water je jezero smješteno u Wasdaleu, dolini u zapadnom dijelu Nacionalnog parka Lake District i s dubinom od 74 m najdublje je jezero u Engleskoj.&lt;br&gt;
Dvije velike konurbacije usredotočene na Liverpool i Manchester zauzimaju veći dio juga regije. Sjeverni dio regije, koji obuhvaća Cumbriju i sjeverni Lancashire, uglavnom je ruralni, kao i krajnji jug koji obuhvaća dijelove "ravnice Cheshire" i "Peak Districta".
Poddioba regije.
Nakon ukidanja Vijeća grofovija Velikog Manchestera i Merseysida 1986. godine, sva moć je prenesena na metropolitanske općine, što ih je zapravo učinilo unitanim upravama. Širi Manchester je 1. travnja 2011. godine stekao administrativno tijelo najvišeg ranga u obliku kombinirane uprave i sastoji se od 11 članova; 10 neizravno izabranih članova, gdje je svaki izravno izabrani vijećnik iz jedne od deset gradskih općina koje čine Širi Manchester, zajedno s izravno izabranim gradonačelnikom Velikog Manchestera. 
Stanovništvo.
Stanovništvo Sjeverozapadne Engleske čini nešto više od 13% ukupnog stanovništva Engleske. 37,86% stanovništva sjeverozapada živi u Širem Manchesteru, 21,39% u Lancashiru, 20,30% u Merseysideu, 14,76% u Cheshiru i 7,41% živi u prostorno najvećoj grofoviji regije - Cumbriji.

</doc>
<doc id="698384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698384" title="Maria Bakalova">
Maria Bakalova

Maria Bakalova (bugarski: Мария Бакалова; Burgas, 4. lipnja 1996.) – bugarska je glumica. Međunarodno je priznanje stekla za ulogu Tutar Sagdijeve u filmu „Borat 2”, za koji je osvojila Nagradu filmskih kritičara za najbolju sporednu glumicu i zaradila nominacije na dodjeli Oscara, BAFTA filmskim nagradama, nagradama Zlatni globus i nagradama Ceha filmskih glumaca. Bakalova je prva Bugarka nominirana za ove nagrade.
Maria Bakalova rođena je u Burgasu. Počela je ići na tečajeve pjevanja i sviranja flaute oko šeste godine. Diplomirala je dramu na Nacionalnoj akademiji za kazališnu i filmsku umjetnost Krastjo Sarafov u Sofiji 2019.
Imala je ulogu Tutar Sagdijeve u filmu „Borat 2”, u kojem je glumila kćer izmišljenog kazahstanskog izvjestitelja Borata Sagdijeva. Bugarski glumac Julian Kostov pomogao joj je, da dobije ulogu u ovom filmu. Kritičari su pohvalili Bakalovu, a Matt Fowler iz IGN-a izjavio je kako je "fantastično otkriće filma Maria Bakalova, koja je u svakom trenutku ranopravna na ekranu Sachi Baroni Cohenu." Filmski kritičar Los Angeles Timesa Justin Chang opisao je nastup Bakalove kao "sjajan", hvaleći njezin prikaz lika kao energičan i dirljiv. Za svoj nastup 24-godišnja Maria Bakalova dobila je nekoliko nagrada, uključujući nominacije za Oscara, BAFTA-u, Nagradu Ceha glumaca i Nagradu Zlatni globus, sve za najbolju glumicu u sporednoj ulozi. Ona je prva bugarska glumica nominirana za ove nagrade.
U studenom 2020. objavljeno je da je Bakalova potpisala ugovor s Agencijom za kreativne umjetnike. 

</doc>
<doc id="698385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698385" title="Amatersko kazalište Vaso Pelagić Brčko">
Amatersko kazalište Vaso Pelagić Brčko

Amatersko kazalište Vaso Pelagić je nekadašnja amaterska kazališna kuća u Brčkom. Djelovalo je od 1946. do 1992. godine. Zgrada Kazališta srušena je 2007. godine. 
Povijest.
Amatersko kazalište Vaso Pelagić je osnovano u Brčkom 1946. godine. Započelo je kao dramska sekcija kulturno umjetničkog društva Vaso Pelagić Brčko. Dobilo je status Amaterskog kazališta na Prvom festivalu amaterske drame Bosne i Hercegovine 1960. godine u Goraždu (sudjelovale su samo dramske sekcije Kulturno umjetničkih društava). Brčaci su izveli predstavu "Vani pred vratima" – V. Boharda, u režiji Mehmeda Mehmedovića – Debelog, koja je proglašena najboljom predstavom Festivala. S obzirom na tu izvedenu predstavu i uopće na uspješan rad ove sekcije, oni su stekli pravo da kao gosti nastupe na Festivalu amaterskih kazališta Bosne i Hercegovine. Brčaci su to pravo iskoristili i s istom predstavom u Visokom, 1961. godine, vrlo uspješno nastupili na Trećem festivali amaterskih kazališta Bosne i Hercegovine, gdje je sudjelovalo šest Amaterskih kazališta i dvije dramske sekcije KUD-ova. Postigli su vidan uspjeh i tako stekli status Amaterskog kazališta. Nakon toga, KUD se, pod novim imenom "Veljko Lukić-Kurjak", seli u druge prostorije, a Kazalište ostaje u postojećim sa starim nazivom. Tako dolazi do osnivanja i osamostaljivanja Amaterskog kazališta "Vaso Pelagić" u Brčkom. Zgrada Gradskog amaterskog kazališta Vaso Pelagić je sagrađena 1918. godine, renovirana 1990., a srušena 2007. godine.
Kazalište je postojalo sve do početka rata 1992. godine. Uoči rata bila je jedna od najstarijih, ali najuspješnija kulturna ustanova grada. Tijekom rata, i nakon toga, postoji želja o zatiranju postojanja o radu ovog Kazališta u Brčkom. Tome je naročito doprinio vandalski postupak Vojislava Vendlenera, inače prvog i najstarijeg uposlenika kališta, koji je sa Ženskog mosta u Brčkom u rijeku Brku pobacao cijelu, besprikorno dokumentaciju i arhivu o nastanku i dugogodišnjem radu ovog Kazališta. Ostala dokumentacija koja je, po važećim zakonima, dostavljana Službi društvenog knjigovodstva i ostalim institucijama, također je bila nedostupna, a kasnije i uništena (završni računi, izvješća o radu i sl.). 
U statističkim zavodima Tuzle i Sarajeva su nestali bilo kakvi dokumenti o postojanju Kazališta u Brčkom. Bez traga je nestao i arhiv Saveza amatera Bosne i Hercegovine u Sarajevu. U gradskoj pismohrani Brčkog je pronađeno nekoliko primjeraka Službenog lista općine iz kojih su istrgnute stranice o registraciji Kazališta. Nekako se uspjelo doći do Službenog lista SR BiH, br. 28., od petka, 23. kolovoza 1991, god., u kojem je na strani II, pod naslovom: "Kod Višeg suda u Sarajevu upisano je u registar udruženja građana: Kod Višeg suda u Tuzli upisano je Omladinsko amatersko pozorište "Pelagić" Brčko kao građansko-pravno lice. Ciljevi udruženja su javno prikazivanje muzičkih i scenskih djela. Ovlaštena lica za zastupanje su Nikić Milan i Knežević Petar".
Ratna izbjeglica u Brčkom je nakon rušenja Kazališta, ožujka 2007. godine, s deponije smeća donio izvjestan mali dio fotografija nekih kazališnih predstava i nekoliko beznačajnih dokumenata. Nakon toga su mnogi iz obiteljskih dokumentacija, donosili fotografije, pohvale, diplome, priznanja, medalje, afiše, plakate i ostalu građu vezanu za rad i postojanje Kazališta u Brčkom. 
Članovi.
Od 1946. do 1992. u Kazalište je bilo uključeno preko 4.000 članova. Ovaj nepotpuni popis je sačinjen po sjećanju na podatke iz uništene arhive Kazališta: Zaim Ahmetbegović, Ćazim Arifović, Mevlida Avdić-Mida, Hazim Bajramović, Rifat Baluković, Hrusto Begović, Resul Bečić, Faruk Bečić, Drita Bijelić, Marija Bijelić, Mirko Bosankić, Bahrija Ćatić, Ema Ćatović, Kojo Čurčić, Enver Dautović, Stevo Đokić, Stepka Đuričić, Marko Filipović, Dubravka Glušac, Lidija Glušac, Adnan Glibanović, Kasim Hadžić, Kemal Hadžović, Jovica Hadži, Ljubica Horvat, Inek Hugo, Ivka Ilić, Aziz Isaković-Zizi, Teufik Isaković, Fadil Jašarević-Zumba, Sulejman Jerković-Sule, Ljubiša Jović, Ejub Jukić, Fahrudin Jusić, Nikola Kirćanski, Huso Klebić, Petar Knežević, Vlado Kovačević, Antun Krbavac, Muharem Lasetović, Romeo Leka, Miroslav Lukić, Dragan Marojević, Franjo Martinović, Šuhreta Mehić, Mirsad Mehmedović, Muhamed Mehmedović, Sead Mehmedović, Slavica Minkek, Osman Mujić, Azra Muharemagić, Behija Mustafić, Milan Nikić, Ferhat Osmanović, Suad Osmanović, Muhamed Osmanović, Dragoljub Pajić, Faruk Pašić, Faruk Pekić, Živica Pavlović, Snježana Pavlović, Radoslav Popović, Dragan Prodanović, Ljubomir Perić, Miodrag Rašić, Sabit Rendić, Asmir Sarajlić-Kofa, Anđelko Simičić, Zoran Simikić, Nino Simeunović, Spomenka Stanić, Kemal Šaćirović, Kosta Šarkanović, Mersija Šećerbegović, Nedžad Šećerbegović, Željko Šemper, Mirko Štajer, Fahrudin Trakić, Marija Titolja, Nijaz Vejzagić, Vojislav Vendlener, Tomislav Vondruš, Nataša Zorić... 

</doc>
<doc id="698448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698448" title="Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić 2020./21.">
Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić 2020./21.

Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić za seniorke za sezonu 2020./21. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. 

</doc>
<doc id="698451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698451" title="Antidženderistički pokret">
Antidženderistički pokret



</doc>
<doc id="698453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698453" title="336. pr. Kr.">
336. pr. Kr.



</doc>
<doc id="698454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698454" title="Tuzlanski konvoj spasa">
Tuzlanski konvoj spasa

Tuzlanski konvoj spasa (u dokumentima MKSJ-a na engleskom: Convoy of Joy; u prevodu: Konvoj radosti) naziv je za humanitarni konvoj koji je 4. lipnja 1993. kroz središnju Bosnu prevozio pomoć do Tuzle. 
Konvoj je zaustavljen u selu Rankovići (općina Novi Travnik) kada je započela pljačka u kojoj su sudjelovali vojnici i civili, dok su u isto vrijeme pripadnici Hrvatskog vijeća obrane ubili sedam vozača kamiona. Od oko 450 vozila u skupini dugačkoj 11 kilometara, do Tuzle je stiglo 78. 
Dva vojnika HVO-a koji su pucali na konvoj, ubili su britanski pripadnici UN-a koji su bili nadležni za sigurnost konvoja. Konvoj je potom ponovno zaustavljen u Vitezu gdje je pljačkanje nastavljeno. Obrana u slučaju Kordić i Čerkez tvrdila je da čin pljačkanja konvoja nije bio organiziran, već spontana reakcija civilnog stanovništva koja je prerasla u anarhiju, dok su neki drugi očevici ECCM-a tvrdili da je napad na konvoj bio organiziran.
Sudski procesi.
Darijo Kordić i Tihomir Blaškić su po komandnoj odgovornosti pred Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije osuđeni za napad na konvoj.
Sud Bosne i Hercegovine je pokrenuo istragu 3. listopada 2019, nakon što je nekoliko puta prebacivan na različita tužilaštva. Dana 2. studenoga 2020. Tužiteljstvo Bosne i Hercegovine, u skladu s odredbama Državne strategije za rad na predmetima ratnih zločina, istragu je ustupilo na obradu u Tužilaštvu Županije Središnje Bosne u Travniku.

</doc>
<doc id="698455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698455" title="Epir (antička država)">
Epir (antička država)

Epir (epirski grčki: , Ápeiros ; grčki: Ἤπειρος, Ḗpeiros) bila je drevna grčka država i kraljevstvo, smješteno u geografskom području Epira na zapadnom Balkanu. Domovina starih Epirota graničila je s Etolskom ligom na jugu, drevnom Tesalijom i Makedonijom na istoku i ilirskim plemenima na sjeveru. Za kratko razdoblje (280. pr. Kr. – 275. pr. Kr.), epirski kralj Pir uspio je od Epira stvoriti moćnu državu u grčkom svijetu, usporedivu s makedonskom i rimskom. Njegove su vojske krenule protiv Rima tijekom neuspješnog pohoda na Italiju.
Povijest.
Prapovijest.
Epir su barem od neolitika nastanjivali pomorci uz obalu i lovci i pastiri u unutrašnjosti koji su sa sobom donijeli grčki jezik. Ti su ljudi svoje vođe pokopali u velike tumule slične mikenskim grobnicama, što ukazuje na vezu predaka između Epira i Mikenske civilizacije. Određeni broj mikenskih ostataka pronađen je u Epiru, posebno na najvažnijim drevnim vjerskim nalazištima u regiji, Nekromanteionu na rijeci Aheront i Zeusovom proročištu u Dodoni. Epir je imao jake veze s drugim grčkim regijama poput Makedonije, Tesalije, Etolije i Akarnanije.
Dorani su napali Grčku iz Epira i Makedonije krajem 2. tisućljeća prije Krista (oko 1100. pr. Kr. – 1000. pr. Kr.), iako su razlozi njihove seobe nejasni. Izvorni stanovnici regije invazijom su bili odvedeni na jug u grčko kopno, a početkom 1. tisućljeća prije Krista u Epiru su se pojavila tri glavna skupa grčki govornih plemena. To su bili Kaoni sjeverozapadnog Epira, Mološani u središtu i Tesproti na jugu. Regija u kojoj je živio svaki od ovih "etnih" imala je svoje ime (Kaonija, Molosija, Tesprocija), pa izvorno nije postojalo jedinstveno ime za cijelu regiju.
Grčki toponim "Epir", što znači "kopno" ili "kontinent", prvi se put pojavljuje u djelu Hekateja Milećanina u 6. stoljeću prije Krista i jedno je od rijetkih grčkih imena s gledišta vanjskog promatrača s pomorsko-geografskom perspektivom. Iako izvorno nije izvorno ime Epirota, stanovnici tog područja kasnije su ga prihvatili.
Mološka ekspanzija (470. pr. Kr. – 330. pr. Kr.).
Mološka dinastija Ajakida je uspjela stvoriti prvu centraliziranu državu u Epiru od oko 370. prije Krista pa nadalje, širi svoju moć na račun suparničkih plemena. Ajakidi su se udružili sa sve moćnijim kraljevstvom Makedonije, dijelom protiv zajedničke prijetnje ilirskim prepadima, a 359. pr. Kr. mološka princeza Olimpijada, nećakinja Aribe od Epira, udala se za kralja Filipa II. Makedonskog (r. 359. pr. Kr. – 336. pr. Kr.). Ona će postati majka Aleksandra Velikog. Smrću Aribe, Aleksandar Molosijski, stric Aleksandra Makedonskog, naslijedio je prijestolje s naslovom "epirskog kralja". 
Godine 334. pr. Kr., u vrijeme kad je Aleksandar Veliki vojevao u Aziji, Aleksandar I. Molosijski vodio je ekspediciju u južnoj Italiji u znak podrške grčkim gradovima Magne Graecie protiv obližnjih talijanskih plemena i nove Rimske Republike. Nakon nekoliko uspjeha na bojnom polju, poražen je od koalicije talijanskih plemena u bitci kod Pandozije 331. pr. Kr.
Epirsko kraljevstvo (330. pr. Kr. – 231. pr. Kr.).
330. godine prije Krista, nakon smrti Aleksandra Mološkog, pojam "Epir" pojavljuje se prvi put kao jedinstvena politička jedinica u starogrčkim zapisima, pod vodstvom Mološke dinastije. Potom su se kovali novci triju glavnih plemenskih skupina Epirota, a izdan je i novi novac s legendom "Epiroti". Nakon smrti Aleksandra I., Eacidid iz Epira, koji ga je naslijedio, zagovarao je uzrok Olimpijade protiv Kasandra, ali je s trona svrgnut 313. pr. kr.
Aeakidov sin Pir došao je na prijestolje 295. pr. Kr. Pir, kao vješt general, bio je ohrabren da pomogne Grcima iz Tarenta i odlučio je pokrenuti veliku ofenzivu na talijanskom poluotoku i Siciliji. Zbog svojih superiornih borilačkih sposobnosti, vojska Epirota pobijedila je Rimljane u bitci kod Herakleje (280. pr. Kr.). Poslije su Pirove snage gotovo došle do predgrađa Rima, ali morale su se povući kako bi izbjegle neravnopravan sukob s brojnijom rimskom vojskom. Sljedeće je godine Pir napao Apuliju (279. pr. Kr.) i dvije su se vojske sastale u bitci kod Askula, gdje su Epiroti odnijeli istoimenu Pirovu pobjedu, uz visoku cijenu.
Godine 277. pr. Kr. Pir je zauzeo kartašku tvrđavu u Eryxu na Siciliji. To je potaknulo ostatak gradova pod kontrolom Kartage da pređu na Pirovu stranu. U međuvremenu, počeo je pokazivati despotsko ponašanje prema sicilijanskim Grcima i ubrzo se sicilijansko mišljenje rasplamsalo protiv njega. Iako je u bitci pobijedio Kartažane, bio je prisiljen napustiti Siciliju. 
Pirova talijanska kampanja završila se nakon neodlučene bitke kod Beneventa (275. pr. Kr.). Izgubivši veliku većinu svoje vojske, odlučio se vratiti u Epir, što je konačno rezultiralo gubitkom svih njegovih talijanskih posjeda. Zbog njegovih skupih pobjeda, izraz " pirova pobjeda " često se koristi za pobjedu s pogubnim troškovima za pobjednika.
Epirska liga (231. pr. Kr. – 167. pr. Kr.).
Godine 233. pr. Kr. ubijen je posljednji preživjeli član kraljevske kuće Eakida, Deidamija. Njenom smrću kraljevska obitelj Epirota naglo je izumrla i uspostavljena je savezna republika, iako sa smanjenim teritorijem, budući da je zapadna Akarnanija utvrdila svoju neovisnost, a Etolci su zauzeli Ambraciju, Amfilohiju i preostalu zemlju sjeverno od Ambracijskog zaljeva. Stoga je novi glavni grad Epirota uspostavljen u Fenikiji, političkom središtu Kaonijaca. Razlozi brzog pada dinastije Eakida vjerojatno su bili složeni. Etolski pritisak morao je igrati ulogu, a savez s Makedonijom možda je bio nepopularan; uz to su postojale možda i socijalne napetosti. Međutim, Epir je ostao značajna sila, ujedinjena pod pokroviteljstvom Epirotske lige kao savezna država sa svojim parlamentom (ili "synedrionom").
Sljedećih godina Epir se suočio s rastućom prijetnjom ekspanzionističke Rimske Republike, koja je vodila niz ratova s Makedonijom. Liga je ostala neutralna u prva dva makedonska rata, ali se podijelila u Trećem makedonskom ratu (171. pr. Kr. – 168. pr. Kr.), s Mološanima koji su se priklonili Makedoncima, a Kaonijci i Tesproti Rimom. Ishod je bio poguban za Epir; Molosija je pala pod Rim 167. pr. Kr. te je 150 000 njegovih stanovnika bilo je porobljeno.
Organizacija.
U antici su Epir naselila ista nomadska helenska plemena koja su nastavila naseljavati ostatak Grčke. Za razliku od većine ostalih Grka toga doba, koji su živjeli u ili oko gradova-država poput Atene ili Sparte, Epiroti su živjeli u malim selima, a njihov način života bio je stran onome polisu južnih Grka. Njihova je regija ležala na rubu grčkoga svijeta i bila je daleko od mirne; dugi niz stoljeća ostao je pogranično područje u sukobu s ilirskim narodima jadranske obale i unutrašnjosti. Međutim, Epir je imao daleko veće vjersko značenje nego što se moglo očekivati s obzirom na njegovu zemljopisnu udaljenost, zbog prisutnosti svetišta i proročišta u Dodoni – kojeg su smatrali drugim samo zbog poznatijeg proročišta u Delfima.
Kultura.
Barem od klasične antike, Epiroti su bili govornici epikorskog sjeverozapadnog grčkog dijalekta, različitog od dorskih dijalekata grčkih kolonija na jonskim otocima, i nositelji uglavnom grčkih imena, o čemu svjedoče epigrafija i književni dokazi.
Nicholas Hammond tvrdi da je glavna društvena struktura Epirota bilo pleme i da su govorili zapadno-grčkim dijalektom. Tom Winnifrith (1983.) tvrdi da su se Epiroti kulturno usko povezali s ostatkom grčkog svijeta tijekom stoljeća koja su prethodila rimskom osvajanju regije (3. – 2. stoljeće prije Krista), dok se proces helenizacije nastavio i nakon osvajanja. Kao takvi njihovi vladari tvrdili su grčko podrijetlo. S druge strane, Johannes Engels (2010), tvrdi da su genealoške veze kroz trojanski ciklus i druge mitove snažno povezale Epir s ostatkom Grčke, isključujući ozbiljnu raspravu o grčkoj pripadnosti Epirota. Jezik kojim su govorili smatran je primitivnim sjeverozapadnim grčkim dijalektom, ali nije bilo sumnje da je to grčki. Način života u Epiru bio je arhaičniji od onog u korintskim i korkirejskim kolonijama na obali, ali nikada nije bilo rasprave o njihovoj pripadnosti Grčkoj.
Čini se da su Epiroti s klasičnom antikom smatrani s nekim prezirom. Atenski povjesničar Tukidid iz 5. stoljeća prije Krista opisuje ih kao " barbare" u svojoj "Povijesti Peloponeskog rata" kao i Strabon u svojoj "Geografiji". Drugi ih pisci, poput Dionizija iz Halikarnasa, Pauzanije i Eutropija opisuju kao Grke. Simon Hornblower tumači nejasne, a ponekad čak i antitetične komentare Tukidida o Epirotima kao da impliciraju da oni nisu bili ni potpuno "barbarski" ni potpuno grčki, već srodni potonjem. Značajno je da je Tukidid imao slična gledišta na susjedne Etoljane i Akarnijane, iako dokazi ne ostavljaju sumnju da su bili Grci. Izraz "barbar" možda je označavao ne samo jasno negrčko stanovništvo, već i grčko stanovništvo na rubu grčkoga svijeta s osobitim dijalektima. Daleko pouzdaniji izvor gledišta Grka je popis svetih izaslanika u Epidauru, koji uključuje Epirote. Popis koji je sastavljen 360. g. prije Krista uključuje svete izaslanike (članovi vladajuće obitelji svakog plemena) od Mološana, Kasopejanaca, Kaonijaca i Tesprota.
Što se tiče religije, oni su štovali iste bogove kao i ostali Grci. Nisu pronađeni tragovi negrčkih božanstava sve do helenističkog doba (uvođenjem orijentalnih božanstava u grčki svijet). Njihovo vrhovno božanstvo bio je Zeus, a Dodonino proročište pronađeno u zemlji Mološana privuklo je hodočasnike iz cijelog grčkog svijeta. Kao i ostatak Epirota, bili su uključeni u "thearodokoi" kataloge gdje su samo Grci smjeli sudjelovati na Panhelenskim igrama i festivalima. Aristotel je smatrao da je regija oko Dodone bila dio Helade i regije u kojoj su Heleni nastali. Plutarh spominje zanimljiv kulturni element Epirota u vezi s grčkim junakom Ahilom. U svojoj biografiji kralja Pira on navodi da je Ahilej "imao božanski status u Epiru, a na lokalnom dijalektu zvao se Aspetos" (što na homerskom grčkom znači "neizreciv" ili "neizrecivo velik").

</doc>
<doc id="698456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698456" title="Glazbena škola &quot;Dr. fra Ivan Glibotić&quot; Imotski">
Glazbena škola &quot;Dr. fra Ivan Glibotić&quot; Imotski



</doc>
<doc id="698458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698458" title="Kršćanstvo u 1069.">
Kršćanstvo u 1069.



</doc>
<doc id="698462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698462" title="Rocket League">
Rocket League

Rocket League nogometna je videoigra koju je razvio i objavio Psyonix. Igra je prvi put izašla za Microsoft Windows i PlayStation 4 konzolu 7. srpnja 2015. godine. Igra je za konzolu Xbox One izašla 17. veljače 2016., za macOS i Linux 8. rujna 2016., a za Nintendo Switch 14. studenoga 2017. godine.
Od ožujka 2020. macOS i Linux više ne podržavaju "Rocket League".
O igri.
Općenito.
Igrači kontroliraju svoje automobile kojima pokušavaju pogoditi veliku loptu te zabiti pogodak. Igrači iz cijeloga svijeta međusobno igraju jedan protiv drugoga te imaju određeno vrijeme igre (5 minuta) kako bi zabili pogodak i pobijedili utakmicu. Automobili tijekom igre mogu skakati te ubrzavati tako što skupljaju energiju koja se nalazi širom terena. Ako je na kraju utakmice izjednačeno, igraju se produžetci dok netko ne zabije pogodak.
Načini igre.
Igrači mogu igrati sami protiv računala ("single-player") ili protiv ostalih igrača iz cijeloga svijeta ("multiplayer"). U "single-player" načinu igre igrač može igrati protiv računala ("sezona"; eng. "season").
U "multiplayer" načinu igre igrači se međusobno natječu jedan protiv drugoga. Postoji više načina igre u multiplayeru: casual (prijateljske utakmice), competitive (natjecanja) i extra modes (ostala natjecanja).
Casual: U ovom načinu igre igrač može igrati sam ("1 na 1"), u paru ("2 na 2"), utroje ("3 na 3") ili učetvero ("4 na 4"). Igranjem utakmica u ovome načinu igrač ne postiže puno toga, osim podizanja razine i iskustva.
Competitive: U ovom načinu igre igrači se međusobno natječu. Igrači se pobjedom mogu plasirati u veće i jače lige, a porazima padaju u niže i slabije lige. Što je liga veća, to su nagrade na kraju svake sezone bolje.
Extra Modes: Postoji više načina igre unutar "Extra Modes" načina:
Rocket League Sideswipe.
Psyonix je najavio da će napraviti verziju "Rocket Leaguea" za mobilne telefone pod nazivom "Rocket League Sideswipe". Izlazak igre za Android i iOS najavljen je krajem godine 2021.
Recenzije.
Žarko Ćurić iz hrvatskoga HCL-a izjavio je da je "Rocket League" dobra igra te da ju vrijedi zaigrati. Pohvalio je brz pronalazak protivnika i grafike, dok mu je smetala činjenica da igra stvara ovisnost.
Dženan Suljević iz bošnjačke stranice Info.ba pohvalio je ideju zabavnije verzije nogometa s automobilima.

</doc>
<doc id="698469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698469" title="TIME Magazine">
TIME Magazine



</doc>
<doc id="698471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698471" title="Uladzimir Žylka">
Uladzimir Žylka

Uladzimir Adamavič Žylka (bjeloruski: "Уладзімір Адамавіч Жылка") (Makašy, Minska oblast, 27. svibnja 1900. – Uržum, Kirovska oblast, 1. ožujka 1933.) bio je bjeloruski pjesnik i prevoditelj. Najpoznatiji je po zbirci pjesama "S njiva Zapadne Bjelorusije" (bjeloruski: "Z palëŭ Zahodnjaj Belarusi", 1927.) te kao prevoditelj djela Charlesa Baudelairea i Adama Mickiewicza. U svojim pjesmama zagovarao je visoke nacionalne ideale.
Životopis.
Uladzimir Žylka rođen je 27. svibnja 1900. godine u seljačkoj obitelji. Do 1926. godine kada se vraća u Bjelorusiju, živio je u izbjeglištvu u Zapadnoj Bjelorusiji (tada dio Poljske) te u Čehoslovačkoj. Godine 1930. uhićen je te osuđen na petogodišnje progonstvo u Uržumu gdje umire od tuberkuloze 1. ožujka 1933. godine. Rehabilitiran je 1960. godine. Tijekom života objavljivao je u Minsku, a od 1921. godine u zapadnobjeloruskim časopisima "Belaruskija vedamasci" (bjeloruski: "Беларускія ведамасці"), "Naša dumka" (bjeloruski: "Наша думка") i "Novae žyccë" (bjeloruski: "Новае жыццё").

</doc>
<doc id="698479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698479" title="Pravo u 1856.">
Pravo u 1856.



</doc>
<doc id="698480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698480" title="Pravo u 1774.">
Pravo u 1774.



</doc>
<doc id="698481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698481" title="Vlaški zakon">
Vlaški zakon



</doc>
<doc id="698482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698482" title="Pravo u 2012.">
Pravo u 2012.



</doc>
<doc id="698484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698484" title="Winds of Creation">
Winds of Creation

Winds of Creation prvi je studijski album poljskog tehničkog death metal sastava Decapitated objavljen 17. travnja 2000. godine. Producent albuma je Piotr "Peter" Wiwczarek, gitarist i pjevač poljskog "death metal"-sastava Vader.

</doc>
<doc id="698489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698489" title="Yucatánski prolaz">
Yucatánski prolaz

Yucatánski prolaz (španjolski: "Canal de Yucatán") ili Yucatánski kanal je morski prolaz između Meksika i Kube koji povezuje Karipsko more s Meksičkim zaljevom. Širok je 217 km između rta Catoche u Meksiku i rta San Antonio na Kubi, a najveća dubina mu iznosi 2,779 metara.
Morske struje.
Voda kroz kanal protječe od istoka prema zapadu pod utjecajem Sjeverne ekvatorske i Južne ekvatorske struje. Nakon što prođe pored Yucatana naziva se Yucatánskom strujom. Navedena struja osigurava najveće priljev vode u Meksički zaljev, budući da je količina priljeva iz Floridskog prolaza znatno manja. Yucatánska struja teče uz zapadnu stranu prolaza, dok Kubanska protustruja teče u obrnutom smjeru, uz istočnu stranu. Ispod Yucatánske teče podvodna struja prema jugu koja odnosi vodu iz Meksičkog zaljeva.
Koralji.
Na vanjskom rubu Yucatánskog šelfa, oko 100 km od obale nalaze se koraljni grebeni, sastavljeni pretežito od vrsta "Acropora cervicornis", "Acropora palmata" i "Montastraea annularis", međutim većina ih je izumrla krajem 1990-ih. Bioraznolikost prostora ugrožena je pretjeranom eksploatacijom.

</doc>
<doc id="698490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698490" title="Jukatanski kanal">
Jukatanski kanal



</doc>
<doc id="698494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698494" title="Elizabeth Blount">
Elizabeth Blount

Elizabeth Blount (cca. 1500. – 1539.) bila je ljubavnica engleskoga kralja Henrika VIII. kojem je čak podarila sina, Henryja Fitzroyja. Staro normansko-francusko prezime, Fitzroy, znači "kraljev sin".
Kraljeva ljubavnica.
U listopadu 1514. se Elizabethino ime prvi put spominje u vezi s kraljem u pismu Charlesa Brandona, vojvode od Suffolka, koji piše Henriku. Pismo upućuje na to da su se kralj i Brandon zajedno udvarali Elizabeth i jednoj drugoj djevojci, Elizabeth Carew. U dobi od 14 godina je Blount stigla na dvor kao dalja rođakinja kraljičina komornika, lorda Mountjoya.
Kraljeva afera s Blount je trajala najmanje pet godina, no držao juje podalje od supruge, Katarine Aragonske. Govorkalo se da Henrik voli svoju Bessie Blount koja, poput njega, voli pjevati, plesati i "druge lijepe zabave".
Godine 1519. Blount je na nekoliko mjeseci napustila dvor. Henrik je organizirao da se preseli u kuću "Jericho" koju je unajmio od samostana sv. Lovre, koji se nalazi u Blackmoreu u pokrajini Essexa. Bila je to kuća na lošem glasu, u kojoj je kralj imao privatne odaje. Kad bi tu boravio, s njim bi išla samo nekolicina slugu. Od njih se tražila apsolutna diskrecija o kraljevim radnjama. Očito, ta je kuća bila sastajalište u kojem je Henrik mogao nastaviti svoju aferu s Blount. Elizabeth je posve sigurno ovdje živjela bar neko vrijeme, jer je 1519. kralju rodila sina. Henrik je bio oduševljen.
Na mjestu kraljeve ljubavnice naslijedila ju je Mary Boleyn, starija sestra Ane Boleyn.
Prvi brak.
Henrikova afera s Blount je završila rođenjem Henryja Fitzroyja ("kraljeva sina"). Henrik je, uz pomoć kardinala Wolseyja, organizirao Blountinu udaju kao nagradu za usčuge koje mu je pružila. Potkraj 1519. udala se za lorda Tailboysa. Zbog svoje uloge u svemu tome, Wolsey je bio žestoko osuđivan da potiče mlade djevojke na blud i da je one na taj način nalaze supruga iznad vlastita društvenoga položaja.
Drugi brak.
Blount je poslije smrti prvog muža sklopila još dojmljiviji brak. Udala se za lorda Clintona koji će kasnije postati grof Lincoln.
Umrla je 1539. Njezin sin, Henry, još kao malo dijete bio poslan da živi s učiteljem, Richardom Crokeom, na King's Collegeu u Cambridgeu, gdje će dovršiti dio svog obrazovanja.

</doc>
<doc id="698496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698496" title="Poljsko-litvansko-teutonski rat">
Poljsko-litvansko-teutonski rat

Poljsko-litvansko-teutonski rat, poznat i kao Veliki rat vođen je u razdoblju od 1409. do 1411. godine između Kraljevine Poljske i Velike Kneževine Litve protiv države Teutonskih vitezova. Rat je započeo teutonskim napadom na Poljsku 1409. godine.
U lipnju 1410. godine vođena je odlučujuća bitka kod Grunwalda, jedna od najvećih bitaka u srednjem vijeku. Teutonci su poraženi i prisiljeni na sklapanje mira u Thornu 1411. godine.
Teutonski vitezovi, križarski vojnički red, preselili su se 1230. godine u Kulmerland (danas u okviru Kujavsko-pomorskog vojvodstva) i na zahtjev Konrada I., kralja Mazovljana, pokrenuli Pruski križarski rat protiv poganskih pruskih plemena. Uz podršku pape i Svetog Rimskog Carstva, Teutonci su porazili i pokrstili Pruse (do 1280-ih). Pažnja Crkve tada je usmjerena na pogansku Veliku Kneževinu Litvu. Sljedećih stotinu godina Teutonci upadaju u litvanske zemlje, posebno u Samogitiju. Pogranični krajevi Litve potpuno su opustjeli, ali Teutonci nisu ovladali velikim teritorijem. Litvanci su odustali od Samogitije, koja je izgubljena u Litvanskom građanskom ratu (1381. – 1384).
Godine 1385. litvanski knez Vladislav II. Jagelović oženio je Jadvigu Poljsku. Vladislav je prešao na kršćanstvo i okrunjen je za kralja Poljske ujedinjujući tako zajednicu Poljske i Litve. Prelazak Litve na kršćanstvo trebalo je otkloniti vjerske razloge za napade Teutonaca. Međutim, vitezovi su osporili iskrenost Vladislavovog prelaska u kršćanstvo i sukobi su nastavljeni. Poljska je imala teritorijalnih pretenzija prema teutonskim teritorijama oko Danziga, ali su dvije države uglavnom održavale mir utvrđen ugovorom u Kališu 1343. godine. Sukob je također motiviran i trgovinskim sporovima: Teutonci su kontrolirali donji tok tri najveće rijeke u Poljskoj i Litvi: Njemen, Vislu i Zapadnu Dvinu.
U svibnju 1409. godine otpočeo je ustanak protiv teutonske vlasti u Samogitiji. Litva je podržala ustanak te su vitezovi zaprijetili da će je napasti. Poljska je najavila svoju podršku Litvi i zaprijetila Teutoncima da će ih napasti. Teutonski vojnici evakuirali su Samogitiju. Teutonski veliki majstor, Ulrich von Jungingen, objavio je rat Poljskoj i Litvi 6. kolovoza 1409. godine. Vitezovi su otpočeli rat iznenadnim napadom na Velikopoljsku i Kujavu. Spalili su dvorac Dobrin (Dobžin na Visli), osvojili Bobrovnike nakon dvotjedne opsade, opljačkali Bydgoszcz i opustošili nekoliko gradova. Poljaci su organizirali kontranapad i povratili Bydgoszcz. Stanovnici Samogitije napali su Memel (Klaipedu). Međutim, nijedna od strana nije bila spremna za rat širokih razmjera.
Njemački kralj Vaclav IV. pristao je posredovati u sporu. Primirje je potpisano 8. listopada 1409. godine. Isteklo je 24. lipnja 1410. godine. Obje strane iskoristile su pauzu kako bi se pripremile za nastavak rata. Istovremeno su strane poduzimale i diplomatske pregovore. Vaclav, koji je od vitezova dobio 60.000 forinti, izjavio je da Samogitija pripada Teutonskoj državi, a da se samo Dobžin treba vratiti Poljskoj. Vitezovi su potkupili i Žigmunda Luksemburškog. Žigmund je ponudio Vitoldu, knezu Litve, kraljevsku krunu kako bi razdvojio Poljsku od Litve. Vitold je istovremeno sklopio mir s Livonskim redom. Do prosinca 1409. godine poljski i litvanski vladari dogovorili su se o zajedničkoj strategiji. Njihove vojske su ujedinjene krenule prema Marienburgu (Malborku), glavnom gradu Teutonskih vitezova. Vitezovi nisu očekivali zajednički napad, već su se spremali za napad s dvije strane – poljski napad duž Visle preko Danziga, a od Litvanaca duž Njemena prema Ragnitu. Kako bi odgovorio na neočekivani napad, Ulrich je koncentrirao svoje snage u Svjeću. Grad je bio u takvom položaju da se iz njega moglo odgovoriti na napad iz bilo kojeg pravca.
Odlučujuća bitka vođena je 15. srpnja 1410. godine kod sela Grunwald, Stebark i Ludwigsdorf. Suvremene procjene broja vojnika spominju brojke u rasponu od 16.500 do 39.000 poljsko-litvanskih i 11.000 do 27.000 teutonskih vojnika. Rimokatoličke poljsko-litvanske trupe borile su se rame uz rame s poganskim Samogitima, pravoslavnim Rusinima i muslimanskim Tatarima. Dvadeset i dva različita naroda, uglavnom germanska, pridružila su se Teutoncima. Usprkos tehnološkoj nadmoći Teutonskih vitezova, pogotovu ako se ima na umu pretpostavka, da je ovo bila prva bitka u ovom dijelu Europe u kojoj je korištena poljska artiljerija, ipak se pokazalo da je brojnost i taktička nadmoć poljsko-litvanskog saveza bila odlučujuća za ishod. Jan Žižka je izgubio oko u ovoj bici. Poraz teutonskih vitezova bio je potpun. Oko 8000 vitezova je ubijeno. Mnoge vođe reda su zarobljene ili ubijene. Većina običnih vitezova i plaćenika puštena je iz zarobljeništva ubrzo poslije bitke.
Nakon bitke kod Grunwalda, poljsko-litvanske snage odložile su napad na teutonsku prijestolnicu ostajući tri dana na bojnom polju.
Poljsko-litvanske snage napustile su osvojene tvrđave kako bi sudjelovale u opsadi. Vitezovi su ubrzo povratili većinu tvrđava. Do kraja listopada, samo su četiri tvrđave ostale u poljskim rukama. Vladislav je Teutoncima nanio još jedan poraz kod Koronova 10. listopada 1410. godine, nakon čega su započeli pregovori.
Mir u Thornu potpisan je u veljači 1411. godine. U skladu s odredbama sporazuma, vitezovi su ustupili teritorije oko Dobžina Poljskoj i pristali su, odreći se pretenzija na Samogitiju tijekom vladavine Vladislava. Iako će se između dvije strane ubrzo voditi još dva rata (Rat gladi i Golublji rat), ugovorom na Melnu trajno će biti riješen spor oko teritorija. Mir u Thornu nametnuo je težak financijski teret za vitezove, koji se nikada nisu oporavili. Morali su platiti odštetu u srebru u visini desetogodišnjeg prihoda Kraljevine Engleske, u četiri godišnje rate. Kako bi zadovoljili odredbe, Teutonci su koristili zaplijenjeno zlato i srebro iz crkvi. Porezi u Teutonskoj državi su povećani. Dva velika grada, Danzig i Thorn, pobunili su se protiv poreza. Poraz kod Grunvalda desetkovao je teutonsku vojsku. Pošto su Poljska i Litva sada bile kršćanske države, Teutonci su imali teškoća s regrutiranjem križarske vojske. Veliki majstor morao se osloniti na najamničku vojsku što se pokazalo neizvodljivim za osiromašeni budžet. Sukobi su kulminirali u Trinaestogodišnjem ratu (1454. – 1466.).

</doc>
<doc id="698498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698498" title="Fotografija u 1907.">
Fotografija u 1907.



</doc>
<doc id="698499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698499" title="Fotografija u 1970.">
Fotografija u 1970.



</doc>
<doc id="698500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698500" title="Željeznički promet u 1877.">
Željeznički promet u 1877.



</doc>
<doc id="698501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698501" title="Željeznički promet u 1872.">
Željeznički promet u 1872.

Hrvatska i u Hrvata.
Željeznička infrastruktura.
30. travnja – u Carevinskom vijeću u Beču usvojen je zakon o gradnji pruga u Dalmaciji. U njegovom članku 1. stoji: "Ovlašćuje se vlada da izvede željeznički spoj prugom ... iz Splita preko Perkovića i Drniša do Knina ... s odvojcima od Perkovića do "Šibenik"a ...".

</doc>
<doc id="698503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698503" title="Mary Boleyn">
Mary Boleyn

Mary Boleyn (cca. 1500. – 1543.) bila je starija sestra Ane Boleyn, druge supruge Henrika VIII. i time engleske kraljice koja je rodila Elizabetu I.
Podrijetlo.
Preci obitelji Boleyn se mogu pratiti sve do Eduarda I. Mary se rodila kao najstarije dijete Thomasa Boleyna, trgovca, i gospe Elizabeth Howard koja je uživala dobre društvene veze. Jednom kada je brak njezinih roditelja bio sklopljen, obitelj Howard je pala u nemilost Henrikova oca, Henrika VII., jer se borila na strani Rikarda III., posljednjeg kralja dinastije York i Plantageneta na Bitci na Bosworthskom polju 1485. godine.
Odrastanje.
Ubrzo je Maryn otac postao bogat diplomat i dvorjanin Henrika VIII. Osigurao je svojoj djeci konvencionalno obrazovanje. Mary je učila računati, pisati, čitati i povijest. Također je naučila šivati, pjevati, plesati, ali i kartati. Znala se služiti lukom i strijelom, bavila se lovom, ali i jahanjem.
Mary se uvijek smatralo ljepoticom, a Anu lukavom i darovitom. Obje su bile izuzetno zavodljive i šarmantne.
Ljubavnica francuskoga kralja.
Kao dvorska dama Henrikovoj mlađoj sestri, Mariji, Mary je sa sestrom Anom stigla na francuski dvor. Mary Boleyn je neko vrijeme provela na francuskom dvoru koji je bio daleko razuzdaniji od Henrikova. Boravila je u sviti Henrikove sestre, Marije Tudor, i rano je podlegla tamošnjim iskušenjima. Postala je lako pristupačna udvaračima da ju je papinski nuncij nazvao "velikom i zloglasnom kurvom". Sam kralj Franjo I. hvalio se "da ju je jahao" i od milja ju je zvao "moja ždrebica". To je možda bio razlog zbog kojeg ju je otac maknuo s francuskog dvora i vratio u Englesku.
Ljubavnica engleskoga kralja.
Čini se vrlo vjerojatnim da je Maryna veza s Henrikom VIII. započela negdje 1519. – 1520. godine. Bilo je aktualno i 1523. godine, kada je Henrik jedan od svojih brodova nazvao "Mary Boleyn". Taj je odnos, čini se, prestao otprilike 1525. ili godinu poslije. Thomas Boleyn, Maryn otac, 1525. godine promaknut je u plemića kao vikont Rochford.
Njihova je afera, kao većina Henrikovih, čuvana u tajnosti.
Mary je bila u pratnji kraljice Katarine na Polju zlatnih tkanina s francuskim kraljem 1520. godine. Henrik je upravo bio odbacio Elizabeth Blount, pa se pretpostavljalo da je to učinio zbog Mary. Na oba dvora je Mary glasila kao velika ljepotica.
Prvi brak.
U veljači 1520. Mary se udala za Williama Careyja, člana kraljeva kućanstva. Kralj je bio na njihovu vjenčanju u kapelici i darovao im zlatnik. 1524. godine Mary će roditi sina, Henryja Careyja, koji će devet godina kasnije tvrditi da je "sin našeg vladara i kralja". Henrik ga nikada nije priznao, što bi trebao biti uvjerljiv dokaz da je sin Williama Careyja. Elizabeta I. će tijekom svoje vladavine uzdizati svoje rođake s majčine strane te će Henry zadobiti barunsku titulu.
Carey je umro od bolesti znojenja koja je tada bila zarazna i opasna. Tada je već Maryna sestra postala engleska kraljica te je pomogla svojoj sestri i nećaku kada su bili otkriveni dugovi pokojnoga Careyja.
Drugi brak.
Ujesen 1534. trudna se Mary pojavila na dvoru vidjeti svoju sestru, nesretnu kraljicu Anu. Mary se, naime, udala tajno - i iz ljubavi - za mladića nižeg statusa i bez bogatstva koji se zvao William Stafford. On je bio vrlo neprikladan par za kraljičinu sestru. Mary je odmah ukinuta novčana pomoć, a Ana je i njoj i njezzinu suprugu zabranila dolazak na dvor. Bilo je to tri mjeseca prije nego što se Mary pokušala pomiriti pismom koje je poslala Thomasu Cromwellu, kraljevu tajniku, u kojem mu je priznala da je "ljubav prevladala razum". Međutim, istodobno ga je preklinjala da joj pomogne u ponovnom "zadobivanju naklonosti kralja i kraljice". Bila je i zajedljiva: "Možda sam i mogla naći po rođenju većeg čovjeka, no uvjeravam te, nikad me nitko nije tako volio. Radije bih prosila za kruh s njim nego bila najveća kraljica koja je krštena."
Pismo nam pruža bolji uvid u odnose među sestrama koje nikada nisu bile posebno bliske. To je došlo do kraljice čija je reakcija uništila sve nade u pomirenje. Ani se, dakako, nije svidjela tako izravna usporedba s njom. Mary i njezin suprug više nikada nisu došli na dvor, nego su se povukli u Williamovu skromnu kuću na selu u kojoj su živjeli u mirnoj anonimnosti sve do njezine smrti 19. srpnja 1543.
Potomstvo.
S Williamom Careyjem:
S Williamom Staffordom:
Zaostavština.
Phillippe Gregory je, nakon što se proslavila romanom "The Other Boleyn Girl (Dvije sestre za kralja)", nazvala Mary svojom osobnom junakinjom. U tom je romanu Gregory izmijenila nekoliko detalja. U istoimenoj ekranizaciji Mary je utjelovila Scarlett Johansson.

</doc>
<doc id="698505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698505" title="Nihility">
Nihility

Nihility je drugi studijski album poljskog sastava tehničkog "death metala" Decapitated. Objavljen je 19. veljače 2002.

</doc>
<doc id="698507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698507" title="Marinada (glazbeni sastav)">
Marinada (glazbeni sastav)

Marinada je sastav osnovan 2003. kao autorski projekt Marina Alvira (ex Zona Industriale). Tek se kasnije formirala u bend. Glazba je jedinstveni spoj elektronike i akustike, minimalizma, lo-fi elektronike i synth-popa uz višeglasno "klapsko" pjevanje Marinovih introvertnih i minimalističkih stihova. Imaju pjesme, odnosno albume na hrvatskom i na engleskom jeziku. 
Goran Pavlov s Potlista nazvao ih je "art-klapom".
Diskografija.
Studijski albumi.
"Napomena: Za albume objavljene iste godine nije jasno kojim su redom objavljivani pa su ovdje navedeni proizvoljnim redom."

</doc>
<doc id="698509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698509" title="Kasim-Žomart Tokajev">
Kasim-Žomart Tokajev

Kasim-Žomart Tokajev (17. svibnja 1953.) je trenutni predsjednik Republike Kazahstan. Naslijedio je Nursultana Nazarbajeva.
Vladavina.
Dana 19. ožujka 2019. tadašnji predsjednik Nursultan Nazarbajev najavio je ostavku. Prema Kazahstanskom ustavu, u slučaju privremenog prestanka ovlasti, predsjedatelj Senata postaje predsjednik do kraja prethodnog mandata. Dana 20. ožujka Tokajev je službeno preuzeo dužnost predsjednika. Odmah nakon inauguracije, Tokajev je predložio preimenovanje glavnog grada Kazahstana po svom prethodniku, a istog dana kazahstanski parlament odobrio je preimenovanje Astane u Nur-Sultan. Ruski predsjednik Vladimir Putin bio je jedan od prvih stranih čelnika koji je čestitao Tokajevu, pozvavši ga da posjeti Moskvu u zajedničkom telefonskom razgovoru s njim i Nazarbajevim. Kineska vlada također je opisala Tokajeva kao "starog prijatelja" i "dobrog prijatelja".
Privatni život.
Razveden je, a bio je oženjen Nadeždom Tokajevom, s kojom je dobio jednog sina. Njegov sin Timur (rođen 1984.) je naftni poduzetnik koji trenutno živi u Ženevi, u Švicarskoj. Njegov šogor Temirtai Izbastin (oženjen Tokajevom sestrom Karlyga Izbastina) trenutno je veleposlanik Kazahstana u Bugarskoj. Kazahstanski jezik mu je materinji, a tečno govori ruski, mandarinski i engleski jezik, a poznaje i francuski jezik. Izrazio je stav da svoj rođendan ne obilježava proslavama, a njegov je tajnik rekao 2020. godine da "ne voli slaviti ovaj dan jer njegova obitelj nikada nije slavila rođendane ni djece ni roditelja".

</doc>
<doc id="698511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698511" title="Bratislav Gašić">
Bratislav Gašić

Bratislav Gašić (srpska ćirilica: Братислав Гашић; Kruševac, 30. lipnja 1967.) je srbijanski poduzetnik, političar i direktor Bezbednosno-informativne agencije od 2017. Bio je ministar obrane Republike Srbije od 2014. do 2016. i gradonačelnik Kruševca od 2012. do 2014.
Jedan je od visokih službenika Srpske napredne stranke.

</doc>
<doc id="698513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698513" title="Emomali Rahmon">
Emomali Rahmon

Emomali Rahmon (5. listopada ) Tadžikistanski je političar koji obnaša dužnost predsjednika Tadžikistana (ili tome odgovarajućih funkcija) od 1992. Iako je hvaljen zbog stabiliziranja Tadžikistana nakon Tadžikistanskog građanskog rata, kritiziran je kao autoritativan, a skupine poput Human Rights Watcha prozivaju ga zbog zatvaranje vladinih kritičara, kampanju za prisiljavanje na povratak prognanih političkih neistomišljenika u inozemstvu i ograničavanja slobode izražavanje i slobode vjerovanja. Također je optužen za opsežni nepotizam.
Rani život.
Rahmon je rođen kao Emomali Šaripovič Rakhmonov od oca Sharifa Rahmonova (umro 1992.) i majke Mayram Šarifove (1910. – 2004.), u seljačkoj obitelji u Danghari, Kulobska oblast, danas provincija Hatlon). Njegov otac bio je veteran Crvene armije iz Drugog svjetskog rata, dobitnik je Reda slave u 2. i 3. stupnju. Od 1971. do 1974. godine, Rahmonov služio u sovjetskoj Pacifičkoj floti, tijekom kojih je bio stacioniran u Primorskom kraju. Nakon odsluženja vojnog roka, Rahmon se vratio u rodno selo gdje je neko vrijeme radio kao električar.
Kao aparatčik u usponu u Tadžikistanu, postao je predsjedavajući kolektivne državne farme svoje rodne Danghare. Prema njegovoj službenoj biografiji, Rahmon je 1982. godine diplomirao ekonomiju na Tadžikistanskom državnom sveučilištu. Nakon što je nekoliko godina radio u Danghara Sovhozu, Rahmon je 1987. imenovan predsjednikom sovhoza.
Promjena imena.
U ožujku 2007. Rahmonov je promijenio prezime u Rahmon, riješivši se završetka "-ov" u ruskom stilu. Odrekao se i dijela prezimena Šaripovič. Rahmon je objasnio da je to učinio iz poštovanja prema svojoj kulturnoj baštini. Nakon poteza, mnoštvo vladinih dužnosnika, članova parlamenta i državnih službenika širom zemlje uklonilo je patronimike u ruskom stilu i završetak "-ov" sa svojih prezimena. U travnju 2016. Tadžikistan je službeno zabranio davanje patronimika i prezimena u ruskom stilu novorođenoj djeci.

</doc>
<doc id="698514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698514" title="László Tőkés">
László Tőkés

László Tőkés (Cluj-Napoca, 1. travnja 1952.) je rumunjski političar mađarske nacionalnosti i svećenik.
Životopis.
László Tőkés rođen je 1. travnja 1952. u Cluj-Napoci.
Pokušaj premještanja s položaja pomoćnika svećenik u Temišvaru i prisilnog protjerivanja iz njegove crkve pokrenuo je prosvjede početkom rumunjske revolucije 1989. godine. Dana 17. prosinca 1989., dva dana nakon što su skupovi započeli u znak podrške svećenik Tokesu, diktator Ceausescu naredio je strijeljanje prosvjednika. Šezdesetak ih je ubijeno, a više od 2.000 ranjeno. Dana 21. prosinca 1989. demonstracije su stigle u Bukurešt, oko 550 kilometara istočnije. Dana 22. prosinca Ceausescu i njegova supruga Elena pokušali su pobjeći helikopterom prije nego što su uhićeni, suđeni i pogubljeni 25. prosinca. Revolucija završava padom Nicolae Ceaușescua i krajem komunističke ere u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="698515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698515" title="Ridvan Qazimi">
Ridvan Qazimi

Ridvan Qazimi (srpski: Ridvan Ćazimi / Ридван Ћазими; Bujanovac, 4. travnja 1964. – Veliki Trnovac, 24. svibnja 2001.) je bio jedan od zapovjednika albanske militantne skupine pod nazivom Oslobodilačka vojska Preševa, Medveđe i Bujanovca (UÇPMB) koju je Srbija proglasila terorističkom organizacijom.
Tijekom pobune u Preševskoj dolini bio je jedan od 4 zapovjednika UÇPMB-a i zapovijedao 112. brigadom.
Likvidiran je 24. svibnja 2001.

</doc>
<doc id="698521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698521" title="Kuća Slaveks">
Kuća Slaveks

Kuća Slaveks je poslovno-stambena trokatnica s mezaninom i mansardnim četvrtim katom izgrađena je 1920. – 21. za investitora “Slavex d.d. za drvnu industriju”, prema projektu Viktora Kovačića poznatog hrvatskog arhitekta. Kuća se nalazi na adresi Trg kralja Petra Svačića 13, Zagreb, Hrvatska u sklopu cjeline parka kralja Petra Svačića, u sklopu šire urbanističke cjeline Lenuzzijeve potkove. Kuća je registrirana kao zaštićeno kulturno dobro od strane Ministarstva kulture i medija Republike Hrvatske. Racionalnim i preglednim prostornim rješenjem, visokim oblikovnim dosegom, te detaljiranjem na najvišoj metierskoj razini i iznimnom kvalitetom izvedbe, ubraja se među kapitalna ostvarenja hrv. arhitekture 20.st. Tlocrtna dispozicija anticipira standard najamne stambene tipologije modernizma 30-ih godina 20-og stoljeća.

</doc>
<doc id="698522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698522" title="John Kocinski">
John Kocinski

John Kocinski (Little Rock, okrug Pulaski, Arkansas, SAD, 20. ožujka 1968.), bivši američki vozač motociklističkih utrka. 
Životopis i karijera.
John Kocinski je rođen 1968. godine u Little Rocku, u američkoj saveznoj državi Arkansas. Prvi put je imao utrku na "minibikeu" već s 4. godine. Od 1981. do 1983. godine se natjecao u "AMA National Amateur Championship" u "dirt track" utrkama (na zemljanim stazama). 1984. se počinje natjecati u cerstovnom ("road racing") motociklizmu u "AMA Superbike" prvenstvu, gdje 1986. osvaja 9. mjesto. 1985. godine osvaja prvenstvo "WERA National Endurance" s motociklom "Suzuki 750" u utrkama izdržljivosti. 1987., 1988. i 1989. godine osvaja prvenstvo "AMA 250cc Grand Prix" vozeći "Yamahu" u momčadi Kennya Robertsa - "Team Roberts". Također nastupa i "AMA" prvenstvima u "Superbike" i "Supersport" klasi, te u svejapanskom (eng. "All Japan Road Race Championship") u klasama "250cc" i "500cc". &lt;br&gt; 
Prvi nastup u "Svjetskom prvenstvu - klasa 250cc" ima u sezoni 1988., a 1989. debitira i u "Svjetskom prvenstvu - klasa 500cc" - za momčad "Team Roberts" i vozeći "Yamahu". 1989. godine osvaja dvije utrke u "Svjetskom prvenstvu 250cc", a 1990. godine postaje prvak s osvojenih 7 pobjeda i ukupno 12 postolja. 1991. i 1992. godine vozi pune sezone u "Svjetskom prvenstvu 500cc" za "Marlboro Team Roberts" (motocikl "Yamaha YZR500") teos 27 utrka pobjeđuje u dvije, osvojivši 12 postolja. 1991. godine je četvrtoplasirani, a 1992 trećeplasirani u "Svjetskom prvenstvu 500cc". 1993. godine prelazi u "Team Lucky Strike Suzuki 250" koji nastupa u "Svjetskom prvenstvu 250cc" s motociklom "Suzuki RGV250" - u sedam utrka John Kocinski osvaja dva postolja, ujedno i prva u klasi 250cc za "Suzuki". Sredinom sezone 1993. se vraća u "Svjetskom prvenstvu 500cc", ovaj put za "Cagivinu" tvorničku momčad "Cagiva Team Agostini". Do kraja sezone uspijeva osvojiti "VN SAD-a" na stazi "Laguna Seca". Na početku sezone 1994. osvaja "VN Australije" na stazi "Eastern Creek", te na kraju sezone s ukupno 7 postolja i 172 boda osvaja treće mjesto. &lt;br&gt; 
"Cagiva" za sezonu 1995. odustaje od natjecanja u "Svjetskom prvenstvu", te Kocinski se te godine pretežno bavi skijanjem na vodi, ali nastupa i na nekoliko utrka "AMA Supersport 600" prvenstva. &lt;br&gt; 
U sezoni 1996. debitira u "Svjetskom Superbike prvenstvu" za "Ducati" (momčad "Ducati Corse"), te na kraju sezone osvaja treće mjesto s 5 pobjeda i 12 pobjedničkih postoolja. 1997. godine nastupa s momčadi "Castrol Honda" (motocikl "Honda RC45") te postaje prvak "Superbike" s osvojenih 9 pobjeda i 12 postolja, te postaje prvi prvak "Svjetskog Superbike prvenstva" koji je prethodno bio prvak neke od klasa "Svjetskog prventva (GP)". &lt;br&gt; 
1998. i 1999. nastupa u "Svjetskom prvenstvu 500cc" za momčadi "Movistar Honda Pons" i "Kanemoto Nettaxi Honda" (motocikl "Honda NSR500 V4"). 2000. godine nastupa u "AMA Superbike" prvenstvu (momčad "Vance &amp; Hines Ducati"), te prvenstvo završava na osmom mjestu. &lt;br&gt; 
2001. i 2002. godine je testni vozač za "Yamahu", za koju razvija "Yamaha M1" - motocikl za "MotoGP kategoriju Svjetskog prvenstva", te nakon toga prestaje s aktivnim bavljenjem motociklizmom. 

</doc>
<doc id="698528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698528" title="Abdulaziz Buteflika">
Abdulaziz Buteflika

Abdulaziz Buteflika (Oujda, MAroko, 20. ožujka 1937. – 17. rujna 2021.), alžirski je političar koji je bio predsjednik Alžira gotovo 20 godina, od 1999. do svoje ostavke 2019. Prije nego što je postao predsjednik, bio je ministar vanjskih poslova Alžira od 1963. do 1979. godine. Bouteflika je dao ostavku 2. travnja 2019. nakon višemjesečnih masovnih protesta. S gotovo 20 godina vlasti, bio je alžirski šef države s najdužim stažem.
Vladavina.
Bio je izabran za predsjednika Alžira 1999., 2004., 2009. i 2014. godine. Buteflika je bio aktivan na međunarodnoj sceni, predsjedavajući onim što su mnogi okarakterizirali povratkom Alžira u međunarodne poslove, nakon gotovo desetljeća međunarodne izolacije. Predsjedavao je Afričkom unijom od 1999. do 2000. godine, osigurao Alžirski mirovni sporazum između Eritreje i Etiopije i podržao mirovne napore u regiji Velikih afričkih jezera. Također je osigurao ugovor o prijateljstvu s obližnjom Španjolskom 2002. godine, a francuskog predsjednika Chiraca dočekao je u državnom posjetu Alžiru 2003. To je bilo zamišljeno kao uvod u potpisivanje sporazuma o prijateljstvu. Alžir je bio posebno aktivan u afričkim odnosima i u popravljanju veza sa Zapadom, kao i pokušaj da donekle oživi svoju ulogu u pokretu nesvrstanih. Međutim, igrao je ograničeniju ulogu u arapskoj politici, svojoj drugoj tradicionalnoj sferi interesa. Odnosi s Kraljevinom Maroko ostali su prilično napeti, s diplomatskim sukobima po pitanju Zapadne Sahare.
Buteflika je 2013. doživio teški moždani udar. Dana 10. veljače 2019., priopćenje za tisak koje je potpisao dugovječni Buteflika najavljujući da će tražiti peti uzastopni mandat izazvalo je veliko nezadovoljstvo. Mladi prosvjednici zahtijevali su uklanjanje njegove slike iz gradskih vijećnica u dane prije nacionalnih demonstracija 22. veljače, organiziranih putem društvenih mreža. Oni u Alžiru, gdje su ulični protesti ilegalni, bili su najveći u gotovo 18 godina. Prosvjednici su strgali gigantski poster Buteflike sa znamenite središnje pošte u Alžiru. 11. ožujka 2019., nakon dugotrajnih protesta, Buteflika je najavio da neće tražiti novi mandat. Međutim, njegovo odustajanje od izbora nije bilo dovoljno za okončanje protesta. U nedjelju, 31. ožujka 2019., Buteflika je zajedno s premijerom Noureddine Bedouijem koji je preuzeo dužnost 20 dana ranije, formirao 27-članu vladu, a samo je 6 imenovanih zadržano iz odlazeće administracije predsjednika. Sljedećeg dana, 1. travnja, Buteflika je najavio da će dati ostavku do 28. travnja 2019. Na kraju je 2. travnja, na zahtjev načelnika generalštaba vojske, dao ostavku.
Umro je od srćanog udara 17. rujna 2021., u dobi od 84 godine, u svojem domu u Zéraldai. 
Privatni život.
Tijekom svog predsjedništva Abdelaziz Bouteflika ne daje nikakve informacije o svom privatnom životu. 1990. vjenčao se s Amal Triki, kćer diplomata Yahia Triki. Nemaju djece, rezvedeni su, a ona živi u Parizu. Buteflika je musliman i visok je 1,59 cm. 

</doc>
<doc id="698531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698531" title="Oliver Ivanović">
Oliver Ivanović

Oliver Ivanović (srpska ćirilica: Оливер Ивановић; Rznić kod Dečana, 1. travnja 1953. – Kosovska Mitrovica, 16. siječnja 2018.) bio je istaknuti srpski političar i ekonomist s Kosova. Bio je državni tajnik u bivšem Ministarstvu za Kosovo i Metohiju od 2008. do 2012. pod ministrom Goranom Bogdanovićem. Bio je član manje srpske političke stranke, Socijaldemokratske stranke, i politički i humanitarni vođa kosovsko-metohijskih Srba sa sjevera Kosova, uglavnom Kosovske Mitrovice, kao i član Koordinacijskog centra za Kosovo i Metohiju i osnivač i predsjednik Građanske inicijative "Srbija, demokracija, pravda" (GI SDP), jedne od srpskih političkih organizacija koja je sudjelovala na parlamentarnim i lokalnim izborima na Kosovu i Metohiji nakon Briselskog sporazuma.
Životopis.
Rođen je 1. travnja 1953. godine, od oca profesora povijesti Bogdana i majke profesora srpskog jezika i književnosti Olge u selu Rznić kod Dečana u Autonomnoj Kosovsko-metohijskoj oblasti Narodne Republike Srbije, jednoj od šest sastavnih autonomnih jedinica FNRJ. Osnovnu školu, kao i mehaničko-tehničku strukovnu srednju školu, završio je u Titovoj Mitrovici (današnja Kosovska Mitrovica). Njegova obitelj porijeklom je iz Crne Gore, iz plemena Kuči. Nakon smrti, njegovi roditelji su pokopani u Podgorici na njihov zahtjev.
Njegov životni san kao mladića bio je postati pilot, pa je postao pitomac prestižne Vojne akademije u Zagrebu, glavnom gradu Socijalističke Republike Hrvatske. Ozbiljan trening karatea započeo je tijekom studija u Zagrebu. Brzo je postao instruktor karatea. Nakon tri godine studija napustio je Vojnu akademiju u Zagrebu nakon što mu je dijagnosticirana kongenitalno oštećena vida. Vratio se na Kosovo i pohađao i uspješno diplomirao na Strojarskom fakultetu u Titovoj Mitrovici, ogranku Sveučilišta u Prištini. Kasnije je diplomirao na Ekonomskom fakultetu u Prištini.
Paralelno sa studijem, nastavio je profesionalno usavršavati svoje borilačke vještine, dobio je nove pojaseve, a vrhunac je postigao kada je osvojio prvenstvo u karate natjecanju na Kosovu. Također su stekli određeni međunarodni ugled postajući počasni međunarodni karate suci. Govorio je engleski, albanski i talijanski.
Živio je u Kosovskoj Mitrovici, bio je oženjen i imao četiri sina. Bio je velemajstor u karateu.
Oliver Ivanović bio je u zatvoru u Kosovskoj Mitrovici s još četvoricom Srba od siječnja 2014. godine, gdje je optužen za navodni ratni zločin protiv albanskih civila na Kosovu i Metohiji 1999. i 2000. Optužnica je podignuta u studenom 2014., a suđenje je započelo 18. prosinca 2014.
Zbog odbijanja da ga puste da se brani sa slobode, Oliver Ivanović je započeo štrajk glađu 7. kolovoza 2015., dok je 14. kolovoza zbog narušenog zdravlja prebačen u bolnicu u Kosovskoj Mitrovici. U veljači 2017. godine poništena je njegova prvostupanjska presuda i naloženo je novo suđenje. Tada je stavljen u kućni pritvor, a od travnja 2017. godine naređeno mu je da se brani sa slobode.
Lokalni izbori 2017..
Nakon što su njegov osobni automobil nepoznati počinitelji zapalili u srpnju 2017. godine, Ivanović je izjavio da vjeruje da bi motiv mogao biti njegovo političko djelovanje. U kolovozu iste godine, Ivanovićeva supruga objavila je na svom Twitter nalogu da je Oliver kandidat GI SDP-a za gradonačelnika Sjeverne Kosovske Mitrovice. Istog mjeseca zapaljen je automobil Dragiši Miloviću, koalicijskom partneru i kandidatu za predsjednika općine Zvečan.
Demokratska stranka podržala je kandidaturu SDP-a i Olivera Ivanovića na lokalnim izborima, dok je Srpska lista u priopćenju rekla da jedina ima potporu beogradskih vlasti, nazivajući potporu DS-a Ivanoviću "antisrpskom koalicijom" radeći na slabljenju jedinstva Srba na Kosovu i Metohiji s motivom mržnje prema predsjedniku Srbije Aleksandru Vučiću, SNS-u ili Srpskoj listi. Marko Đurić, direktor Ureda za Kosovo i Metohiju i potpredsjednik SNS-a, rekao je 16. listopada za "RTV Pink" da Demokratska stranka provodi tradicionalnu politiku uništavanja srpskih interesa i naglasio da je Oliver Ivanović bio državni tajnik za vrijeme DS-a vlada. Istog dana "RTV Pink" emitirao je reklamu u kojoj stoji da je Ivanović "15 dana plakao za svojim automobilom, da je bio neiskren čovjek koji je iznevjerio naše povjerenje" i da je imao podršku Prištine.
Kandidaturu SDP-a i Ivanovića podržali su i Pokret slobodnih građana, Nova stranka, Pokret za promjene i Aleksandar Šapić. Izbori su održani 22. listopada, a Ivanović je osvojio 18,52% glasova, iza kandidata Srpske liste Gorana Rakića, koji je osvojio oko 67% glasova.
Atentat i smrt.
Dana 16. siječnja 2018., u ranim jutarnjim satima, nepoznati počinitelji izvršili su atentat na Olivera Ivanovića ispred prostorija SDP-a u Kosovskoj Mitrovici. Ubojica je upotrijebio oružje Zastava 70A s prigušivačem zvuka, poznatijim kao duga devetka, iz kojeg je ispaljeno šest hitaca. Nakon atentata, Ivanović je prebačen u bolnicu u Kosovskoj Mitrovici, gdje je i umro.
Pokopan je 18. siječnja 2018. u Aleji zaslužnih građana na Novom groblju u Beogradu. Sprovodu su prisustvovali Ana Brnabić, premijerka Srbije i Marko Đurić, direktor Ureda za Kosovo i Metohiju.
Nakon peticije Ivanovićevih stranačkih kolega i simpatizera, na prijedlog odbora Srpske liste, Ivanović je dobio ulicu u naselju Bošnjačka mahala u sjevernoj Kosovskoj Mitrovici. Članovi SDP-a i obitelji Ivanović naglasili su da ulica u kojoj je izvršen atentat nije preimenovana, kako se traži u peticiji.

</doc>
<doc id="698536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698536" title="Balkanski pakt (1953.)">
Balkanski pakt (1953.)

Balkanski pakt je bio vojno-politički savez kojega su 1953. godine sačinile Turska, Grčka i Jugoslavija, s bitnim razlogom uzajamne obrane od mogućeg napada SSSR-a.
Ugovor je potpisan 28. veljače 1953. godine u Ankari.
U čl. II. ugovora, "Strane ugovornice saglasile su se da će svaku oružanu agresiju protiv jedne ili više od njih na bilo kojem dijelu njihovog teritorija smatrati za agresiju protiv svih snaga ugovornica, koje će, prema tome u vršenju prava legitimne, individualne i kolektivne samoobrane, priznate članom 51 Povelje Ujedinjenih nacija, pružiti pomoć, individualno i kolektivno, napadnutoj Strani ili Stranama, poduzimajući po zajedničkom dogovoru, odmah sve mjere, podrazumijevajući tu i upotrebu vojne sile, koju budu smatrale potrebnim za efikasnu odranu. Strane ugovornice, uz rezervu prema čl. VII. ovog ugovora, obavezuju se da neće zaključiti mir niti bilo kakav drugi aranžman s agresorom, osim prema prethodnom međusobnom sporazumu."
Godinu i pol nakon sklapanja obrambenog sporazuma, iste ugovorne strane sklopile su Ugovor o savezu, političkoj suradnji i uzajamnoj pomoći (Bled, 9. kolovoz 1954.).
Sjedinjene Američke Države su podržale vojni savez dviju članica NATO pakta s komunističkom Jugoslavijom, premda uz snažno protivljenje Italije, koja je s Jugoslavijom bila u lošim odnosima u vrijeme nerazriješene Tršćanske krize (1945. – 1954.). Turska i Grčka su imale sasvim drugačije interese od talijanskih te su se snažno zauzele da do saveza s Jugoslavijom ipak dođe.
Jugoslavenski politički vrh – kojemu su SAD i Velika Britanija dale na znanje da će im pružiti stanovitu vojnu i gospodarsku pomoć potrebnu za opstanak u kontekstu izolacije Jugoslavije od drugih komunističkih država, ali da Jugoslaviju neće vojno braniti u slučaju da ju SSSR napadne – uspio je ovim paktom osigurati vojnu potporu dviju članica NATO pakta, i time posredno čitavog tog vojnog saveza, čije su članice ugovorile da se vojni napad na bilo koju od njih – pa tako i na Grčku ili Tursku – ima tretirati kao napad na sve njih.
Ubrzo nakon sklapanja Pakta, u ožujku 1953. godine je umro Staljin, te je Jugoslavija odmah bila pokazala da je spremna pomiriti se sa Sovjetskim savezom.
Balkanski Pakt nije nikad bio raskinut, ali je izgubio na važnosti nakon što se Jugoslavija pomirila sa Sovjetskim Savezom 1956. godine: vojna suradnja Grčke i Turske s Jugoslavijom je zamrla. 

</doc>
<doc id="698537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698537" title="Sjeničko jezero">
Sjeničko jezero

Sjeničko jezero nalazi se između sela Akmačići i Bukovik u jugozapadnom delu Srbije, na teritorijama opština Sjenica i Nova Varoš, između planina Zlatar i Javor.
Karakteristike.
Nastalo je potapanjem kanjona i podjelom rijeke Uvac 1979. godine i izgradnjom brane u blizini sela Akmačići, za potrebe hidroelektrane Uvac. Jezero formira rijeka Uvac, a pomaže mu rijeka Vapa koja se u njega ulijeva. Nalazi se na nadmorskoj visini od 985 m. Dugo je 25 km, s maksimalnom dubinom od 108 m i branom dugom 160 m i visokom 110 m i površine 5,7 km2.
Sjeničko jezero ispunilo je kanjon dubok do 100 m, koji je nadaleko poznat po jedinstvenim zarobljenim meandrima, koje je Uvac usekao u krečnjački masiv Pešterske visoravni. Jezero je deo specijalnog rezervata Uvac, osnovanog da zaštiti najveću koloniju bjeloglavog supa na Balkanu. Jezero je bogato raznim vrstama ribe, a tu se mogu izdvojiti šaran, klen, maloljetnica, mrena i som.

</doc>
<doc id="698542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698542" title="FC Astra Giurgiu">
FC Astra Giurgiu

Asociația Fotbal Club Astra Giurgiu rumunjski je nogometni klub iz grada Giurgiu. Trenutačno se natječe u Ligi I, najvišoj razini rumunjskog klupskog nogometa.
Klub je osnovan 1921. godine u Ploieștiu kao "Clubul Sportiv Astra-Română". Većinu svog postojanja proveo je u nižim rangovima rumunjskog nogometa. Godine 1990. Ioan Niculae postao je vlasnik kluba. Od tada Astra počinje ostvarivati uspjehe. U sezoni 1997./98. ostvaruje plasman u Ligu I. U rujnu 2012. godine klub prelazi iz Ploieștia u Giurgiu. U europskim natjecanjima Astra je prvi put igrala u sezoni 2013./14. kada je u okviru Europske lige igrao protiv Domžalea. U sezoni 2015./16. osvaja domaće prvenstvo po prvi put.
Tradicionalne boje kluba su crna i bijela. Najveći rival kluba je Petrolul Ploiești. Od 2012. godine domaće utakmice igra na stadionu Stadionulu Marin Anastasovici.

</doc>
<doc id="698545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698545" title="Edward Seymour">
Edward Seymour

Edward Seymour (1500. – 1552.) bio je najstariji preživjeli brat engleske kraljice i treće supruge Henrika VIII., Jane Seymour. Obnašao je funkciju "lorda protektora" Engleske od 1547. do 1549. godine u ime svog nećaka Eduarda VI. koji još nije bio punoljetan. Unatoč njegovoj popularnost među pukom, njegova je politika često razljutila gospodski stalež koji ga je na kraju smaknuo.
Obiteljski skandal.
Mladi Edward Seymour bio je poslan na dvor još kao dječak i služio je kao paž Mariji Tudor, Henrikovoj mlađoj sestri, dok je bila francuska kraljica. Poslije toga služio je i kralju. Vrlo mladog oženili su Katherine, kćeri "sir" Edwarda Fillola. O tom se braku zna vrlo malo, osim činjenice da je Katherine rodila dva sina, Johna i Edwarda, 1528. i 1529. Godinu dana poslije Edward je na svoj užas ustanovio da su njegova supruga i njegov otac neko vrijeme bili ljubavnici i da postoji dosta velika mogućnost da je "sir" John Seymour otac obaju dječaka. Edwardova odmazda je bila brza: Katherine je morala otići u samostan u kojem je umrla poslije pet godina. Edward je neko vrijeme govorio da će se rastati od nje, ali to nije učinio. Ipak, razbaštinio je njezine sinove i prekinuo sve veze s njima. Nakon smrti supruge odmah se oženio. Njegova nevjesta bila je izvanredna Anne Stanhope, čelična dama koja će vladati i suprugom i obitelji, a njezina gordost postat će nadaleko poznata.
Kraljev posjet.
Do vremena kada je Henrik VIII. došao u Wulfhall, 1535., taj je skandal umro prirodnom smrću, a Edward se pomirio s ocem. Edwardov novi brak znatno je utjecao na razblaživanje gorčine prema ocu. Kralj je sigurno znao za tu priču, no vjerojatno je smatrao da je obitelj dovoljno propatila zbog svega toga pa im nije htio to opet predbaciti. "Sir" John je pak posjet vladara smatrao znakom da je prošlost završena i zaboravljena.
Henrik je bio zahvalan i srdačan gost koji nije pretjerano držao do forme pa je s članovima obitelji domaćina razgovarao kao sa sebi ravnima. Unatoč tome što je uza se imao trudnu kraljicu, Henrik je uživao u Wulfhallu. Sir John je bio dobar domaćin, gospa Margaret bila je utjelovljenje svega onoga što je kralj smatrao odlikama supruge: krotka, iskrena, dobro odgojena i, najviše, plodna – razlikovala se od Ane Boleyn u svakom pogledu.
Edwardovoj sestri Jane je tada bilo oko 27 godina. Već je tada petnaest godina boravila na kraljevu dvoru u službi Katarine Aragonske kojoj je bila odana, kao i njezinoj kćeri Mariji.
Na dvoru Henrika VIII..
Janeina braća, Edward i Thomas, bili su s njom na dvoru i razborito je upozorili da ne daruje svoju nevinost Henriku: mora ostaviti dojam kreposne i skromne žene koja svoju čednost želi zadržati do braka. Bilo im je važno da Jane ne postane samo još jedna bezazlena ljubavnica kralja Henrika u nizu.
Godine 1536. kralj je u Greenwichu izbacio svog tajnika, Thomasa Cromwella, iz dijela dvorca u kojem su bile njegove odaje i koje su tajnim hodnikom bile povezane s njegovim stanom i ondje uselio "sir" Edwarda Seymoura koji je neposredno prije toga postao član kraljeva Vijeća.
Kraljičin brat.
Edwardova sestra, kao engleska kraljica poslije Ane Boleyn, bila je iznimno popularna među katolicima i frakciji odanoj španjolskom caru Karlu V., nećaku Katarine Aragonske, prve supruge Henrika VIII. Ta je frakcija sve radila što je bilo u njihovoj moći da se riješe Ane Boleyn s kraljevskoga dvora. U konačnici su u tome i uspjeli.
Stupivši na prijestolje, Jane se trudila vratiti Mariju, Henrikovu najstariju kći, u red nasljeđivanja, ali i uzdići svoju obitelj, tako da je njezinoj braći omogućeno preuzimanje visokih državnih funkcija. 
Tijekom ljeta u crkvama se molilo za Janein siguran porođaj. Jane se nije pojavljivala u javnosti i vodila je relativno miran svakodnevan život. Kako bi joj ugodio, kralj je prihvatio njezina brata Edwarda u svoje Vijeće 22. svibnja. Jane je rodila zdravog dječaka očeve tjelesne građe i majčine svijetle puti. Ona je nekoliko dana poslije umrla. Henrik to nije dobro podnio. Svom je šurjaku, Edwardu, povjerio odgoj njihova sina, budućeg Eduarda VI.
Lord protektor i regent Engleske.
Nakon smrti Henrika VIII. poštivao se njegov posljednji oporučni dokument o sastavu regentskog vijeća koji bi bio na snazi dok Eduard VI. ne dosegne punoljetstvo. Mali Eduard bio je protestantski odgojen pod nadzorom strica Edwarda te je pokušao uvesti protestantizam u svoje kraljevstvo, što je bilo u suprotnosti s uvjerenjima pola zemlje, ujedno i Marijinim uvjerenjima, Henrikove najstarije kćeri, koja je uživala potporu španjolskoga cara Karla V. Eduard je svojoj sestri čak pokušao nametnuti "novu" vjeru zabranivši joj prakticiranje stare. Međutim, to je izazvalo pobunu španjolskog vladara te je Eduard brzo odustao od toga.
Mnogi članovi starog, konzervativnog plemstva – koji su bili neprijateljski raspoloženi novoimenovanim aristokratima poput Edwarda i Thomasa Seymoura – bili su tijekom ove vladavine progonjeni. Thomas Howard, vojvoda od Norfolka, proveo je čitavo doba Eduarda VI. u Londonskom tornju.
Mali Eduard je bio pod strogim nadzorom svoga voljenoga strica Edwarda.
Ratovi.
Seymour je bio neporecivo vješt kao vojnik, što je dokazao svojim ekspedicijama u Škotsku i obranu Bolonje 1546. godine. Njegov je glavni interes kao lord protektor bio rat sa Škotskom. Nakon niza uspješnih bitaka, došlo je i do neuspjeha. Naime, Škotska je sklopila savez s Francuskom koja je poslala svoje postrojbe za obranu Edinburgha 1548. godine, a škotska kraljica Marija je poslana u Francusku kod svog zaručnika, francuskog prestolonasljednika. Engleske su se snage povukle sa škotskih teritorija kada je Francuska napala Bolonju. Ti su ratovi ostavili veliku financijsku štetu za kraljevu riznicu.
Okršaj s bratom.
Edward je tijekom svog vladanja naišao na najveći izazov: njegov vlastiti brat, Thomas Seymour, koji je bio željan moći i bogatstva. Naime, tijekom Henrikovih posljednjih godina života, bio je poslan na diplomatsku misiju u Bruxelles. Razlog tome je bila ljubav koju je Katarina Parr, Henrikova posljednja supruga, gajila prema Thomasu. Henrik nikada nije vjerovao Thomasu. Kada se Thomas vratio u Englesku, bio je izbezumljen i bijesan jer nije bio imenovan članom regentskog vijeća svoga nećaka. Nije vjerovao da je to bila Henrikova želja, već bratova spletka. Za razliku od Edwarda, Thomas je bio impulzivan i isprazan. Pokušao je sklopiti brak koji bi mu omogućio veći politički utjecaj i bogatstvo. Prvo mu je oko skrenulo na Henrikovu mlađu kći, Elizabetu, a onda na udovu kraljicu, Katarinu Parr. Katarina je brzo prihvatila njegovu ponudu i konačno se udala iz ljubavi. Bila je istinski sretna te primila mladu Elizabetu u njihovo kućanstvo u Chelseaju. Poslije im se pridružila i gospa Jane Grey. No, novopečeni bračni par nije bilo u dobrim odnosima s Edwardom i njegovom suprugom.
Ubrzo je trudna Katarina uhvatila svog voljenog muža u zagrljaju s Elizabetom, pa ju je otjerala s njihovog imanja. Kasnije su se pomirile, ali Elizabeta više nije smjela živjeti s njima. Poslije Katarinine smrti Thomas se ponovno javio Elizabeti u nadi da će prihvatiti njegovu ruku. No, odbila ga je, dobro znajući da regentsko vijeće to nikada neće odobriti. Thomasa je Vijeće ubrzo optužilo za više slučajeva veleizdaje.
Pad.
Seymour se tijekom vladavine suočavao s brojnim pobunama. Međutim, dalekosežne posljedice na njega može ostaviti samo regentsko vijeće koje u listopadu 1549. nije bilo zadovoljno njegovim upravljanjem. Budući da je Seymour mladoga kralja povukao iz javnosti i zatvorio u dvorac Windsor, mali Eduard je napisao da se osjećao kao u zatvoru. Vijeće je Seymoura optužio za uzurpiranje vlasti i lošeg vladanja (na koje nije ni imao pravo). Eduard je zapisao smrt svog ujaka tvrdeći da se pogubljenje izvršilo u Tower Hillu između osam i devet ujutro.
Naslijedio ga je John Dudley koji će poslije Eduardove smrti pokušati ustoličiti gospu Jane Grey, kraljevu rođakinju i vršnjakinju. Njegov će sin, Robert Dudley, biti tiha patnje Elizabete I.

</doc>
<doc id="698547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698547" title="Jukatanski prolaz">
Jukatanski prolaz



</doc>
<doc id="698555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698555" title="Mirjana Krizmanić">
Mirjana Krizmanić

Mirjana Krizmanić (Zagreb, 28. siječnja 1936.) je hrvatska psihologinja. Nakon dugogodišnje akademske karijere na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, nastavila je raditi u mirovini, pišući stručne i knjige popularno-psihologijske tematike.
Životopis.
Rođena je i školovana u Zagrebu, a u istom gradu je, na Filozofskom fakultetu, diplomirala psihologiju 1960. godine. Ostaje raditi na fakultetu, gdje je 1971. i doktorirala. Predavala je predmete iz područja kliničke i zdravstvene psihologije, a 1972. je osnovala Katedru za kliničku psihologiju, kojoj je bila predstojnica gotovo trideset godina, do mirovine krajem 2000.
Glavna područja njezinog znanstvenog interesa bili su koncepti smisla za humor i kvalitete života, ali i njihovih međusobnih veza. Razvila je, prilagodila i prevela nekoliko mjernih instrumenata u tom periodu karijere, uglavnom u suradnji s Vladimirom Kolesarićem, a najpoznatiji su Skala kvalitete življenja i Test za ispitivanje smisla za humor: HOPA. Ove skale je koristila u vlastitim istraživanjima, ali pokazale su se pouzdanima te se i dalje upotrebljavaju prilikom ispitivanja kvalitete života i humora. Postale su uobičajeni mjerni instrumenti tih konstrukata na našem govornom području.
Tijekom i nakon Domovinskog rata posvetila se radu koji je uključivao pomoć stradalima, prije svega invalidima i izbjeglicama. Bila je i jedna od osnivačica nevladine humanitarne udruge "Dobrobit" koja se, osim samog pružanja pomoći, bavila i edukacijom te pisanjem tekstova o psihosocijalnoj pomoći. Nakon odlaska u mirovinu nastavlja raditi na pisanju stručne literature, ali počinje se baviti i pisanjem popularno-psihologijskih knjiga s tematikom koja je usko vezana uz njezinu znanstvenu karijeru. Tada postaje poznatija i u široj javnosti. Iako objavljuje knjige koje su na istim policama s onima o samopomoći, izrazito je kritična prema takvom površnom pristupu psihologiji te u svojim popularno-znanstvenim radovima pokušava prenijeti samo znanja koja su znanstveno dokazana, ali ih prikazuje jezikom dostupnim cijeloj populaciji.
Bibliografija.
Objavila je 70-ak radova u stručnim časopisima, dvije stručne knjige, dvadesetak poglavlja u knjigama drugih urednika i deset popularno-psihologijskih knjiga. Također je objavila ili prevela dvadeset mjernih instrumenata i sedam priručnika za uporabu istih.
Neki od radova su:

</doc>
<doc id="698558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698558" title="Godavari">
Godavari

Godavari je druga najduža indijska rijeka, nakon Gangesa. 
Izvor joj se nalazi u Triambakeshwaru u saveznoj državi Maharashtra, protječe kroz države Telangana, Andhra Pradesh, Chhattisgarh i Odisha te se ulijeva deltom u Bengalski zaljev. Smatra se svetom rijekom u hinduističkoj religiji. Najveća je rijeka na poluotočnom dijelu Indije te se naziva i "Gangesom juga".
Tok rijeke.
Godavari izvire u Zapadnim Gatima u središnjoj Indiji pored mjesta Nashik, 80 km od Arapskog mora. Duljina toka rijeke je 1,465 km, od izvore otječe istočno preko Dekana, potom skreće na jugoistok te prolazi kroz distrikte Zapadni i Istočni Godavari u saveznoj državi Andhra Pradesh, te se ulijeva deltom u Bengalski zaljev. Porječje Godavarija zauzima površinu od 312,812 km2, što je otprilike jedna desetina ukupne površine Indije. Tok rijeke se dijeli na tri dijela:
Pritoci.
Veći pritoci Godavarija su lijevi - rijeke Purna, Pranhita, Indravati i Sabari te desni - rijeke Pravara, Manjira i Manair. Pranhita je najveći pritok te zauzima 34% od ukupne površine porječja, iako je dugačka samo 113 km no ima brojne manje pritoke. Drugi najduži pritok je Indravati, koja je važan izvor vode za distrikte u saveznim državama Odisha i Chhattisgarh kroz koje protječe.
Flora i fauna.
Na rijeci se nalazi brojni zaštićeni prirodni rezervati, te je stanište ugroženih životinjskih vrsta kao što su vrsta kornjače "Lepidochelys olivacea" te ribe "Labeo fimbriatus". Na rijeci se nalaze i šuma mangrova Coringa koja je zaštićena kao stanište mnogh reptila, riba i rakova te utočišta za ptice Jayakwadi i Nandurmadmeshwar.
Vodopadi.
Vodopad Duduma visine 175 m najviši je vodopad južne Indije, nalazi se na rijeci Sileru. Ostali veći vodopadi na porječju Godavarija su Bogatha, Chitrakoot, Kuntala, Pochera, Sahastrakunda i Teerathgarh.

</doc>
<doc id="698559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698559" title="Pondicherry">
Pondicherry



</doc>
<doc id="698562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698562" title="Zapadni Midlands">
Zapadni Midlands

Zapadni Midlands je jedna od devet službenih regija Engleske i na prvoj je razini NUTS-a u statističke svrhe. Obuhvaća zapadnu polovicu područja tradicionalno poznatog kao Midlands. Regija se sastoji od grofovija Herefordshire, Shropshire, Staffordshire, Warwickshire, Zapadni Midlands i Worcestershire. Najveći grad u regiji je Birmingham smješten u grofoviji Zapadni Midlands.
Geografija.
Regija je geografski raznolika, od urbanih konurbacija u središnjem području do ruralnih zapadnih grofovija Shropshire i Herefordshire koje graniče s Walesom. Najduža rijeka u Ujedinjenom Kraljevstvu je rijeka "Severn" dužine 354 km prolazi kroz regiju jugoistočno, teče kroz administrativne centre Shrewsbury i Worcester, te "klisuru Ironbridge" koja je uvrštena u UNESCO-ovu svjetsku baštinu. Staffordshire se nalazi u konurbaciji u kojoj je razvijena industrija lončarstva, a u koju su uključeni grad Stoke-on-Trent i okrug Staffordshire Moorlands. Cijela konurbacija graniči s "okrugom Peak" "(Peak District)", nacionalnim parkom smještenim na jugoistoku regi u blizini grada Leek u grofoviji Staffordshire. Regija također obuhvaća pet područja izvanredne prirodne ljepote, dolinu Wye "(Wye Valley)", brda Shropshire "(Shropshire Hills)", nekadašnja kraljevska šuma "Cannock Chase" i brda Malvern "(Malvern Hills)".
Poddioba regije.
Regija se sastoji od sljedećih administrativnih poddiobenih jedinica:
Regionalna skupština.
Službeno predstavničko tijelo regije bilo je Vijeće Zapadnog Midlandsa koje je imalo ograničene administrativne funkcije poput regionalnog planiranja i gospodarskog razvoja. Vijeće nije bilo izabrano tijelo, već su ga činili članovi imenovani iz lokalnih vijeća cijele regije. Sjedište mu je u Birminghamu, u blizini Nacionalne zatvorene arene.&lt;br&gt; 
Ukidanje RDA.
Nakon proračuna za hitne slučajeve u lipnju 2010., koalicijska vlada najavila je da namjerava zamijeniti Agenciju za regionalni razvoj "(RDA – Regional development agency)" manjim partnerstvima formiranim između lokalnih vlasti i poduzetnika, poznatim kao Partnerstva lokalnih poduzetnika "(LEP – Local Enterprise Partnerships)". Od ožujka 2010. godine, odluke o financiranju na regionalnoj razini preuzela je "Advantage West Midlands", Regionalna razvojna agencija, ali je i ona ukinuta 31. ožujka 2012. kao dio zatvaranja Agencija za regionalni razvoj "RDA" svih regija Engleske koju je zamijenilo Partnerstvo lokalnih poduzetnika "(LAP)". 
Poznate ličnosti i mjesta.
U grofoviji Warwickshire smješten su gradovi Stratford upon Avon -–rodno mjesto pisca Williama Shakespearea, "Nuneaton", rodno mjesto autorice "Mary Ann Evans" poznate pod pseudonimom George Eliot te grad Rugby koji je najpoznatiji po izumu ragbi nogometa kao i po, u svijetu prvoj školi ragbija.

</doc>
<doc id="698563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698563" title="Zapadni Midlands (razdvojba)">
Zapadni Midlands (razdvojba)



</doc>
<doc id="698564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698564" title="Hotdog">
Hotdog

Hotdog (engl. hot dog) je jelo od kuhane ili pečene kobasice, "hrenovke", poslužene s prilozima u napola prerezanom dugačkom mekanom pecivu. Hrenovka je obarena, nekad blago dimljena kobasica od začinjenoga svinjskog ili goveđeg mesa pretvorenog u pastu; jeftinije varijante rade se od strojno otkoštenog pilećeg i purećeg mesa. Tipični prilozi su senf, ketchup, majoneza, čili i luk te ukiseljeni sjeckani krastavci ("relish"), jalapeño papričice ili kupus.
Ime za hotdog, u smislu same kobasice, pojavljuje se 1880-ih u Sjedinjenim Američkim Državama, no hrenovka vuče korijene iz njemačkih krajeva gdje su se na ulicama jele frankfurtske (engl. "frankfurter", "frank") i bečke (engl. "wiener") kobasice. 
U SAD-u je hotdog postao ulična hrana radničke klase i prodavao se na pokretnim kioscima i kolicima. Veže ih se još s bejzbolom i općenito s američkom kulturom. Sveprisutni su na ulicama i u parkovima New Yorka. Postoje čak i restorani specijalizirani isključivo za hotdog.
U malenim trgovinama poput onih američkog lanaca "7-Eleven" hrenovke se neprestano griju na rotirajućim rešetkama. Oni sami prodaju ih sto milijuna, a u cijeloj Americi pojede ih se i do dvadeset milijarda godišnje.
Povijest.
Svinjske kobasice slične hrenovkama poznate su još od 13. stoljeća iz Frankfurta u Njemačkoj, pa se nazivaju frankfurtskim kobasicama (njem. "Frankfurter Würstchen"). Dijelile su se narodu za carskih krunidbi, počevši od krunidbe Maksimilijana II., cara Svetog Rimskog Carstva. Bečke pak kobasice (njem. "Wiener Würstchen") rađene su od mješavine svinjskog i goveđeg mesa. 
Njemački imigrant po imenu Feuchtwanger navodno je prvi počeo prodavati hotdog na američkom srednjem zapadu. Prema jednoj priči, Feuchtwangerova supruga predložila je upotrebu peciva 1880. godine: Feuchtwanger je prodavao vruće hrenovke na ulicama St. Louisa i uz njih kupcima posuđivao rukavice kako bi ih mogli jesti iz ruke. Budući da mu ih neki nisu vraćali, supruga mu predlaže da ih posluži u pecivu. U drugoj verziji priče, Antoine Feuchtwanger služio je kobasice u kiflicama na Svjetskoj izložbi, ili onoj 1904. godine u St. Louisu, ili još ranije, 1893. u Chicagu, opet, navodno, zato što su bijele rukavice koje je dijelio kupcima oni čuvali kao suvenire.
Još jedna priča vezana je uz posluživanje kobasica u pecivima. Charles Feltman je na otoku Coney u New Yorku 1867. imao kolica s kuhalom na kojem su se parile kobasice i pretincem za peciva u kojim su se posluživale. 1871. godine unajmio je zemlju za izgradnju trajnog restorana, u kojem je mogao prodavati i više od običnih »Coney Island Red Hots« kako su zvali njegove hotdogove.
Podrijetlo imena.
Kobasice su u Sjedinjenim Državama još od 1800-ih zvane "dog" (hrv. pas), moguće kao šala o tom da se rade od psećeg mesa. Poznato je, međutim, da su se čak i početkom 20. stoljeća psi u Njemačkoj koristili za prehanu. Sumnja da kobasice sadrže pseće meso bila je »povremeno opravdana«.
Izrada.
Uobičajeni sastojci hrenovke su sitni ostatci pri rasjeku mesa, često i meso mehanički odvojeno od kosti, začini poput soli, bijelog papra, mljevene goruščice, korijandra, češnjaka, oraščića, te konzervansi poput natrijevog nitrita ili natrijevog eritorbata. Tradicionalno se hrenovke rade od svinjskog i goveđeg mesa, no postoje i jeftinije od strojno otkoštene piletine ili puretine.
Hrenovke za hotdog se komercijalno pripremaju u strojevima s oštricama koje se brzo okreću te atomiziraju i miješaju sve sastojke: meso, začine, vodu (led), veziva i punila. Ova smjesa se utiskuje u crijeva, formiraju se kobasice određene duljine, te se odmah i obare. Nekad su crijeva bila janjeća, ali se sad gotovo isključivo koriste privremena od celuloze koja se nakon kuhanja skidaju s kobasice, u postupku koji je 1925. u Chicagu izumio Erwin O. Freund. 

</doc>
<doc id="698565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698565" title="Moncef Marzouki">
Moncef Marzouki

Moncef Marzouki (rođen 7. srpnja 1945.) tuniski je političar koji je služio kao 4. predsjednik Tunisa od 2011. do 2014. godine.
Tijekom svoje karijere bio je aktivist za ljudska prava, liječnik i političar. 
Rani život.
Rođen je u Grombaliji, u Tunisu, 1945. godine. Studirao je medicinu na Sveučilištu u Strasbourgu u Francuskoj. Vrativši se u Tunis 1979. godine, osnovao je „Centar za zajednicu medicine” u Sousseu i „Afričku mrežu za prevenciju zlostavljanja djece”, a pridružio se i „Tuniskoj ligi za ljudska prava”. 
Predsjedništvo.
Dana 12. prosinca 2011. Ustavotvorna skupština Tunisa, tijelo izabrano za upravljanje zemljom i izradu novog ustava, izabralo je Marzoukija za privremena predsjednika sa 153 glasova za, 3 protiv i 42 prazna glasa. Prazni glasovi rezultat su bojkota oporbenih stranaka koje su novi i „miniustav” zemlje smatrale nedemokratskim. Marzouki je bio prvi predsjednik koji nije bio nasljednik predsjednika države utemeljitelja, Habiba Bourguibe. Kao predsjednik je igrao vodeću ulogu u uspostavljanju tuniskog „Povjerenstva za istinu i dostojanstvo” 2014. godine kao ključni dio stvaranja nacionalnog pomirenja. 
Poslije predsjedništva.
Marzouki je 25. lipnja 2015. godine sudjelovao u Flotili slobode III do pojasa Gaze. Dok se približavala teritorijalnim vodama Gaze, ali dok je još bila u međunarodnim vodama, izraelska je mornarica presrela flotilu 29. srpnja i odvela je u luku Ashdod gdje su ispitani sudionici. Marzoukija je dočekalo izaslanstvo izraelskog ministarstva vanjskih poslova, ali odbio je razgovarati s njima. Dana 30. lipnja deportiran je u Pariz i vraćen u Tunis 1. srpnja gdje su ga dočekale stotine pristaša. Godine 2016. Afrička unija imenovala ga je da nadzire predsjedničke izbore Komora. Vlada Tunisa pod vodstvom Kaisa Saieda oduzela je Marzoukiju diplomatsku putovnicu uz francuski pritisak dana 14. listopada 2021.
U studenom 2021. Moncef Marzouki bio je predmet međunarodne tjeralice zbog ugrožavanja državne sigurnosti.
Privatni život.
Marzouki iz prvog braka ima dvije kćeri: Myriam i Nadiju. Oženio se Beatrix Rhein, francuskom liječnicom, tijekom privatne građanske ceremonije u palači Carthage u prosincu 2011.

</doc>
<doc id="698566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698566" title="Rumunjska književnost">
Rumunjska književnost

Rumunjska književnost odnosi se na djela književnika iz te zemlje i na djela napisana na rumunjskom jeziku. 
Prvi zapisi na rumunjskom jeziku potječu iz 16. stoljeća, a rumunjske riječi (imena ljudi, mjesta) moguće je pronaći i u tekstovima iz 11. do 15. stoljeća.
Malo je ljudi u Rumunjskoj razumjelo slavenski jezik kojim se govorilo u crkvama pa se pojavila potreba za objavljivanjem vjerskih tekstova na rumunjskom jeziku. Prvi se rukopisi na rumunjskom jeziku pojavljuju u Transilvaniji, a prvi datirani dokument je Neacșuovo pismo, napisano 1521., upućeno sucu u Brașovu, u Transilvaniji. Objavljivanje vjerskih tekstova bio je jedan od elemenata, koji su poslužili za ujednačavanje rumunjskoga jezika. Biblija objavljena u Bukureštu 1688. pridonijela je generaliziranju jezika, koji se govori u Munteniji i nametanju ga kao temeljnog za područja Muntenije, Transilvanije i Moldavije.
Povjesničari su zaslužni, što su prva izvorna djela napisali na rumunjskom jeziku. Povijest oblikovanja Rumunjske ispričana je u obliku kronika koje sežu u veći dio 17. stoljeća.
Tijekom nastanka moderne književnosti u Rumunjskoj, dva su čimbenika označila novi smjer: pokret nazvan Latinska škola u Transilvaniji, koji se vrtio oko ideala nacionalizma, povijesti i filologije; i intenziviranje kontakta sa Zapadom, što je postupno prekidalo helenski utjecaj na jezik i kulturu, dovodeći ih u romanički svijet.
Prva knjiga tiskana u Rumunjskoj bila je staroslavenska religijska knjiga iz 1508. godine. Prva tiskana knjiga na rumunjskom jeziku bila je Protestantski katekizam đakona Koresija iz 1559. godine, koju je tiskao Filip Moldoveanul. Dosoftej, Moldavac koji je objavljivao u Poljskoj tijekom 1673. godine, bio je prvi rumunjski metrički psaltir, koji je napisao najraniju poeziju pisanu na rumunjskom jeziku.
Otomansko Carstvo dominiralo je rumunjskim krajevima tijekom 18. stoljeća. Nisu dozvolili rumunjske vladare u Vlaškoj i Moldaviji i umjesto toga vladali preko grčkih trgovaca iz Istanbula, zvanim fanariotima. Shodno tome, grčka kultura umnogome je utjecala na razvoj rumunjske književnosti. Jedan od najvećih pjesnika ovog razdoblja bio je Alecu Văcărescu, koji je pisao ljubavne pjesme prema tradiciji starogrčkog pjesnika Anakreonta. Njegov otac Ienăchiță Văcărescu bio je također pjesnik, ali je napisao i prvu rumunjsku gramatiku, dok je njegov sin Iancu Văcărescu bio vjerojatno jedan od najvećih pjesnika svoje generacije.
Rumunji koji su studirali u Francuskoj, Italiji i Njemačkoj, kao i njemačka filozofija i francuska kultura počeli su integrirati se u modernu rumunjsku književnost sredine 19. stoljeća, vremenom smanjujući utjecaj Antičke Grčke i Orijenta. Važna figura književnosti tog doba u Vlaškoj bio je pisac Ion Heliade Rădulescu, koji je pokrenuo prvi časopis na rumunjskom jeziku i prvo Filharmonijsko društvo, iz kojeg je kasnije nastalo Nacionalno kazalište u Bukureštu. Najznačajniji pisci druge polovice 19. stoljeća bili su Vasile Alecsandri i kasnije Mihai Eminescu. Alecsandri je bio plodan pisac, doprinoseći rumunjskoj književnosti s poezijom, prozom, nekoliko predstava i zbirkom rumunjskog folklora. Eminescua većina kritičara smatra najznačajnijim i najutjecajnijim rumunjskim pjesnikom.
Nakon postizanja nacionalnog jedinstva 1918. godine, rumunjska književnost ušla je u zlatno doba, što je okarakterizirano razvojem rumunjskoga romana. Rođen u Rumunjskoj, Tristan Tzara, pjesnik i esejist, glavni je osnivač dadaističkog pokreta, nihilističkog revolucionarnog pokreta u umjetnosti, i možda je bio odgovoran i za njegovo ime (rumunjski za "da da"). Kasnije je napustio nihilizam i prepustio se nadrealizmu i marksizmu. Po prvi put u svojoj povijesti, rumunjska kultura bila je u potpunosti povezana sa zapadnom kulturom, dok je dadaizam prvi rumunjski umjetnički i književni pokret koji je postao međunarodan.
Marin Preda često se smatra najznačajnijim rumunjskim piscem poslije Drugog svjetskog rata. Njegov roman „Obitelj Moromete” opisuje život i poteškoće obične seljačke obitelji u predratnoj Rumunjskoj, a kasnije i pojavu komunizma u Rumunjskoj. Njegova najvažnija knjiga ostaje „Najljubljeniji među Zemljanima”, koja predstavlja okrutan opis komunističkog društva.
Izvan Rumunjske, Eugène Ionesco i Emil Cioran predstavljali su nacionalni duh na najvišoj razini. Eugène Ionesco bio je jedan od najistaknutijih svjetskih pisaca kazališta apsurda. Pored ismijavanja najbanalnijih situacija, Ionescovi komadi na opipljiv način prikazuju samoću ljudi i krhkost njihovog postojanja, dok je Cioran bio briljantan pisac i filozof.
Herta Müller bila je njemačko-rumunjska spisateljica i pjesnikinja poznata po svojim djelima koja vjerno prikazuju teror režima Nicolaea Ceauşescua, povijest Nijemaca u Banatu i progon rumunjskih Nijemaca kojeg je provodio Staljinistički režim, a kasnije i rumunjski komunistički režim u njezinoj rodnoj zemlji. Herta Müller je tijekom 1990-ih postala svjetski renomirani autor, a njezina su djela prevedena na preko 20 jezika. Također joj je uručeno preko 20 nagrada među kojima i kao kruna karijere, Nobelova nagrada za književnost 2009. godine.

</doc>
<doc id="698568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698568" title="Kriptid">
Kriptid



</doc>
<doc id="698569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698569" title="Beji Caid Essebsi">
Beji Caid Essebsi

Mohamed Beji Caid Essebsi (Sidi Bou Said, 29. studenoga 1926. – 25. srpnja 2019.), bio je tuniski političar i predsjednik Tunisa od 2014. do svoje smrti 2019. Prije je bio ministar vanjskih poslova od 1981. do 1986. i premijer od veljače 2011. do prosinca 2011.
Rani život, predsjedništvo i privatni život.
Rođen je 1926. godine u Sidi Bou Saidu u elitnoj obitelji porijeklom sa Sardinije (Italija), bio je praunuk Ismaila Caida Essebsija, sardinca kojeg su oteli Berberski korsari u osmanskom Tunisu duž obala otoka na početku devetnaestog stoljeća, koji je potom postao vođa mamluka odgojen s vladajućom obitelji nakon prelaska na islam, a kasnije je priznat kao slobodan čovjek kada je postao važan član vlade. 
Essebsi je položio prisegu kao predsjednik 31. prosinca 2014. u dobi od 88 godina, i bio je prvi slobodno izabrani predsjednik modernog Tunisa. Odigrao je vitalnu ulogu u pomaganju da Tunis, više od bilo koje druge arapske države, sačuva mnoge bitne dobitke pokreta Arapskog proljeća. Tom je prilikom obećao da će "biti predsjednik svih muškaraca i žena iz Tunisa bez isključenja" i naglasio važnost "konsenzusa među svim strankama i društvenim pokretima". U travnju 2019. Essebsi je najavio da neće tražiti drugi mandat na predsjedničkim izborima te godine, rekavši da je vrijeme da se "otvore vrata mladima". 
Essebsi se vjenčao s Chadliom Saïdom Farhat 8. veljače 1958. Par je imao četvero djece: dvije kćeri, Amelu i Salwu, i dva sina Mohameda Hafedha i Khélila. Njegova supruga umrla je 15. rujna 2019. u dobi od 83 godine, gotovo dva mjeseca nakon supruga.
Smrt.
Dana 27. lipnja 2019. Essebsi je hospitaliziran u vojnoj bolnici u Tunisu zbog ozbiljne bolesti. Sljedeći dan njegovo se stanje stabiliziralo. Ponovno je primljen u bolnicu 24. srpnja 2019., a umro je sljedećeg dana, 25. srpnja 2019., pet mjeseci prije kraja mandata. 
Njegov državni sprovod održao se 27. srpnja u Kartagi uz prisustvo državnika i visokih državnih dužnosnika iz Tunisa, Francuske, Španjolske, Portugala, Alžira, Malte, Monaka, Njemačke, Švicarske, Palestine, Libije, Katara, Maroka, Turske, Kanade, SAD-a i Jordana.

</doc>
<doc id="698570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698570" title="Mina Witkojc">
Mina Witkojc

Mina Witkojc (Burg/Bórkowy, 28. svibnja 1893. – Kolkwitz/Gołkojce, 11. studenog 1975.) bila je donjolužička pjesnikinja, novinarka i rodoljub.
Mina Witkojc najpoznatija je spisateljica, koja je pisala na donjolužičkosrpskom jeziku. Od 1899. do 1907. pohađala je osnovnu školu u Bórkowyma. Od 1908. godine živjela je i radila u Berlinu. Godine 1921. godine upoznala je grupu čeških i gornjolužičkih turista. Taj ju je susret potaknuo da se proglasi Lužičankom. 
Njemačke su joj vlasti 1933. godine zabranile pisanje, a 1941. i protjerale je iz okruga Dresdena, a 1942. iz Frankfurta na Majni. Stoga je bila prisiljena napustiti Lužicu i preseliti se u Erfurt. Godine 1945. napisala je sjajnu pjesmu „Uspomene na Erfurt”. Od 1947. do 1954. godine živjela je u Pragu, a 1954. godine vratila se u Bórkowy. Tamo je radila kao autorica novina „Novi Časnik” i donjolužičkih knjiga. Umrla je u staračkom domu Popoj.

</doc>
<doc id="698573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698573" title="Istočni Nijemci">
Istočni Nijemci



</doc>
<doc id="698576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698576" title="Podsavezna nogometna liga Koprivnica 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Koprivnica 1962./63.

"Podsavezna liga Koprivnica", također i kao "Prvenstvo Koprivničkog nogometnog podsaveza" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila momčad "Vrbovca".

</doc>
<doc id="698577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698577" title="Europska investicijska banka">
Europska investicijska banka

Europska investicijska banka (EIB) međunarodna je financijska institucija u javnom vlasništvu čiji su dioničari države članice Europske unije. Osnovana je 1958. godine u sklopu Rimskih ugovora kao „banka s političkom agendom“ koja se koristi financijskim operacijama za postizanje strateških političkih ciljeva EU-a poput europskih integracija i socijalne kohezije.
Države članice diktiraju političke ciljeve koje banka nastoji izvršiti i nadziru administrativna tijela banke koje donose odluke: odbor guvernera i odbor direktora. Europska investicijska banka najveća je svjetska međunarodna institucija za kreditiranje.
Povijest.
Europska investicijska banka osnovana je stupanjem na snagu Rimskih ugovora 1958. godine i u početku je njezino sjedište bilo u Bruxellesu; u njoj je tada radilo samo 66 osoba. Godine 1968. sjedište je preseljeno u Luxembourg, gdje se i sad nalazi. Do 1999. u banci je radilo više od 1000 zaposlenika, a do 2012. taj je broj narastao na više od 2000.
Grupa EIB osnovana je 2000. godine i činila ju je Europska investicijska banka (EIB) i Europski investicijski fond (EIF), podružnica EU-ovog rizičnog kapitala koja osigurava financijska sredstva i jamstva za mala i srednja poduzeća. EIB je većinski dioničar EIF-a, sa 62 % dionica. Godine 2012. stvoren je Institut EIB s ciljem promicanja „europskih inicijativa za opće dobro“ u Europskoj uniji i državama kandidatima te potencijalnim kandidatima, kao što su četiri države EFTA-e.
Ukupni upisani kapital banke u 2012. iznosio je 232 milijarde eura. Kapital EIB-a gotovo je udvostručen između 2007. i 2009. godine kao odgovor na financijsku krizu. Čelnici vlada EU-a složili su se povećati uplaćeni kapital za 10 milijardi eura u lipnju 2012.
Za fiskalnu 2011. godinu EIB je posudila različite kreditne proizvode u vrijednosti od 61 milijardu eura, čime su ukupni zaostali zajmovi iznosili 395 milijardi eura, što je za jednu trećinu više nego krajem 2008. Gotovo 90 % njih bilo je u državama članicama EU-a, a ostatak je raspodijeljen između oko 150 "partnerskih zemalja" (u južnoj i istočnoj Europi, mediteranskoj regiji, Africi, Aziji, Južnoj Americi, Karipskom otočju i zemljama Tihog oceana). Za financiranje svojih investicija banka koristi svoj kreditni rejting AAA kako bi povoljno prikupila ekvivalentni iznos na tržištima kapitala.
Uloga.
Misija Banke jest financiranje infrastrukturnih projekata u Europi. Banka daje prednost modelima financiranja javno-privatnog partnerstva.
Premda se sjedišta oko 90 posto projekata koje financira EIB nalaze u Europskoj uniji, banka financira projekte u 150 drugih zemalja, od susjednih zemalja jugoistočne Europe, mediteranskih partnerskih zemalja, zemalja ACP-a, azijskih i južnoameričkih zemalja, članica Europske unije i Rusije. Prema izjavama EIB-a investicije u tim zemljama imaju ulogu uspostavljanja i provođenja financijskih temelja vanjske suradnje i razvojnih politika Unije potičući razvoj privatnog poduzetništva, razvoj infrastrukture, sigurnost opskrbe energijom i održivost okoliša. Ministri financija EU-a "pozvali su sve razvojne banke, poput Svjetske banke i Azijske razvojne banke, da postupno ukinu financiranje projekata koji se koriste fosilnim gorivima".
Nakon ruske vojne intervencije u Ukrajini 2014. godine Vijeće Europske unije naložilo je EIB-u da obustavi sve nove financijske operacije u Rusiji.
Strategija.
Strategija kreditiranja EU-a.
Unutar Europske unije EIB slijedi šest prioritetnih ciljeva:
Strategija kreditiranja izvan EU-a.
Izvan Europske unije prioritetni ciljevi EIB-a glase:
Kad odobrava zajmove izvan EU-a, mandat za njih dobiva na temelju vanjske suradnje i razvojnih politika EU-a, koje se razlikuju od regije do regije.
U zemljama kandidatima za pristup EU-u djelatnosti podržavaju i ciljeve prioritetnog kreditiranja EU-a i ciljeve vanjskih mandata.
Upravljanje.
Tijela koja upravljaju Europskom investicijskom bankom jesu:
Uredi.
Sjedište Europske investicijske banke nalazi na adresi "Boulevard Konrad Adenauer 100" u četvrti Kirchberg u gradu Luxembourgu. Najstariji dio zgrade, danas njezino zapadno krilo, projektirao je britanski arhitekt Sir Denys Lasdun i jedno je od rijetkih njegovih djela izvan Velike Britanije. Novo istočno krilo zgrade projektirao je arhitektonski studio Ingenhoven Architects iz Düsseldorfa. Novo je krilo natkriveno staklenim krovom koji se proteže cijelom strukturom što objektu dodaje 72.500 kvadratnih metara uredskog prostora.
Uredi EIB-a nalaze se u gradovima diljem Unije: u Ateni, Berlinu, Bruxellesu, Bukureštu, Fort-de-Franceu, Martiniku (francuskom prekomorskom odjelu), Dublinu, Helsinkiu, Lisabonu, Ljubljani, Madridu, Parizu, Rimu, Sofiji, Varšavi, Kopenhagenu i Beču.
EIB je 2007. otvorio regionalni ured u Helsinkiju, smješten u sjedištu Nordijske investicijske banke (NIB), s ciljem povećanja prisutnosti Banke u regiji Baltičkog mora.
Izvan Europske unije uredi banke nalaze se u Beogradu, Bogoti, Kijevu, Ankari, Pekingu, Kairu, Dakaru, Istanbulu, Nairobiju, Pretoriji, Rabatu, Sydneyu, Tunisu i Tbilisiju.
Predsjednici.
Predsjednik EIB-a šef je Upravnog odbora, izvršnog tijela s devet članova koje je odgovorno za svakodnevno poslovanje EIB-a. Njih "imenuje Odbor guvernera EIB-a na prijedlog upravnog odbora" na šest godina s obnovljivim mandatom. Predsjednik EIB-a ujedno je i predsjednik upravnog odbora, a ostalih osam članova imaju ulogu potpredsjednika.
Dioničari.
Dioničare EIB-a čini 27 država članica EU-a, dok se udio svake države u kapitalu EIB-a temelji na postotku njezine ekonomske težine u Uniji (izraženoj u BDP-u) u trenutku pristupanja. Udio dionica je sljedeći:

</doc>
<doc id="698579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698579" title="Velika provincijalna loža Hrvatske">
Velika provincijalna loža Hrvatske



</doc>
<doc id="698601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698601" title="Podsavezna nogometna liga Koprivnica 1963./64.">
Podsavezna nogometna liga Koprivnica 1963./64.

"Podsavezna liga Koprivnica", također i kao "Prvenstvo Koprivničkog nogometnog podsaveza" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1963./64. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Graničar" iz Đurđevca.

</doc>
<doc id="698608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698608" title="Kratka osnova horvatsko - slavenskoga pravopisaňa, poleg mudroǏubneh, narodneh i prigospodarneh temeǏov i zrokov">
Kratka osnova horvatsko - slavenskoga pravopisaňa, poleg mudroǏubneh, narodneh i prigospodarneh temeǏov i zrokov



</doc>
<doc id="698611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698611" title="3. HNL - Sjever 2005./06.">
3. HNL - Sjever 2005./06.



</doc>
<doc id="698612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698612" title="Ivo Jajić">
Ivo Jajić

Ivo Jajić (Bristivica, 2. srpnja 1932. – Zagreb, 10. lipnja 2010.) hrvatski liječnik reumatolog međunarodnog ugleda, redoviti profesor u trajnom zvanju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, znanstvenik, redoviti član Akademije medicinskih znanosti Hrvatske, dugogodišnji predstojnik Klinike za reumatologiju, fizikalnu medicinu i rehabilitaciju Medicinskog fakulteta u Zagrebu KB »Sestre Milosrdnice«, osnivatelj i voditelj Referentnog centra za upalne reumatske bolesti Ministarstva zdravstva Republike Hrvatske te utemeljitelj i predsjednik Hrvatske lige protiv reumatizma.
Na Medicinskom fakultetu u Zagrebu inicijator je osnivanja (1987) i predstojnik nove nastavne baze Medicinskog fakulteta u Zagrebu u KB "Sestre Milosrdnice": Klinike za reumatologiju, fizikalnu medicinu i rehabilitaciju (do umirovljenja 2001); utemeljitelj i voditelj poslijediplomskog specijalističkog studija Fizikalna medicina i rehabilitacija (1988-2001); pročelnik Katedre; voditelj tečajeva trajnog usavršavanja liječnika specijalista/ subspecijalista te redoviti profesor u trajnom zvanju u kumulativnom radnom odnosu.
Predstojnik Klinike za reumatologiju, fizikalnu medicinu i rehabilitaciju Medicinskog fakulteta u Zagrebu Kliničke bolnice "Sestre milosrdnice (1985-2001) u kojoj Klinici znanstvenim, stručnim, nastavnim i publicističkim radom doprinosi razvoju reumatologije, razvija međunarodnu suradnju, Klinika postaje vodeći reumatološki centar Hrvatske te utemeljuje i vodi Referentni centar za upalne reumatske bolesti Ministarstva zdravstva Republike Hrvatske (jedini takav ikad osnovan centar u RH), učinivši kao predstojnik bitan iskorak u medicinskoj struci reumatologiji i fizikalnoj medicini.
Utemeljitelj Društva reumatskih bolesnika Hrvatske (1982) te  utemeljitelj i predsjednik Hrvatske lige protiv reumatizma (1992-2001) čime začinje i provodi organiziranu edukaciju reumatskih bolesnika u Hrvatskoj. Osnivač je (1989) i urednik  časopisa Reumatičar- glasila Hrvatske lige protiv reumatizma. Inicijator i autor  brojnih  priručnika namijenjenih bolesnicima u izdanju Hrvatske lige protiv reumatizma.
Autor je više od 700 publikacija od čega 100 knjiga i poglavlja u knjigama među kojima više prvijenaca u hrvatskoj medicinskoj literaturi. Napisao je prvi hrvatski udžbenik Sveučilišta u Zagrebu o reumatskim bolestima "Klinička reumatologija" (1981) i prvu hrvatsku opsežnu monografiju o reumatskim bolestima "Reumatologija" (1995). Objavljivao je u Medicinskoj enciklopediji Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža. Njegovi objavljeni radovi (više od 600) imali su zamjetan odjek u stručnoj i znanstvenoj zajednici s vise od 3290 citata (do lipnja 2020) a isti se citiraju i danas kako u časopisima tako i u inozemnim udžbenicima. Opus objavljenih djela dostupan je u Hrvatskoj znanstvenoj bibliografiji (CROSBI).
Bio je  glavni urednik časopisa  Reumatizam – glasila Hrvatskog reumatološkog društva Hrvatskog liječničkog zbora (1991-1998). Utemeljio je 1994. časopis  Fizikalna medicina i rehabilitacija - glasilo medicinske struke fizikalna medicina i rehabilitacija i bio dugogodišnji urednik. Član uređivačkih odbora međunarodno indeksiranih časopisa. 
Osnivač je registra za reumatske bolesti u Hrvatskoj 1980. godine.
Voditelj je znanstvenih projekata Ministartstva znanosti RH. Bio je glavni istraživač međunarodnih znanstvenih projekata i farmakoloških istraživanja u reumatologiji u Hrvatskoj.
Organizirao je i vodio niz međunarodnih i domaćih reumatoloških skupova (Deveti kongres reumatologa Jugoslavije, Zagreb (1984), First European Conference on Epidemiology of Rheumatic Diseases, Dubrovnik (1990), 18th European Osteoarthrology Symposium, Dubrovnik (1990), First Hypertrophic Osteoarthropatic Symposium, Firenca (1992), Kongres reumatologa mediteranskih zemalja trebao se održati u Cavtatu 1992, otkazan zbog  domovinskog rata u RH, Hypertrophic Osteoartropathic Symposium, Amsterdam (1995) i dr.      
Opisao je više kliničkih otkrića u reumatologiji: kliničke testove, kliničke i rendgenološke znakove te imunološka obilježja reumatskih bolesti. Opisao je test peta-koljeno nazvan po njemu Jajićev test pet-koljeno u dijagnostici sacroilietisa (1999). 1968. godine opisao je radiološke promjene sakroilijakalnlih zglobova i kralježnice u bolesnika sa psorijatičnim artritisom što se smatra jednim od prvih doprinosa u toj kliničkoj problematici.Objavio je prva istraživanja antigena histokompatibilnosti u reumatskim bolestima (1975, 1977). Koautor je objavljenog međunarodnog suglasja kliničara o definiciji, klasifikaciji i dijagnostičkim kriterijima hipertrofične osteoartropatije (1993). Objavio je prvi radiološke promjene na plosnatim kostima u primarnoj hipertrofičnoj osteoartropatiji (1998). 
Predsjedavao je udruženjem reumatologa Jugoslavije, vodio više stručnih društava i bio inicijator osnivanja jednog stručnog društva Hrvatskog liječničkog zbora: inicijator osnivanja i predsjednik Vertebrološke sekcije, predsjednik Hrvatskog reumatološkog društva i predsjednik Sekcije za reumatologiju.
Bio je član brojnih međunarodnih i domaćih, znanstvenih i stručnih udruženja i organizacija, a u mnogima bio predstavnik Hrvatske. Počasni je čan reumatoloških društava više europskih država i Rusije, Hrvatskog reumatološkog društva i Hrvatskog liječničkog zbora.
Ostvario je uspješnu i plodnu međunarodnu suradnju sa  vodećim reumatskim centrima i klinikama te vodećim stručnjacima i znanstvenicima svijeta iz područja reumatologije (prof. D. Hart,  prof. JMH Moll,  prof. H. Julkunen, prof. B. Olhagen, prof.A.Alander,  prof. F. Lenoch, prof. A. Silman, prof. R. Grahame, prof. V.A. Nasonova, prof. R. Sturrock, prof. B. Amor i dr).
Dobitnik je nagrade Vlade Republike Hrvatske za znanstveni rad »Ruđer Bošković«, nagrade Hrvatskog liječničkog zbora »Ladislav Rakovac« i nagrade Grada Zagreba.
Znatno je doprinio razvoju reumatologije u Hrvatskoj te se profilirao u svjetski poznatog reumatologa.

</doc>
<doc id="698615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698615" title="3. HNL - Istok 2018./19.">
3. HNL - Istok 2018./19.



</doc>
<doc id="698616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698616" title="3. HNL - Istok 2017./18.">
3. HNL - Istok 2017./18.



</doc>
<doc id="698617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698617" title="Obli kamen">
Obli kamen

Lokalitet "Obli kamen" nalazi se u selu Cerovica, u općini Stanari, na samoj granici s Federacijom BiH. U toku rata u BiH mramorja su ispreturana tako da su svih šest dislocirani i okrenuti na razne strane ali većinom u pravcu istok–zapad. Vidljivi su tragovi oštećenja i lupanja, najvjerojatnije tenkovskim gusjenicama. Nisu uočeni natpisi ni crteži. Do ovog lokaliteta dolazimo s regionalnog puta Prnjavor–Tešanj u pravcu zaseoka Gornji Božići u Cerovici kod mjesta Križ (Blaževci). Lokalitet je evidentiran u arheološkoj literaturi. Stećak datira iz kasnog srednjeg vijeka. Nalazište je otkrio N. Miletić (Š. Bešlagić 1971.)

</doc>
<doc id="698618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698618" title="3. HNL - Zapad 2018./19.">
3. HNL - Zapad 2018./19.



</doc>
<doc id="698620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698620" title="3. HNL - Zapad 2005./06.">
3. HNL - Zapad 2005./06.



</doc>
<doc id="698623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698623" title="Josip Frančišković (crkveni povjesničar)">
Josip Frančišković (crkveni povjesničar)



</doc>
<doc id="698624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698624" title="Emanuele Pirro">
Emanuele Pirro

Emanuele Pirro (Rim, Italija, 12. siječnja 1962.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1980. osvojio je naslov prvaka u Formuli Fiat Abarth, a 1982. titulu viceprvaka u Europskoj Formuli 3. Još jednu titulu viceprvaka osvojio je 1986. u Formuli 3000 za momčad Onyx Racing Engineering. U Formuli 1 je nastupao od 1989. do 1991., a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Australije 1989. kada je u Benettonu osvojio 5. mjesto. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio trinaest puta od 1981. do 2010., a čak pet puta je pobjeđivao, tri puta od 2000. do 2002., te 2006. i 2007. U Italian Touring Car prvenstvu je osvojio naslov 1994. i 1995. U American Le Mans Series prvenstvu osvojio je naslov prvaka 2001. u klasi LMP900 i 2005. u klasi LMP1. Također je pobjeđivao i na utrkama 24 sata Nürburgringa i 12 sati Sebringa. Danas se redovito natječe u automobilističkim utrkama povijesnih bolida, te je često jedan od sudaca na pojedinim utrkama Formule 1.

</doc>
<doc id="698629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698629" title="Talijanska Formula 3">
Talijanska Formula 3

Talijanska Formula 3 je bilo automobilističko prvenstvo koje se održavalo od 1964. do 2012. Giacomo Russo je osvojio naslov prvaka u prvoj sezoni, a upravo je nesreća na utrci u Caserti 1967., u kojoj su osim Russa poginuli Beat Fehr i Romano "Tiger" Perdomi, bila razlog otkazivanja prvenstva 1967. Mnogi talijanski vozači koji su kasnije nastupali u Formuli 1, su prethodno osvojili naslov prvaka Talijanske Formule 3. Tako je Vittoriju Brambilli to pošlo za rukom 1972., a Riccardu Patreseu 1976. Elio de Angelis je 1977. osvojio naslov prvaka Talijanske Formule 3 sa samo bodom prednosti ispred Piercarla Ghinzanija. Ghinzani je pak naslov osvojio 1979. ispred Michelea Alboreta, kojemu je titula viceprvaka te sezone ostala najbolji podvig u Talijanskoj Formuli 3. Posljednji prvak Talijanske Formule 3 koji je kasnije nastupao u Formuli 1, bio je Giancarlo Fisichella koji je 1994. dominantno osvojio naslov ispred Luce Riccitellija. U prosincu 2012., talijanski automobilistički savez (CSAI) najavio je se prvenstvo više neće održavati, kako bi se savez usredotočio na Formulu Abarth. Međutim i Formula Abarth je već sljedeće 2013. bila ukinuta, a 2014. osnovano je novo prvenstvo Talijanska Formula 4.

</doc>
<doc id="698630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698630" title="Nikolaj Rerih">
Nikolaj Rerih

Nikolaj Konstantinovič Rerih (rus. Николай Константинович Рерих; Sankt Peterburg, 9. listopada 1874. – Naggar, Indija, 13. prosinca 1947.) – ruski slikar, filozof, znanstvenik, pisac 
Rođen je u Sankt Peterburgu od majke Ruskinje i oca baltičkog Nijemca. Naslikao je oko 7000 slika, od kojih su mnoge izložene u poznatim svjetskim muzejima i galerijama, i objavio je oko 30 književnih radova. Rerih je bio autor i inicijator međunarodnog pakta za zaštitu umjetničkih i akademskih institucija i povijesnih lokacija (Rerihov pakt) i osnivač je međunarodnog pokreta za obranu kulture. Više puta je nominiran za Nobelovu nagradu za mir. Rerih je svoje ideje širio i u Kraljevini Jugoslaviji, gdje je stekao suradnike.
Istodobno je pohađao Pravni fakultet, Povijesno-filološki fakultet, Umjetničku akademiju i Institut za arheologiju Sveučilišta u Sankt Peterburgu. Nakon studija u Rusiji nastavio je studij u Parizu i putovao po Europi. Imao je izvanredno pamćenje. Oženio se Helenom i dobili su dvoje djece Jurija i Svetoslava, slikara poput njegova oca.
Njegov rad sastoji se od tisuća slika, freski u crkvama i javnim zgradama, crteža za mozaike i arhitektonskih motiva. Slikao je kulise i kostime za nekoliko opera. Zanimala ga je hipnoza i druge duhovne prakse. Za njegove slike se kaže da imaju hipnotički izraz. Kao autor i znanstvenik napisao je knjige o umjetnosti, kulturama, filozofiji i humanitarizmu. Objavio je blizu 30 svezaka, uz mnoge eseje i članke.
Rerih je primljen kao počasni član u JAZU. Zamolio je i za počasni doktorat Zagrebačkog sveučilišta za sina Jurija, što je ljubazno odbijeno. Bio je u kontaktu s Ivanom Meštrovićem i pozvan posjetiti Kraljevinu Jugoslaviju 1934. godine. Međutim, on je te godine krenuo na drugu ekspediciju po Središnjoj Aziji. 
Suradnici ruskog veleposlanstva u Hrvatskoj pronašli su 2017. godine u jednom muzeju u Zagrebu deset slika Nikolaja Reriha za koje se smatralo da su izgubljene. One su uz njegov pristanak donesene potkraj 1930-ih godina kada se održavala izložba njegovih slika. Nakon toga su ostale, a zatim je izbio Drugi svjetski rat i na njih se praktički zaboravilo. Bit će vraćene u Rusiju.

</doc>
<doc id="698632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698632" title="Velika Grčka">
Velika Grčka



</doc>
<doc id="698635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698635" title="Europski investicijski fond">
Europski investicijski fond

Europski investicijski fond (EIF) europska je institucija čija je glavna svrha ekonomska podrška stvaranju, rastu i razvoju malih i srednjih poduzeća.
Osnovana je 1993. godine temeljem prijedloga donesenog na Europskom vijeću u Edinburgu u prosincu 1992. godine. Sjedište Europskog investicijskog fonda je u gradu Luxembourgu.
Dioničari.
Fond je svojom pravnom osobnošću javno-privatno partnerstvo s tročlanom bazom dioničara:
Cilj i instrumenti.
Fond ima za cilj provoditi europske politike u području poduzetništva, tehnologije, inovacija i regionalnog razvoja. Ovaj se zadatak u osnovi postiže davanjem jamstava ili izravnim intervencijama u kapitalu poduzeća. Da bi to postigao, EIF ima na raspolaganju financijska sredstva od oko 18 milijardi eura što iz vlastitih sredstava što iz sredstava Europske investicijske banke (EIB) i Europske unije, ali i država članica ili trećih strana.
Međutim, baš kao i svaki privatni investicijski fond, EIF mora stvoriti poslovati s dobitkom i stvoriti odgovarajući profit za dioničare.
Svojim financiranjem Fond može intervenirati u cijelom lancu stvaranja nove vrijednosti tvrtke. Na raspolaganju su mu sljedeći instrumenti:
EIF može djelovati u državama članicama Europske unije i u zemljama kandidatima i zemljama EFTA-e (Island, Lihtenštajn, Norveška i Švicarska).
Upravljanje.
Europskim investicijskim fondom upravljaju četiri tijela:
Izvršni direktor odgovoran je za svakodnevno upravljanje Fondom. Izvještava Upravni odbor sastavljen od članova koje su odredile tri skupine dioničara, a sastaje se 10-12 puta godišnje. Dioničari EIF-a sastaju se jednom godišnje na Generalnoj skupštini, posebno radi prihvaćanja financijskih izvještaja i revizije koju provodi Odbor za reviziju. Dioničari se također ponekad sastaju na informativnim sjednicama tijekom cijele godine. Konačno, uloga Odbora za reviziju je provjeriti jesu li se poslovi Europskog investicijskog fonda odvijali u skladu s postupcima utvrđenim u njegovom statutu te da su računovodstveni dokumenti sastavljeni na istinit i ispravan način.

</doc>
<doc id="698637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698637" title="Annie Feray Mutrie">
Annie Feray Mutrie

Annie Feray Mutrie (Ardwick, 6. ožujka 1826. – Brighton, 28. rujna 1893.) bila je britanska slikarica.
Životopis.
Mutrie je rođena u tadašnjem predgrađu Manchestera. Učila je umjetnost u gradskoj umjetničkoj školi, kao i privatno kod Georgea Wallisa. Jedna od njezinih slika prvi je put izložena na Royal Academy of Arts (RA) 1851. godine. 1854. preselila se sa sestrom Martha Darley Mutrie u London. Kad je 1855. godine izložila dvije slike na RA, primijetio ih je i pohvalio likovni kritičar John Ruskin. Dvije njezine cvjetne slike također su bile dio velike umjetničke izložbe održana u Manchesteru 1857. godine. Nastavila je prilično redovito izlagati do 1882. godine.

</doc>
<doc id="698638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698638" title="Martha Darley Mutrie">
Martha Darley Mutrie

Martha Darley Mutrie (Ardwick, 26. kolovoza 1824. – Kensington, 30. prosinca 1885.) bila je britanska slikarica.
Životopis.
Mutrie je rođena u tadašnjem predgrađu Manchestera. Učila je umjetnost u gradskoj umjetničkoj školi, kao i privatno kod Georgea Wallisa. Jedna od njezinih slika prvi je put izložena na Royal Academy of Arts (RA) 1853. godine. Sa sestrom Annie Feray Mutrie, 1854. preselila se u London. 1856. likovni kritičar John Ruskin pohvalio je dvije njezine slike koje je te godine izložila na RA. Dvije njezine cvjetne slike također su bile dio velike umjetničke izložbe održana u Manchesteru 1857. godine. Nastavila je izlagati svake godine do 1878.

</doc>
<doc id="698639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698639" title="Kapucinski samostan u Splitu">
Kapucinski samostan u Splitu



</doc>
<doc id="698641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698641" title="Dominikanski samostan u Bolu">
Dominikanski samostan u Bolu



</doc>
<doc id="698644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698644" title="Hajrudin Barbarosa">
Hajrudin Barbarosa



</doc>
<doc id="698647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698647" title="Bazilika sv. Marka u Veneciji">
Bazilika sv. Marka u Veneciji



</doc>
<doc id="698652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698652" title="Katedrala sv. Tripuna u Kotoru">
Katedrala sv. Tripuna u Kotoru



</doc>
<doc id="698653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698653" title="Crkva Gospe od Zvonika">
Crkva Gospe od Zvonika



</doc>
<doc id="698654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698654" title="Sveti Toma">
Sveti Toma



</doc>
<doc id="698655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698655" title="Overflow (grupa)">
Overflow (grupa)



</doc>
<doc id="698657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698657" title="Engleske regije">
Engleske regije



</doc>
<doc id="698662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698662" title="Marko Oršolić">
Marko Oršolić

Fra Marko Oršolić (Tolisa pokraj Orašja, 3. kolovoza 1943.), bosanski je franjevac, teolog, publicist i politolog, osnivač je Međunarodnog interreligijskog i interkulturalnog centra (IMIC) koji promovira međureligijski dijalog Bosni i Hercegovini.
Životopis.
Marko Oršolić je rođen u Tolisi pokraj Orašja, 1943. Osnovnu školu završio je u Tolisi, gimnaziju u Visokom, novicijat u Kraljevoj Sutjesci, filozofsko-teološki studij u Sarajevu (1963. – 1964., 1966. – 1967.) i Königsteinu (1967. – 1969.), studij povijesti (1969-1973) i politologiju (1969. – 1974.) u Sarajevu, postdiplomski iz filozofije u Dubrovniku, gdje je 1977. magistrirao radom Filozofija znanosti Rogera Bacona, i teologije u Ljubljani, gdje je 1988. magistrirao radom Filozofija religije Ernesta Blocha. 
Za svećenika je zaređen 1968. godine. Bio je profesor u Visokom od 1973. do 1986. i na Teologiji u Sarajevu od 1986., te predsjednik provincijske komisije Justitia et pax i tajnik Udruge katoličkih vjerskih službenika Dobri Pastir. Godine 1991. osnovao je Međunarodni interreligijski i interkulturalni centar (IMIC) koji promovira međureligijski dijalog Bosni i Hercegovini.
Iako je povjesničar, Oršolić se ponajviše bavi pitanjima i problemima s područja političko-socijalnog. Objavio je više knjiga i nekoliko stotina članaka s područja filozofije znanosti, fundamentalne teologije i teologije dijaloga. 

</doc>
<doc id="698669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698669" title="Lidija Ruslanova">
Lidija Ruslanova

Lidija Andrejevna Ruslanova (erzjanski i ruski: "Лидия Андреевна") (Černavka, 27. listopada 1900. – Moskva, 21. rujna 1973.) bila je ruska narodna izvođačica. Erzjanskog je etniciteta.
Djetinjstvo i mladost.
Rođena je 27. listopada 1900. u selu Černavka u seljačkoj obitelji. Do pete godine oba roditelja su joj umrla; otac u rusko-japanskom ratu, a majka ubrzo nakon toga. Kao siroče veći dio svog djetinjstva provela je u sirotištu. Počela je pjevati kada se pridružila lokalnom dječjem župnim zboru i ubrzo je postala solistica.
Ujak ju je pozvao da radi u tvornici namještaja. Jedan od vlasnika tvornice čuo je kako pjeva dok je radila i preporučio joj da ode na konzervatorij u Saratov. Međutim, nije uživala u akademskom studiranju. Tijekom Prvog svjetskog rata, radila je u bolničkom vlaku i tijekom ovog razdoblja upoznala je Vitalija Stepanova, s kojim je imala dijete, rođeno u svibnju 1917. Napustio ju je poslije godinu dana zbog neurednog načina života. Potom se udala za drugog muškarca koji je kasnije umro u Ruskom građanskom ratu, od koga je uzela svoje prezime.
Karijera.
Svoj prvi koncert imala je sa 16 godina pred vojnom publikom, gdje je otpjevala sve što je znala. Prvi je put počela pjevati za ruske vojnike tijekom Ruskog građanskog rata, a debitirala je kao profesionalna pjevačica u Rostov na Donu 1923. Bila je poznata po svom pjevačkom glasu i timbru, koji je oživljavao stare tradicije u kojima će nastupiti solisti u svečanim prilikama. Do 1929. živjela je sa službenikom iz Čeke, a zatim se ponovo udala, ovaj put za Vladimira Krjukova.
Tijekom 1930-ih, postala je izuzetno popularna. Postala je umjetnica državnog udruženja glazbenih, scenskih i cirkuskih poduzeća 1933., a nastupala je širom Rusije tijekom ostatka desetljeća. Kada je izbio Drugi svjetski rat, neprekidno je obilazila jedan po jedan front, kako bi povećala hrabrost vojnika svojim domoljubnim pjesmama. Njene značajne pjesme bile su "Valenka" i "Kaćuša", napisane posebno za nju. Tijekom Bitke za Berlin, nastupila je na pragu Reichstaga.
Ruslanova je postala jedna od najbogatijih žena Sovjetske Rusije i tako je financirala izgradnju dvije Kaćuše, koje je ona predstavila Crvenoj armiji 1942. Iste godine postala je umjetnica Ruske Sovjetske Federativne Socijalističke Republike. Njeni grubi maniri i jezik apelirali su na vojnike da je smatraju kao potencijalnu prijetnju sovjetskim vlastima. Godine 1948., zbog povezanosti s maršalom Georgijem Žukovom (koji je vodio Crvenu armiju do poraza Nacističke Njemačke tijekom Drugog svjetskog rata, i koji je postao snažan politički protivnik Josifa Staljina u poslijeratnim godinama) suprug Ruslanove, heroj Sovjetskog Saveza, general-potpukovnik Vladimir Krjukov je uhapšen, a Ruslanova dvije godine kasnije. Bila je prisiljena potpisati izjavu da je njen suprug kriv za izdaju, ali je dobila kaznu na deset godina rada u logoru.
U gulagu, u koji je bila upućena, postala je zvijezda koja je podjednako zadobila i logoraše i upravu. Zbog toga je preseljena u zatvorsku ćeliju u vladimirski centar. Nakon Staljinove smrti, puštena je 4. kolovoza 1953.; bila je mršava, posijedila i imala je poteškoće s hodanjem. Međutim, vratila se pjevanju vrlo brzo. Njeno vrijeme provedeno u zatvoru bilo je nepoznato u tisku sve do idućeg desetljeća. Iako su je nagrade i titule zaobišle, Ruslanova je predsjedavala prvim svjetskim festivalom sovjetskih pjesama. Pjevanjem se bavila sve do svoje smrti 21. rujna 1973. u 72. godini života.

</doc>
<doc id="698674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698674" title="Crkva sv. Nikole od Planine u Svirčima">
Crkva sv. Nikole od Planine u Svirčima



</doc>
<doc id="698681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698681" title="Europsko prvenstvo u nogometu do 21 godine – Slovenija i Mađarska 2021.">
Europsko prvenstvo u nogometu do 21 godine – Slovenija i Mađarska 2021.

Europsko prvenstvo u nogometu do 21 godine – Slovenija i Mađarska 2021. (mađarski: "2021-es U21-es labdarúgó-Európa-bajnokság", slovenski: "Evropsko prvenstvo v nogometu do 21 let 2021") 23. je izdanje UEFA Europskog prvenstva do 21 godine. Prvotno, 12 reprezentacija trebalo je igrati na turniru, no 6. veljače 2019., UEFA-in izvršni odbor povećao je taj broj na 16. Na natjecanju mogu igrati samo igrači rođeni 1. siječnja 1998. ili kasnije. 
Domaćini turnira bili su Mađarska i Slovenija. Turnir je prvotno trebao biti igran od 9. do 26. lipnja 2021, no raspored turnira bio je promijenjen zbog pandemije COVID-19. UEFA Europsko prvenstvo 2020. prebačeno je na lipanj i srpanj 2021. godine. Novi datumi prvotno su trebali biti odlučeni 27. svibnja 2020., no bili su odlučeni 17. lipnja 2020., kada se na sastanku UEFA-inog izvršnog odbora raspravljalo o kalendaru i formatu natjecanja. Dana 17. lipnja 2020., UEFA je objavila da će se natjecanje igrati u dvije faze; grupna faza od 24. do 31. ožujka 2021. te drugi dio natjecanja od 31. svibnja do 6. lipnja iste godine. 
Stadioni.
Natjecanje se održalo na ovim stadionima:
Privremeni raspored objavljen je u studenom 2019. s osam stadiona u osam gradova. Prema tom rasporedu Mađarska (Grupa A i C) i Slovenija (Grupa B i D) pojedinačno su bili domaćini dviju grupa, dvaju četvrtfinala i jednog polufinala, dok se finale odigralo na Stadionu Stožice u Ljubljani.
Sudci.
4. sudci
Sastav Hrvatske.
Slijedi sastav Hrvatske u grupnoj fazi:
Drugi dio natjecanja.
Ako je potrebno, u utakmicama druge faze natjecanja koriste se produžetci i penali kako bi se utvrdio pobjednik utakmice.
Strijelci.
Zabijeno je 83 golova u 31 utakmice. Prosječan broj golova po utakmici iznosi 2,68.
&lt;br&gt;
4 gola:&lt;br&gt;
3 gola:
2 gola:
1 gol:
1 autogol:
Nagrade.
Ove su nagrade dodijeljene na kraju natjecanja:
Momčad natjecanja.
Tehnički opservatori UEFA-e izabrali su momčad natjecanja nakon završetka natjecanja.

</doc>
<doc id="698682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698682" title="Grupna nogometna liga Koprivnica 1963./64.">
Grupna nogometna liga Koprivnica 1963./64.

"Grupna nogometna liga Koprivnica", također i kao "Općinska nogometna liga Koprivnica" je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1963./64. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Botinovca. 

</doc>
<doc id="698683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698683" title="Mweru">
Mweru

Mweru (također i "Mwelu" ili "Mwero") je afričko slatkovodno jezero, dio porječja rijeke Kongo. Nalazi se na granici između DR Konga i Zambije.
Naziv Mweru na brojnim bantu jezicima znači "jezero".
Prirodno-geografska obilježja.
Jezero dobiva većinu vode iz rijeka Luapula na jugu i Kalungwishi na istoku. Odvodnjava ga rijeka Luvua koja teče prema sjeverozapadu, spaja se s rijekom Lualuba te naposljetku s Kongom. Nakon Tanganjike, Mweru je drugo najveće jezero u porječju Konga.
Iako se jezero nalazi u području s savanske klime s izraženim suhim i vlažnim razdobljem, mala je godišnja razlika između najvišeg i najnižeg vodostaja (1,7 metara), najviši je u svibnju, a najniži u siječnju. To je dijelom posljedica toga što je oko ušća Luapule u jezero močvarno područje koje regulira protok vode upijajući višak vode i polako ga otpuštajući, te što njegov odvirak Luvua pri većoj količini vode u jezero brzo otječe, bez vegetacije koja bi blokirala prolazak vode. 
Prosječna dužina jezera iznosi 118 km, širina 45 km, orijentirano u smjeru sjeveroistok-jugozapad te se nalazi na nadmorskoj visini od 917 metara. Tektonskog je postanka, nalazi se u rovu Mweru-Luapula, ogranku Istočnoafričkog tektonskog jarka.
Jezero je pliće na južnom dijelu te dublje na sjevernom, s dva veća udubljenja na sjeveroistočnom dijelu najvećih dubina od 20 i 27 metara. Udaljeno otprilike 50 km istočno od jezera i sjeverno od rijeke Kalungwishi nalazi se manje močvarno jezero Mweru Wantipa. Uglavnom je endoreičko no za vrijeme visokog vodostaja može se preliti u Kalungwishi i jezero Mweru.
Društveno-geografska obilježja.
Istraživanja.
Jezero je bilo poznato arapskim i swahili trgovcima koji su jedno vrijeme koristili otok Kilwa na jezeru kao svoju bazu. Koristili su trgovačke rute od Zanzibara na Indijskom oceanu do grada Ujiji na jezeru Tanganjika potom do Mwerua te dalje do kraljevstva Lunda, Luba, Yeke ili Kazembe. Trgovačke rute na zapadu nastavljale su od navedenih kraljevstva do Atlantskog oceana.
Prvim Europljaninom koji je otkrio jezero smatra se škotski istraživač i misionar David Livingstone za vrijeme njegovih putovanja između 1867. i 1868., iako su prije njega do jezera vjerojatno stigli portugalski trgovci Pereira i Francisco de Lacerda, no oni su više bili zainteresirani za trgovačke rute nego za istraživanja jezera.
Naselja.
Na obalama jezera nalaze se brojna ribarska naselja i sezonski kampovi. Najveći gradovi na zambijskoj strani jezera su Nchelenge, Kashikishi i Chiengi, a na strani DR Konga su Kilwa, Lukonzolwa i Pweto.
Na jezeru se nalaze i tri naseljena otoka, dva pripadaju Zambiji a jedan DR Kongu. Kongoanska strana jezera bila je izravno pogođena Drugim ratom u Kongu između 1999. i 2003., od čijih posljedica se još uvijek oporavlja te su u Zambiju preko grada Pweta pristigle mnogobrojne ratne izbjeglice.
Djelatnosti.
S komercijalnim ribolovom na jezeru započelo se nakon dolaska grčkih ribara koji su se naselili u Kasengi u DR Kongu u prvoj polovici 19. stoljeća. Koristili su brodove građene u grčkom stilu na parni pogon, koji je kasnije zamijenjen dizel motorima. Ribom su opskrbljivali radnu snagu iz rudnika bakra u Lubumbashiju te kasnije i cijelog "Bakrenog pojasa". Danas se zbog pretjeranog izlova sve više smanjuje količina ulova, te se procjenjuje na oko 13.000 tona u čemu sudjeluje oko 4,500 manjih plovila. 
U blizini jezera nalazi se rudnik bakra Dikulushi, sjeverno od grada Kilwa u DR Kongu. Unatoč iznimnim prirodnim ljepotama, turizam nije razvijen na jezeru, što je dijelom posljedica teže dostupnosti, nedostatka programa zaštite divljih životinja i rata u nedavnoj prošlosti. Populacije divljih slonova, antilopa, bivola i lavova uvelike su smanjene lovom, krivolovom i gubitkom staništa. Uz jezero se nalaze dva nacionalna parka s mogućim turističkim potencijalom, Mweru Wantipa na zambijskoj te Kundelungu na kongoanskoj strani.

</doc>
<doc id="698684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698684" title="Yorkshire i Humber">
Yorkshire i Humber

Yorkshire i Humber jedna je od devet službenih regija Engleske na prvoj razini Nomenklature teritorijalnih statističkih jedinica "(NUTS - Nomenclature of Territorial Units for Statistics)" u statističke svrhe.&lt;br&gt; 
Obuhvaća veći dio povijesne grofovije Yorkshire (administrativna područja Južnog Yorkshirea, Zapadnog Yorkshirea, Istočnog Ridinga Yorkshirea, Kingstona na Hullu, Sjevernog Yorkshirea i City of York, kao i Sjeverni Lincolnshire i Sjeveroistočni Lincolnshire. Middlesbrough, Redcar i Cleveland. Najveća naselja su Leeds, Sheffield, Bradford, Kingston na Hull-u i York. U regiji je 2019. bilo 5 502 967 stanovnika.
Naziv regije.
Naziv regije Yorkshire i Humber dolazi nakon ujedinjenja povijesne grofovije Yorkshire i bivše grofovije Humberside.
Sjeverni Lincolnshire, Sjeveroistočni Lincolnshire, Istočni Riding Yorkshirea i Kingston na Hullu su unitarne uprave i nekada su činile "Humberside" koji je imao status nemetropolitanske i ceremonijalne grofovije u sjevernoj Engleskoj od 1. travnja 1974. do 1. travnja 1996., a koja je dobila ime po rijeci Humber i njenom velikom plimnom estuariju na istočnoj obali sjeverne Engleske, što znači da se regija zvala "Yorkshire &amp; Humberside".
Politika.
Odbori za regije, uključujući i onaj za Yorkshire i Humber, prestali su postojati raspadom Parlamenta 12. travnja 2010., a novi saziv Parlamenta ih nije ponovno uspostavio. Dolazeća koalicijska vlada nije imenovala regionalne ministre, a Vladini uredi ukinuti su 2011. godine.
Brexit.
Nakon što je Velika Britanija izglasala Brexit na referendumu 2016. godine, regije NUTS-a smanjile su važnost. Do 2021. godine (datum definitivnog razlaza je stupio na snagu 1. siječnja 2021.), korištenje regija NUTS-a u svojoj cjelini postat će neslužbeno s britanskim regulatorima koji su odlučili usvojiti ili stvoriti novu statističku podjelu Engleske.
Lokalna vlast.
Službena regija sastoji se od sljedećih pododjela:
Regionalna skupština.
Skupština Yorkshire i Humbera bila je partnerstvo svih lokalnih uprava u regiji te predstavnika različitih gospodarskih, socijalnih i okolišnih sektora. Skupština u punom sazivu obično se sastajala tri puta godišnje, obično u veljači, lipnju i listopadu.
Cijela skupština bila je odgovorna za regionalno rukovođenje, dogovaranje regionalnih strateških prioriteta, usmjeravanje razvoja integriranog regionalnog okvira i odobravanje ključnih regionalnih strategija. Članstvo su činile sve 22 lokalne uprave u regiji, plus 15 socijalnih, ekonomskih i ekoloških partnera, a nacionalni parkovi su imali namjenu planiranja.
Ukidanje Regionalne skupštine.
31. ožujka 2009. godine Skupština je ukinuta i zamijenjena lokalnom samoupravom Yorkshire i Humber "(LGYH - Local Government Yorkshire and Humber)", koja je nastavila boraviti u bivšim skupštinskim prostorijama u Wakefieldu - Zapadni Yorkshire.

</doc>
<doc id="698689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698689" title="Eugeniusz Kazimirowski">
Eugeniusz Kazimirowski

Eugeniusz Marcin Kazimirowski (Horishnia Vyhnanka, Ukrajina, 11. studenog 1873. – Białystok, Poljska, 23. rujna 1939.) bio je poljski slikar, član pokreta realizma. Najpoznatiji je po prvom prikazivanju slike Božjeg milosrđa 1934. godine, na temelju zahtjeva svete Faustine Kowalske i njezinoga ispovjednika Mihaela Sopoćka.
Kazimirowski je studirao slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Krakovu 1892. – 1897. Studij je nastavio u Münchenu, Parizu i Rimu. Nakon Prvog svjetskog rata preselio se iz Krakova u Vilnius. Predavao je na učiteljskom institutu u Vilniusu i radio na kazališnom dizajnu u Vilniusu. Slikao je uglavnom pejzaže i portrete.
Slika Božjeg milosrđa Kazimirowskog prvi put je javno prikazana na uskrsnim svečanostima od 25. do 28. travnja 1934. godine, a prvu svetu misu sa slikom Božjeg milosrđa slavio je vlč. Mihael Sopoćko u crkvi Vrata zore u Vilniusu, 28. travnja 1935., druge uskrsne nedjelje, puno prije nego što je Vatikan odobrio svetkovinu Nedjelje Božanskog milosrđa 2000. godine.
Godine 1936. Kazimirowski se preselio u grad Białystok, gdje se uključio u marketinški turizam. Tamo je umro 1939. godine. Časna sestra Dominika Stec govorila je u intervjuu, da je Kazimirowski "vjerojatno umro od upale pluća", ali da je" pravi uzrok smrti Kazimirovskog nepoznat." 
Većina djela Kazimirovskog izgubljena je u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="698694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698694" title="Jezero Michigan">
Jezero Michigan



</doc>
<doc id="698700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698700" title="Park skulptura Dubrova">
Park skulptura Dubrova

Park skulptura Dubrova je park na području Grada Labina i Općine Sveta Nedelja u Istarskoj županiji u kojem su smještene skulpture proizašle iz rada Mediteranskog kiparskog simpozija.
Mediteranski kiparski simpozij.
Mediteranski kiparski simpozij (MKS) je likovna manifestacija osnovana 1969. godine na inicijativu labinskih slikara Josipa Diminića i Quintina Bassanija te kiparice Milene Lah iz Zagreba, a uz podršku Josipa Faragune, predsjednika tadašnje Općinske konferencije SSRNH Labin i predsjednika Katedre Čakavskog sabora »Labinska republika«. Prvi susret kipara (simpozij) održan je 1971. godine u čast 50. obljetnice Labinske republike. Za održavanje radnog dijela simpozija odabran je park Stancije Dubrova, a za smještaj skulptura pejzažna okolina Stancije površine oko 35 hektara.
Prvi sudionici bili su Milena Lah, Ivan Kožarić i Antonio Paradiso. Njihove skulpture "Tri galeba", "Isječak rijeke Seine" i "Zrno žita" smještene su kao simbolički međaši tzv. Labinske republike. Tako je skulptura "Tri galeba" postavljena na simboličnoj granici prema Raši, skulptura "Isječak rijeke Seine" postavljena je između Stepčići i Vozilići, a skulptura "Zrno žita" postavljena je u samom parku.
Umjetnička skupina »Labinski atelieri« tim činom ulazi u avanturu oblikovanja prostora, te time trajno određuju budućnost Stancije Dubrova i njezinog okruženja. Danas je u prostoru postavljeno 67 od ukupno 83 nastale skulpture, podijeljeno »Bijelom cestom«, jedinstvenim etapnim umjetničkim projektom u mozaiku. Skulpture su postavljene i u Rapcu, Raši, Nedešćini, Kršanu i Pićnu, te Zagrebu, Vukovaru i Iloku.
Park skulptura Dubrova sintetizira prirodu i likovno stvaralaštvo kao jedinstveno umjetničko djelo te slovi za jedan od najpoznatijih parkova skulptura na otvorenom na području Republike Hrvatske.
Kronologija.
Kronologija postavljanja skulptura:
Bijela cesta.
Bijela cesta je prostorno umjetnički projekt. Radi se o šetnici - cesti, koja se nastavlja etapno, a svaku etapu osmišljava drugi autor. Prolazi središtem Parka skulptura. U tom projektu sudjelovalo je 16 autora čiji se radovi odmotavaju u hodu nekadašnjim putem od dvora obitelji Franković, preko njihovih pašnjaka do vinogorja, u 16 dionica dužine po 25 metara, a širine 4 metara. Od prve dionice cestovnog mozaika kiparice Dore Kovačević 1997. godine do "Oranice" Josipa Diminića 2011. Prve dionice ceste radili su suradnički tandemi (umjetnici i arhitekti) dok su kasnije etape radili umjetnici samostalno. Tehničku podršku pružali su majstori kamenoklesari i kamenoklesarske tvrtke. Bijela cesta nalazi se na mjestu nekadašnjeg puta koji je spajao stanciju obitelji Franković s njihovim vinogorjem. Na svakoj dionici Bijele ceste uklesani su podaci o autoru i godini nastanka.
Amfiteatar Dolac.
Amfiteatar "Dolac", jednostavno ali reprezentativno zdanje s počasnim mjestom u Parku, zamisao je Josipa Diminića. Nastalo je po uzoru na grčke amfiteatre. Prirodna udolina prefigurirana je i oblikovana u kružnu formu s ravnim podijem u sredini oko kojeg se stepenasto uzdiže gledalište sa sjedalima složenim od kamenih ploča.
Njegova je gradnja započela 2001. godine, a trajala je sve do 2003. Tijekom izgradnje otkrivena je i stara vapnenica (japnenica) koja služi kao kulisa pri izvedbi programa, umjetničkih performansa, koncerata, predstava i raznih događanja za posjetitelje Parka.

</doc>
<doc id="698701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698701" title="Grupna nogometna liga Đurđevac 1963./64.">
Grupna nogometna liga Đurđevac 1963./64.

"Grupna nogometna liga Đurđevac", također i kao "Općinska nogometna liga Đurđevac" je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1963./64. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 6 klubova, a prvak je bio "Vilim Galjer" iz Prugovca. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="698702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698702" title="Škotski obred">
Škotski obred

Drevni i prihvaćeni škotski obred (engl. "Ancient and Accepted Scottish Rite", skraćeno "AASR"; sjeverna masonska jurisdikcija u Sjedinjenim Državama često izostavlja "i", dok engleska konstitucija u Ujedinjenom Kraljevstvu izostavlja "škotski"), obično jednostavno poznat kao Škotski obred ili Škotski red (ili, u Engleskoj i Australiji, kao Rose Croix, iako je ovo samo jedan od njegovih stupnjeva), jedan je od masonskih obreda. Obred je niz progresivnih stupnjeva u slobodnom zidarstvu koje dodjeljuju različite masonske organizacije ili tijela te svaki o njih djeluje pod vodstvom svoje središnje vlasti. U škotskom obredu središnja vlast naziva se Vrhovno vijeće (engl. "Supreme Council").
Škotski obred je jedan od pridruženih redova slobodnog zidarstva u koji se majstor zidar može priključiti kako bi usavršio svoje članstvo. Također je i sukladan, jer se neki njegovi stupnjevi odnose na stupnjeve simboličkog (zanatskog) masonstva. U Engleskoj i nekim drugim zemljama, iako velika loža službeno ne priznanje škotski obred, može mu se pridružiti samo punopravni mason te nema zabrana kod toga. Međutim, u Sjedinjenim Državama velike lože službeno priznaju škotski obred kao produžetak stupnjeva masonerije. Škotski obred se nadovezuje na etička učenja i filozofiju obrađenu u zanatskoj (ili plavoj) loži, kroz dramatičnu prezentaciju pojedinih stupnjeva.
Škotski obred u Hrvatskoj djeluje kroz nekoliko velikih loža.
Povijest.
Škotski obred nastao je u prvoj polovici 18. stoljeća u Francuskoj. Njegov naziv "Scottish Rite" pokazuje da su rituali došli iz anglosaksonskog slobodnog zidarstva. Mnogi povjesničari povezivali su nastanak reda s engleskom vladarskom kućom Stuart i jakobitima, članovima obitelji engleskog kralja Jakova II., koji je istodobno bio i poznat kao "Jakob VII". Ozbiljna istraživanja pobijaju takva stajališta, ali izgleda da je Loža "L'Anglaise", koju je 27. travnja 1732. godine utemeljio Irac Martin Kelly radila na engleskom jeziku (loža još uvijek radi u sustavu Velike lože Francuske i nosi broj 363) Kellyjeva loža radila je kao materinska loža, što znači da su njeni članovi utemeljili više novih loža. Jedna od njih bila je loža "La Francoise", koja je i sama 1740. godine ustanovila Ložu "Savršena harmonija" ("Parfait Harmonie") u Bordeauxu. Starješina ove lože bio je Stephan Morin rodom Francuz, rođen u New Yorku, koji je kasnije odigrao važnu ulogu kod razvoja Škotskog obreda i utemeljio lože u Parizu (1747.), San Domingu, New Orleansu i u drugim kolonijama u Americi (1763.). Podaci govore da je Loža "Savršena harmonija" radila po novim ritualu, koji se zvao "Rite Ecossais" (Škotski obred) i da su u njemu dodjeljivali više stupnjeve. Razumljivo je da se središte novog reda ubrzo preselilo u Pariz. Godine 1756. pojavio se prvi nukleus koordinacijskog vrhovnog tijela, koje se zvalo "Vitezovi Istoka, knezovi i vladari slobodnog zidarstva" ("Sovereigns"). Oni su tada u svoj red uključili i obrede klermonskog kapitula ("Chapter of Clermont"), vitezova istoka ("Knights od the East") i savršenstva ("Rite of Perfection").
Struktura stupnjeva.
Trideset i tri stupnja Škotskog obreda dodjeljuje nekoliko kontrolnih tijela. Prva od njih je zanatska loža koja dodjeljuje stupnjeve učenik, pomoćnik te majstor zidar. Zanatske lože djeluju pod nadzorom nacionalnih velikih loža, a ne Škotskog obreda. Postizanje trećeg masonskog stupnja, majstora zidara, predstavlja postizanje najvišeg stupnja u cijelom masonstvu. Dodatni stupnjevi poput Drevnog i prihvaćenog škotski obreda ponekad se nazivaju dodatnim stupnjevima, čak i tamo gdje numeriranje stupnjeva može podrazumijevati hijerarhiju. Oni predstavljaju bočni pokret u masonskom obrazovanju a ne uzlazni, te su to i stupnjevi poduke a ne rangiranja.
Godine 2000. godine južna masonska jurisdikcija u Sjedinjenim Državama je dovršila reviziju svojih rituala, dok je 2004. godine sjeverna jurisdikcija reorganizirala i ponovo napisala svoje stupnjeve. Daljnje promjene dogodile su se 2006. godine. Trenutačni nazivi stupnjeva i njihov raspored u južnoj jurisdikcija ostaju u osnovi nepromijenjeni od početka.
Popis stupnjeva za vrhovna vijeća Australije, Engleske i Walesa te većine drugih obedijencija u velikoj se mjeri slaže s onim iz južne masonske jurisdikcije SAD-a. Međutim, popis stupnjeva sjeverne jurisdikcije SAD-a sada je nešto drugačiji i naveden je u donjoj tablici. Popis stupnjeva Vrhovnog vijeća Kanade odražava mješavinu dvaju, s nekoliko jedinstvenih naziva: 
Zanatski stupnjevi u Škotskom obredu.
Škotski obred ima svoje prepoznatljive verzije rituala zanatskih stupnjeva (učenik, pomoćnik te majstor zidar), ali većina loža širom engleskog govornog područja u njima ne radi. Međutim, postoji deset loža u New Orleansu i 16 u New Yorku koje rade po zanatskim stupnjevima škotskog obreda.
Zanatski stupnjevi u Škotskom obredu češći su u europskim i latinskoameričkim jurisdikcijama. Većina loža pod zaštitom Velike lože Francuske koristi ove stupnjeve, kao i nekoliko loža pod zaštitom Nacionalne velike lože Francuske. U Velikoj loži Španjolske ovo je dominantni ritual između ostalih rituala koji se koriste. Također, postoje dvije lože u Australiji koje se bave zanatskim stupnjevima u Škotskom obredu.
Prema masonskom povjesničaru Alainu Bernheimu, belgijski masonski učenjak Pierre Noël pokazao je 2002. godine da su Zanatski stupnjevi u Škotskom obredu izvedeni iz francuskog prijevoda masonskog izlaganja "Three Distinct Knocks", izdanog u Londonu 1760. godine.
Organizacija.
Drevnim i prihvaćenim škotskim obredom u svakoj zemlji upravlja Vrhovno vijeće (engl. "Supreme Council"). Ne postoji međunarodno jedinstveno upravno tijelo; svako Vrhovno vijeće u svakoj zemlji suvereno je sebi u svojoj jurisdikciji. 
Hrvatska.
Obnovom slobodnog zidarstva u Hrvatskoj prvi slobodni zidari iz Hrvatske dobili su više stupnjeve Škotskog obreda u Pragu 1991. godine. Velika loža Slovenije utemeljila je Vrhovno vijeće Škotskog obreda za Sloveniju 2000. godine te je počela formirati ateljee za članove Velike lože Hrvatske (regularno slobodno zidarstvo) u kojima je radilo više od dvadesetero članova iz Hrvatske. Dana 22. ožujka 2003. godine Velika loža Hrvatske je dobila svoje samostalno i suvereno Vrhovno vijeće Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda.
Vrhovno vijeće pri Velikoj nacionalnoj loži Hrvatske osnovan je u Rimu 24. studenoga 2017. godine dekretom Vrhovnog vijeća Italije (Velika loža Italije). Tri dana kasnije, 27. studenoga je odobren i Vrhovni savjet Hrvatske 33. i posljednjeg stupnja Drevnog i prihvaćenog Škotskog obreda.
U Hrvatskoj postoje još dva Vrhovno vijeće koja djeluju pri Velikom orijentu Hrvatske (osn. 2017.) i Velikoj simboličkoj loži Hrvatske (osn. 2019.).
Francuska.
Kada se Comte de Grasse-Tilly vratio u Francusku 1804. godine, radio je na tome da tamo uspostavi Drevni i prihvaćeni škotski obred. Iste je godine osnovao prvo vrhovno vijeće u Francuskoj. Veliki orijent Francuske potpisao je ugovor o uniji u prosincu 1804. godine s Vrhovnim vijećem 33. stupnja Francuske. Ovaj se ugovor primjenjivao sve do 1814. godine. Zahvaljujući ovom ugovoru, Veliki orijent Francuske preuzeo je, takoreći, vlasništvo nad Škotskim obredom. Od 1805. do 1814. godine, Veliki Orijent Francuske je upravljao s prvih osamnaest stupnjeva Obreda, ostavljajući Vrhovno vijeće Francuske da upravlja s posljednjih petnaest. Godine 1815. petorica čelnika Vrhovnog vijeća 33. stupnja Francuske osnovali su Vrhovno vijeće Obreda (fran. "Suprême Conseil des Rites") unutar samog Velikog orijenta. Prvotno francusko Vrhovno vijeće je zamrlo između 1815. i 1821. godine. 
Vrhovno vijeće otoka Amerike (fran. "Suprême Conseil des Isles d'Amérique"; osnovao ga je 1802. godine Grasse-Tilly u Santo Domingu, a oživio oko 1810. godine njegov punac Delahogue, koji se također vratio iz Sjedinjenih Država) udahnulo je novi život Vrhovnom vijeću 33. stupnja u Francuskoj. Tako su se spojili u jedinstvenu organizaciju – Vrhovno vijeće Francuske, što je dovelo do neovisne i suverene slobodnozidarske snae. Ovo vijeće je osnivalo simboličke lože (sastavljene od prva tri stupnja, koje bi inače bile povezane u velikoj loži). Vrhovno vijeće Francuske je 1894. godine formiralo Veliku ložu Francuske (GLdF). GLdF je postalo potpuno neovisano 1904. godine kada je Vrhovno vijeće Francuske prestalo formirati nove lože. Vrhovno vijeće Francuske se i dalje smatra nadglednikom svih 33 stupnja Škotskog obreda. Odnosi između ove dvije strukture i dalje su bliski, što se dokazuje organiziranjem dvaju zajedničkih skupova godišnje.
U Francuskoj postoje još dva vrhovna vijeća Škotskog obreda:
Kanada.
U Kanadi, čije je Vrhovno vijeće 1874. godine odobrilo Vrhovno vijeće Engleske i Walesa, obred je poznat kao Drevni i prihvaćeni škotski obred. Njihovo vijeće se naziva Vrhovno vijeće 33. stupnja drevnog i priznatog Škotskog reda slobodnih zidara Kanade (engl. "Supreme Council 33° Ancient and Accepted Scottish Rite of Freemasonry of Canada"). Ured kanadskog Vrhovnog vijeća nalazi se u Hamiltonu, Ontario. Diljem Kanade postoji 45 lokalnih organizacija ili "Dolina" (engl. "Valleys").
Sjedinjene Američke Države.
U Sjedinjenim Američkim Državama postoje tri vrhovna vijeća te svako od njih ima posebnosti koje ih čine različitim: 
U Sjedinjenim Državama, članovi Škotskog obreda mogu biti izabrani od strane Vrhovnog vijeća da prime 33 stupanj. Dodjeljuje se članovima koji su dali značajan doprinos društvu ili slobodnom zidarstvu općenito.
Južna masonska jurisdikcija (engl. "Southern Masonic Jurisdiction") je osnovana 1801. godine u Charlestonu, Južna Karolina. Ona nadgleda škotski obred u 35 saveznih država, koje se nazivaju "Orijenti", i koji su podijeljene u regije zvane Doline (engl. "Valleys"), od kojih svaka sadrži pojedina tijela. Sjedište južne jurisdikcije je u Washingtonu, Kolumbijski distrikt.
U južnoj jurisdikciji, Vrhovno vijeće sastoji se od najviše 33 člana, a njime predsjedava suvereni veliki zapovjednik (engl. "Sovereign Grand Commander"). Ostali članovi Vrhovnog vijeća nazivaju se suvereni veliki glavni inspektor (engl. "Sovereign Grand Inspectors General"), a svaki je poglavar tijela Obreda na svom Orijentu (ili saveznoj državi). Ostali poglavari različitih Orijenta koji nisu članovi Vrhovnog vijeća nazivaju se zastupnicima Vrhovnog vijeća (engl. "Deputies of the Supreme Council"). Vrhovno vijeće južne jurisdikcije sastaje se svake neparne godine tijekom mjeseca kolovoza u Kući hrama (engl. "House of the Temple") koji se nalazi u središnjici u Washingtonu. Tijekom ovog skupa, održavaju se sastanci između suverenog velikog zapovjednika i suverenih velikih glavnih inspektora, a mnogi članovi ovog bratstva iz cijelog svijeta prisustvuju otvorenoj ceremoniji koja je održava od petog do šestog dana istog skupa.
U južnoj jurisdikciji, mason koji je u 32. stupnju škotskog obreda 46 mjeseci ili više, može biti izabran da dobije "čin i odličje" viteškog zapovjednika suda časti (engl. "Knight Commander of the Court of Honour") kao priznanje za izvanrednu službu. Nakon 46 mjeseci kao viteški zapovjednik suda časti član ima pravo biti podignut u 33. stupanj po odobrenju Vrhovnog vijeća i suverenog velikog zapovjednika.
Sjeverna masonska jurisdikcija (engl. "Northern Masonic Jurisdiction"), osnovana 1813. godine, nadgleda tijela u petnaest saveznih država: Connecticut, Delaware, Illinois, Indiana, Maine, Massachusetts, Michigan, New Jersey, New Hampshire, New York, Ohio, Pennsylvania, Rhode Island, Wisconsin i Vermont. Sjeverna jurisdikcija je podijeljena samo na doline (engl. "Valleys"), a ne i na orijente. Svaka Dolina ima do četiri tijela škotskog obreda, a svako tijelo dodjeljuje niz stupnjeva. Sjedište sjeverne jurisdikcije je u Lexingtonu, Massachusetts.
U sjevernoj jurisdikciji, Vrhovno vijeće se sastoji od najviše 66 članova. Oni koji su izabrani za člana Vrhovnog vijeća označeni su kao "Aktivni". U sjevernoj jurisdikciji svi primatelji 33. stupnja počasni su članovi Vrhovnog vijeća, a svaki član se naziva suvereni veliki glavni inspektor (engl. "Sovereign Grand Inspectors General"). Poglavar Obreda u svakoj državi sjeverne jurisdikcije naziva se zastupnik Vrhovnog vijeća (engl. "Deputy of the Supreme Council"). Tako je najviši časnik škotskog obreda u Ohiju nazva "zastupnik za Ohajo", i tako dalje za svaku saveznu državu. Uz to, svaki zastupnik ima jednog ili više aktiva (engl. "Actives") koji će mu pomoći u upravljanju vijećem na razini savezne države. Aktivni članovi Vrhovnog vijeća koji su vjerno služili deset godina ili su navršili 75 godina života mogu se imenovani za počasne aktive. Vrhovno vijeće sjeverne jurisdikcije sastaje se godišnje, u parnim godinama sjednicom samo za zastupnike, a u neparnim godinama skupom za sve članstve. 33. stupanj se dodjeljuje neparnim godinama na godišnjem skupu svih članova. 
Vrhovno vijeće Louisiane (engl. "Supreme Council of Louisiana") osnovano je u New Orleansu 1839. godine i ima sjedište u tom gradu sve do danas.
Srbija.
Vrhovno vijeće Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda za Srbiju osnovano je i posvećeno 10. svibnja 1912. godine u Beogradu. Svjetlo je uneseno iz Grčke.
Ujedinjeno Kraljevstvo.
U Engleskoj i Walesu, čije je Vrhovno vijeće ovlastilo ono Sjeverne jurisdikcije SAD-a 1845. godine, Obred se kolokvijalno naziva Rose Croix dok je formalni naziv Drevni i prihvaćeni obred za Englesku i Wales (engl. "Ancient and Accepted Rite for England and Wales"). Engleska i Wales podijeljeni su na distrikte (engl. "Districts") kojima upravljaju kapiteli (engl. "Chapters") unutar svog distrikta. Masoni se u prve stupnjeve podižu samo samo u ime, dok stupnjeve iznad 18. dodjeljuje samo Vrhovno vijeće.
Svi kandidati za članstvo moraju ispovijedati Trojstvenu kršćansku vjeru i biti majstori zidari najmanje godinu dana.

</doc>
<doc id="698704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698704" title="Škotski red">
Škotski red



</doc>
<doc id="698705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698705" title="Trg kralja Petra Svačića (Zagreb)">
Trg kralja Petra Svačića (Zagreb)

Trg kralja Petra Svačića u Zagrebu, nalazi se u sklopu urbanističke cjeline Lenuzzijeve potkove, unutar okvira potkove. U sklopu trga nalazi se i istoimeni park.
U sklopu trga nalaze se vrhunske arhitekturne cjeline poput:

</doc>
<doc id="698706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698706" title="Konzervacija i restauracija fotografskih ploča">
Konzervacija i restauracija fotografskih ploča

Konzervacija i restauracija fotografskih ploča je proces skrbi i održavanja fotografske ploče. Obuhvaća potrebne mjere koje konzervatori, kustosi, upravitelji zbirki i drugi muzejski stručnjaci mogu poduzeti kako bi sačuvali materijal jedinstven za proces fotografskih ploča. Ova praksa uključuje razumijevanje sastava i uzroka propadanja fotografskih ploča, kao i preventivne i interventne mjere zaštite koje se mogu poduzeti kako bi se povećala njihova dugovječnost.
Povijest.
Tehnologija.
Fotografske ploče sastoje se od slike vezane za stakleni nosač. Staklene ploče pojavile su se kao uobičajeni medij tj. nosioc fotografskog negativa sredinom devetnaestog stoljeća. Općenito, crno-bijeli fotografski negativi sastoje se od finih čestica srebra (ili boja u boji za negative u boji), koje su ugrađene u tanki vezivni sloj. U kombinaciji sa slikovnom supstancom, ova dva elementa čine ono što se naziva emulzijom. Ovaj emulzijski sloj leži na onome što se naziva nosač, a to može biti papir, metal, film ili, kao u slučaju fotografskih ploča, staklo. Važan dio fotografskog postupka, "fiksiranje", koristi se za pranje čestica srebra koje nisu dio slike, što zatim daje stabilnu negativnu sliku. Ta negativna slika može se koristiti tijekom mnogih godina za stvaranje pozitivnih rezultata na papiru. Staklene ploče bile su popularne između 1851. i 1920-ih.
Postupci.
Negativ tipa kolodij na staklu: Ovaj postupak izumio je Englez Frederick Scott Archer 1851. Iako je prvi postupak koji je iskoristio prednosti staklenih ploča bio na bazi bjelančevina, bio je prilično naporan i brzo je nadmašen negativom staklene ploče s kolodijem. Fotografski postupak kolodija bio je tzv. mokri postupak, što je značilo da je i sama staklena ploča morala biti mokra dok je bila eksponirana te isto tako i tijekom cijele obrade. To je zahtijevalo prijenosnu tamnu komoru gdje god bi fotograf išao kako bi uspješno stvorio negativnu sliku. Tijekom postupka, kolodij je bio vezivo koje se izlilo na staklenu ploču prije nego što je bilo eksponirana. Zatim je ploča razvijena, fiksirana, isprana i zaštićena lakom. 
Negativ na želatinskoj suhoj ploči: Ovaj je postupak izumio Richard Leach Maddox 1871. godine, ali uobičajeno se koristio tek od 1878. kada je postupak postao komercijalno uspješan. Zbog napretka ovog postupka u fotografiji, ubrzo je zamijenio postupak mokre ploče u 1880-ima. Nekad korišteno vezivno sredstvo za kolodij zamijenjeno je želatinom koja je već sadržavala srebrne soli osjetljive na svjetlost. To je značilo da je emulzija već bila prisutna i nije ju trebalo nanositi na ploču neposredno prije izlaganja svijetlu - što je skratilo postupak na manje od jedne sekunde. Zbog ovog napretka, fotografi nisu morali nositi svoju prijenosnu tamnu komoru, već su mogli snimljeni materijal razvijati kasnije. Nakon 1878. godine, kada su napravljena daljnja poboljšanja želatinske emulzije, ploče od želatinom prevučenog stakla počinju masovno proizvoditi tvrtke poput Wratten &amp; Wainright, Keystone Dry Plate Works, i posebno Eastman Company. To je dovelo do napredne upotrebe i proizvodnje fotografskih staklenih ploča do oko 1925. godine i razvoja moderne fotografske industrije.
Uzroci propadanja.
Relativna vlažnost (RH) i temperatura dvije su od najozbiljnijih prijetnji fotografskim pločama i mogu odrediti njihovu dugotrajnost. Kao i kod ostalih kulturnih zbirki, visoka temperatura u kombinaciji s visokom vlagom može dovesti do rasta plijesni, kao i privlačenja štetnika. Toplina je također opasnost za zbirke jer je element koji ubrzava bilo koju vrstu kemijskog propadanja, posebno u fotografskim materijalima.
Fotografske ploče suočavaju se sa značajnim strukturnim i kemijskim izazovima jedinstvenim zbog njihove strukture - kolebanja u RH mogu istegnuti prianjanje želatine na staklenu ploču jer promjene mogu uzrokovati širenje i skupljanje želatine, kao i pucanje ili odvajanje emulzije duž rubova. Također, na želatinoznoj suhoj ploči, velika vlaga može uzrokovati rast plijesni na emulziji i uzrokovati ljepljenje ploča. Povećanje relativne vlažnosti može prouzročiti pogoršanje i ostalih integralnih elemenata, kao što su srebro, lak i staklo. Smanjenje relativne vlažnosti uzrokovat će pogoršanje vodeći do ljuštenja veziva i dehidracije.
Svjetlost.
Fotografske ploče, zajedno sa svim fotografskim materijalima, vrlo su osjetljive na svjetlost. Opsežna i trajna izloženost svjetlu može prouzročiti značajna pogoršanje koje može biti ireverzibilno. Sunčeva svjetlost je najštetnija vrsta svjetlosti, ali unutarnja rasvjeta i bilo koje drugo UV osvjetljenje predstavljaju ozbiljnu prijetnju fotografskim pločama uzrokujući blijeđenje i žutilo. 
Svjetlost posebno prijeti fotografskim materijalima u boji jer ubrzava blijeđenje boja. Nerijetko su fotografske ploče ručno oslikane kako bi se stvorile slike u boji. Izlaganje svjetlu dijapozitiva u boji može se pogoršati i dovesti do promjene boje pigmenata.
Zagađenost zraka.
Onečišćenje zraka može predstavljati prijetnju fotografskim pločama zbog loše kvalitete zraka i nečistoće koja može oštetiti materijale. To može uključivati prašinu, plinovito zagađenje iz urbanog okoliša i čestice prljavštine. Onečišćenje zraka može uzrokovati blijeđenje fotografskih materijala, kao i oštetiti površinu slike uzrokujući abraziju. Ostali izvori onečišćenja zraka uključuju "fotokopirne strojeve, građevinski materijal, isparenja boja, karton, tepihe i potrepštine". 
Materijali / kemikalije.
Sastav stakla fotografskih ploča može biti čimbenik pogoršanja. Zbog loše kvalitete ili loše kvalitete stakla može doći do pojave tkz."bolesnog stakla". Uvjeti okoliša obično su povezani s povećanjem ili prisutnošću ovakove korozije stakla. Korozija nosača staklene ploče također može oštetiti sloj slike uzrokujući podizanje slojeva veziva i laka.
Ostale kemijske komponente negativa staklenih ploča također mogu biti poticatelji propadanja. Na primjer, sloj srebrne slike mogao bi pretrpjeti oksidacijsko propadanje što može dovesti do blijeđenja i promjene boje. Uz to, samo vezivno sredstvo za kolodij sastoji se od celuloznog nitrata za koji se zna da je vrlo zapaljiv spoj. Većina ovih sredstava propadanja rezultat je loše kemijske obrade, ali ih obično pogoršavaju loši uvjeti okoliša i skladištenja. 
Fizički uzroci propadanja.
Staklene ploče prilično su stabilne u smislu dimenzija, ali su i vrlo krhke i lomljive. Budući da je staklo lomljivo, vrlo je osjetljivo na lomljenje, pukotine i lomove. To može biti uzrokovano ljudskom pogreškom, uključujući ispuštanje ili udaranje staklene ploče, ili može biti uzrokovano kvarom opreme za skladištenje, kućišta, polica itd. Što može dovesti do udara o staklo.
Vrste loma: 
Određene vrste loma i naprezanja utječu na sloj slike i vezivo na različite načine.
Preventiva konzervacija.
Okolišni uvjeti.
Kontrola okoliša presudan je dio očuvanja fotografskih staklenih ploča. Relativna vlažnost (RH), temperatura i svjetlost igraju veliku ulogu u održavanju višeslojnih materijala u fotografskim staklenim pločama. Za njihovo očuvanje poduzimaju se sljedeće mjere:
Za fotografske staklene ploče temperatura se održava na približno 65 °F. 
Razine RH se obično održavaju između 30-40%. Ako RH padne ispod 30%, vezivo slike na staklenoj ploči dehidrirat će. Ako RH pređe 40%, staklo će početi hidratizirati. Za fotografije na staklenim pločama u okviru, poput ambrotipija, razina RH održava se između 40-50%, a temperatura između 65-68 °F. 
Nastoji se izbjeći fluktuacije relativne vlažnosti i temperature. Kolebanja okoliša mogu pridonijeti rastu plijesni, kemijskom propadanju, uključujući promjenu boje i žutilo, kao i pogoršanju stanja emulzije. 
Fotografske staklene ploče, posebno negativi, čuvaju se u tamnim kutijama. Razina svjetlosti održava se ispod 50 luksa.
Rukovanje.
Fotografskim staklenim pločama pažljivo se rukuje kako bi se izbjeglo fizičko ili kemijsko pogoršanje i oštećenje - sljedećim pomagalima u njihovom očuvanju pravilnim rukovanjem:
Da bi se spriječili otisci prstiju, prilikom rukovanja nose se lateks ili nitril rukavice. Konzervatori ne preporučuju pamučne rukavice zbog mogućnosti da staklo lako isklizne s pamučnog materijala. 
Pri rukovanju, staklenu ploču se ne drži za jedan rub ili kut, već se drže dva suprotna ruba, uvijek s dvije ruke. 
Prilikom polaganja staklene ploče na ravnu površinu, uvijek se ista postavlja emulzijom prema gore. 
Staklene ploče nikada se ne slažu jedna na drugu niti se izlažu bilo kakovom opterećenju. Rukav ili kućište označeni su prije stavljanja staklene ploče unutra. 
Budući da su staklene ploče krhke i lomljive, duplikati se stvaraju ako se staklena ploča često koristi za tisak. To pomaže smanjiti opasnost od loma i gubitka.
Pohrana.
Pohrana i čuvanje fotografskih staklenih ploča važan je dio njihova zbrinjavanja. Muzeji i druge kulturne ustanove poduzimaju sljedeće mjere kako bi osigurali da njihovi stakleni negativi budu pravilno smješteni:
Fotografske staklene ploče smještene su u kućišta s četiri poklopca, emulzijom okrenuta prema gore. Ova kućišta s puferom s četiri poklopca sprječavaju uvlačenje i iznošenje staklene ploče i dodatno pogoršavaju slike zbog ogrebotina i trenja. Umjesto toga, kućište s četiri poklopca omogućuje pristup staklenoj ploči rasklapanjem zaklopki bez potrebe za povlačenjem ploče preko bilo koje površine ili materijala. 
Fotografske staklene ploče čuvaju se okomito na dugoj strani ploče u beskiselinskim kutijama za pohranu. Staklene ploče nisu suviše zbijene i traži se da se ne trljaju jedna o drugu. Svaka se obično odvaja pojedinačno jedna od druge beskiselinskim kartonom. 
Fotografske staklene ploče pohranjene u djelomično ispunjenoj kutiji imat će umetnute distancere, nabolje od valovitog beskiselinskog kartona.
Staklene ploče veće od 25 x 30 cm pohranjuju se u kutije primjerene veličine koje su djelomično napunjene kako bi se spriječila prevelika težina. 
Kutije za pohranu fotografskih staklenih ploča čuvaju se na donjoj polici, točnije na visini ispod četiri metra. To pomaže spriječiti nekoga da ih podigne dolje iznad glave. 
Svaka kutija za pohranu fotografskih staklenih ploča označena je riječima poput "Teška", "Pažljivo postupajte", "Oprez: Sadrži staklene negative", tako da svi znaju da moraju biti vrlo oprezni kad podižu iste s polica.
Pohrana polomljenih ploča.
Pohrana slomljenih fotografskih ploča 
Slomljene ili popucane staklene ploče čuvaju se na poseban način, odvojeno od ostalih fotografskih ploča, i to na sljedeće načine:
Slomljene staklene ploče se ne slažu, već se skladište.
Fotografske staklene ploče koje su popucale ili imaju oštećenja veziva pohranjuju se na posebne podloge. One s manjim oštećenjima i dalje su smješteni u kućištu s četiri preklopnika koji je označen odgovarajućim opisom štete. Staklene ploče s jakim ljuštenjem sloja pohranjuju se vodoravno i stavljaju u kutiju za odlaganje s naljepnicom s natpisom „Oprez: Slomljeno staklo. Nositi vodoravno. " 
Krhotine stakla slomljene staklene ploče često se "utisnu" između dva komada puferirane ploče i zatim se stave unutar kućišta s četiri poklopca. 
AIC savjetuje da se za krhotine razbijenog stakla treba stvoriti nosač koji odgovara obliku ulomka. Zatim se te slomljene krhotine stave u pojedinačna kućišta s četiri poklopca i čuvaju u ravnom prostoru s odgovarajućim oznakama koje upozoravaju na njihovo slomljeno stanje. 
Konzervatorski tretman.
Slomljene ili ispucane staklene ploče čine velik dio onih kojima je potreban konzervatorsko restauratorski tretman. Postoje različite radnje poduzete za ponovno sastavljanje i obnavljanje ovih ploča pomoću sljedećih materijala i metoda:
Ljepila: (Ne postoji nijedno idealno ljepilo za upotrebu)
Metode i tehnike popravka.
Sastavljanje uz pomoć PhotoShop softvera - Konzervatori koriste isti za sastavljanje krhotina razbijenog stakla skeniranjem ili fotografiranjem svih dijelova. To pomaže u izbjegavanju daljnjih oštećenja i propadanja fotografske staklene ploče. 
Spajanje pod nagibom - Ova metoda uključuje nanošenje ljepila na sučelja staklene krhotine i njihovo sastavljanje na nagnutoj površini prekrivenoj Mylarom ili Silpatom™. Krhotine stakla ponovno se sastavljaju izravnim nanošenjem, što uključuje nanošenje ljepila izravno na krhotine i potom pričvršćivanje istih na odgovarajući komad 
Vertikalno spajanje fragmenata - Ova se metoda koristi zbog načina na koji se krhotine stakla vraćaju zajedno, što je najtočnije kod okomitog rada. To također pomaže u zaštiti stranice vezivnog sloja. Kad se komadi okomito sastavljaju, za držanje dijelova koristi se plastična traka osjetljiva na pritisak ili ljepljivi vosak. Ljepilo se ne nanosi dok se svi dijelovi ne sastave - to pomaže prepoznati bilo kakvo odstupanje prije nego što se spoje. Kao posljednji korak, ljepilo se nanosi fiksiranjem.

</doc>
<doc id="698707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698707" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1987./88.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1987./88.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1987./88. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Udarnik" iz Zablatja. 

</doc>
<doc id="698708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698708" title="Četvrta hrvatska nogometna liga - Središte &quot;B&quot;">
Četvrta hrvatska nogometna liga - Središte &quot;B&quot;



</doc>
<doc id="698709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698709" title="Četvrta hrvatska nogometna liga - Središte &quot;A&quot;">
Četvrta hrvatska nogometna liga - Središte &quot;A&quot;



</doc>
<doc id="698710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698710" title="4. HNL - Središte B">
4. HNL - Središte B



</doc>
<doc id="698711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698711" title="4. HNL - Središte A">
4. HNL - Središte A



</doc>
<doc id="698712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698712" title="4. HNL - Zapad 2006./07.">
4. HNL - Zapad 2006./07.



</doc>
<doc id="698713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698713" title="4. HNL - Istok 2007./08.">
4. HNL - Istok 2007./08.



</doc>
<doc id="698714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698714" title="4. HNL - Istok 2006./07.">
4. HNL - Istok 2006./07.



</doc>
<doc id="698715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698715" title="4. HNL - Središte A 2008./09.">
4. HNL - Središte A 2008./09.



</doc>
<doc id="698716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698716" title="4. HNL - Središte B 2006./07.">
4. HNL - Središte B 2006./07.



</doc>
<doc id="698717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698717" title="4. HNL - Središte B 2008./09.">
4. HNL - Središte B 2008./09.



</doc>
<doc id="698718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698718" title="4. HNL - Središte B 2007./08.">
4. HNL - Središte B 2007./08.



</doc>
<doc id="698719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698719" title="4. HNL - Jug A 2008./09.">
4. HNL - Jug A 2008./09.



</doc>
<doc id="698720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698720" title="4. HNL - Jug B 2008./09.">
4. HNL - Jug B 2008./09.



</doc>
<doc id="698721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698721" title="4. HNL - Jug A 2006./07.">
4. HNL - Jug A 2006./07.



</doc>
<doc id="698722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698722" title="4. HNL - Jug A 2007./08.">
4. HNL - Jug A 2007./08.



</doc>
<doc id="698723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698723" title="4. HNL - Jug - DN 2009./10.">
4. HNL - Jug - DN 2009./10.



</doc>
<doc id="698724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698724" title="4. HNL - Jug C 2011./12.">
4. HNL - Jug C 2011./12.



</doc>
<doc id="698726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698726" title="Škotski red u Hrvatskoj">
Škotski red u Hrvatskoj

Škotski red (puni naziv Drevni i prihvaćeni škotski obred) jedan je od najzastupljenjih masonskih obreda u Hrvatskoj. Djeluje pri nekoliko hrvatskih velikih loža neovisno jedan od drugog.
Povijest.
Slobodno zidarstvo u Hrvatskoj svoj nastanak i prvi procvat doživljava u vrijeme "Draškovićeve opservancije", izvornog i samostalnog sustava koji je nastao u drugoj polovici 18. stoljeća. Pojedini su članovi različitih loža već tada imali više stupnjeve. Tako je grof Ivan Drašković, veliki majstor prve velike lože u Hrvatskoj, imao šesti stupanj, a možda čak i sedmi stupanj. Član lože "Zur wahren Eintracht" u Beču i gubernator Galicije, grof Josip Brigido, imao je 1782. godine najviši škotski stupanj. Njegov brat, ljubljanski nadbiskup Ivan Michael pl. Brigido bio je član Lože "Velikodušnost" u Budimu, u kojoj je radio i zagrebački biskup Maksimilijan Vrhovac, pa su obojica bili nosioci najviših škotskih stupnjeva. Grof Stjepan Niczky najvjerojatnije je imao peti ili šesti stupanj. Braća Erdődy, grof Ladislav i grof Ludvik, članovi Lože "Savršeni savez" u Varaždinu (1772.) dobili su drugi škotski stupanj.
Između dva svjetska rata na Balkanu su pored plavih loža radile i lože na višim stupnjevima Škotskog reda. Vrhovno vijeće Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda osnovano je i posvećeno 10. svibnja 1912. godine u Beogradu, Kraljevina Srbija. Svjetlo je uneseno iz Grčke. Od deset članova tadašnjeg Vrhovnog vijeća dva su slobodna zidara bila iz hrvatskih plavih loža, i to Dimitrije Mijalković iz Lože "Budnost" u Osijeku i Petar Šreplović iz Lože "Hrvatska vila" iz Zagreba koji se kasnije afilirao u beogradsku Ložu "Pobratim". U narednim godinama visoke stupnjeve Škotskog obreda dobili su i neki hrvatski slobodni zidari: Hinko Hinković, Ante Tresić Pavičić, Adolf Mihalić, Aleksandar Šmit, Franjo Hanaman i Vladimir Katičić. 
Katičić je 1932. godine u Zagrebu utemeljio Radionicu na četvrtom stupnju "Pravednost". Članovi ove radionice objavila su knjigu slobodnozidarskih radova "Rad na surovom kamenu". U ateljeu ove radionice u Zagrebu radilo je četrdesetoro masona.
Nekoliko današnjih hrvatskih slobodnih zidara postali su članovi Škotskog reda u inozemstvu u osamdesetim godinama 20. stoljeća.
Vrhovna vijeća.
U škotskom obredu središnja vlast naziva se vrhovno vijeće (engl. "Supreme Council"). Ova vijeća uspostavljena su pri četiri hrvatske velike lože, i to: Velika loža Hrvatske (regularno slobodno zidarstvo), Velika nacionalna loža Hrvatske, Veliki orijent Hrvatske i Velika simbolička loža Hrvatske.
Velika loža Hrvatske.
Obnovom slobodnog zidarstva u Hrvatskoj, pokrenuog 1991. godine na inicijativu Velike lože Austrije, prvi slobodni zidari iz Hrvatske i Slovenije dobili su više stupnjeve Škotskog obreda u Pragu iste godine. Velika loža Slovenije utemeljila je Vrhovno vijeće Škotskog obreda za Sloveniju 25. ožujka 2000. godine. Odmah poslije počeli su formirati ateljee za članove Velike lože Hrvatske. U njima je radilo više od dvadesetero članova iz Hrvatske. Dvije godine kasnije (2002.) Drevni i prihvaćeni Škotski obred za Hrvatsku sa sjedništem u Zagrebu upisan je kao udruga u Registar udruga RH. Dana 22. ožujka 2003. godine Velika loža Hrvatske je dobila svoje samostalno i suvereno Vrhovno vijeće Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda.
Veliki zapovjednici:
Velika nacionalna loža Hrvatske.
Vrhovni savjet pri Velikoj nacionalnoj loži Hrvatske osnovan je u Rimu 24. studenoga 2017. godine dekretom Vrhovnog vijeća Italije (Velika loža Italije). Tri dana kasnije, 27. studenoga je odobren i Vrhovni savjet Hrvatske 33. i posljednjeg stupnja Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda. Svečana dodjela Dekreta obavljena je u Rimu 16. ožujka 2018. godine.
Velika simbolička loža Hrvatske.
U travnju 2019. godine Velikoj simboličkoj loži Hrvatske je odobren i priznat Vrhovni savjet Hrvatske 33. i posljednjeg stupnja Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda.
Veliki orijent Hrvatske.
Pri Velikom orijentu Hrvatske kao udruga djelovalo je i Vrhovno vijeće 33° i posljednjeg stupnja Drevnog i priznatog škotskog reda slobodnih zidara Hrvatske. Vrhovno vijeće 33° je osnovano 2. svibnja 2017. godine, a ubrzo je i upisano kao udruga pod istoimenim nazivom u Registar udruga RH. Veliki zapovjednik od 2017. do 2020. godine bio je Zoran Vojnić Tunić.
Financijska agencija (FINA) je u ožujku 2021. godine predložila stečaj Vrhovnog vijeća 33° jer ima 17.505 kuna nepodmirenih obveza i to nakon 300 dana neprekidne blokade bankovnog računa. Novinar Boris Dežulović je ovo ocijenijo kao još nešto što su Hrvati u stanju upropastiti. Dana 9. rujna 2021. godine Vrhovno vijeće 33° prestalo je postojati kao udruga.

</doc>
<doc id="698727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698727" title="3. HNL - Sjever 2019./20.">
3. HNL - Sjever 2019./20.



</doc>
<doc id="698732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698732" title="Bitka kod Niša">
Bitka kod Niša



</doc>
<doc id="698733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698733" title="2. općinska nogometna liga Koprivnica 1987./88.">
2. općinska nogometna liga Koprivnica 1987./88.

"2. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1987./88. je bila liga osmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 13 klubova, a prvak je bio "Miklinovec" iz Koprivnice. 

</doc>
<doc id="698734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698734" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1988./89.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1988./89.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1988./89. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Sloga" iz Koprivničkog Ivanca. 

</doc>
<doc id="698742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698742" title="1469. pr. Kr.">
1469. pr. Kr.



</doc>
<doc id="698743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698743" title="Tutmosis III.">
Tutmosis III.



</doc>
<doc id="698746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698746" title="Prokletstvo Kennedyjevih">
Prokletstvo Kennedyjevih

Prokletstvo Kennedyjevih, niz tragičnih događaja u poznatoj američkoj obitelji Kennedy, koji su zadesili potomke američkog poduzetnika i bankara Josepha P. Kennedyja st. (1888. – 1969.), a koji su u javnosti i medijima prikazani kao obiteljsko prokletstvo.

</doc>
<doc id="698750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698750" title="World Demise">
World Demise

World Demise je četvrti studijski album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 6. rujna 1994. godine, a objavila ga je diskografska kuća Roadrunner Records. Tekstovi pjesmama su o kraju svijeta.

</doc>
<doc id="698754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698754" title="Istočni Midlands">
Istočni Midlands

Istočni Midlands jedna je od devet službenih regija Engleske i na prvoj je razini NUTS-a u statističke svrhe. Sastoji se od grofovija Derbyshire, Leicestershire, Lincolnshire (osim područja koja zauzimaju unitarne uprave Sjeverni i Sjeveroistočni Lincolnshire), Northamptonshire, Nottinghamshire i Rutlanda. Regija ima površinu od 15 627 km2, s populacijom od 4 804 149 stanovnika u 2019. godini.
Važnija urbana područja.
Najmnogoljudnija urbana područja u regiji su Derby, Leicester, Lincoln, Mansfield, Northampton i Nottingham. Ostali značajniji gradovi uključuju "Boston, Chesterfield, Corby, Grantham, Hinckley, Kettering, Loughborough, Newark na Trentu, Skegness, Wellingborough i Worksop".
Brexit.
Referendum o članstvu u Europskoj uniji koji je održan u Ujedinjenom Kraljevstvu - također se naziva referendumom o EU ili Brexit, održan je 23. lipnja 2016. u Ujedinjenom Kraljevstvu (UK) i Gibraltaru kako bi se biračko tijelo izjasnilo treba li država ostati članica ili napustiti Europsku uniju.&lt;br&gt;
U Istočnom Midlandsu je bilo 3 384 299 glasača od kojih je 1 033 036 (41,18%) glasalo za ostanak u EU, dok je 1 475 479 (52,82%) glasalo za napuštanje EU. 
Nakon što se Ujedinjeno Kraljevstvo izjasnilo za izlazaki iz EU, regije NUTS-a smanjile su važnost. Nakon definitivnog razlaza koji je stupio na snagu 1. siječnja 2021.), korištenje regija NUTS-a u svojoj cjelini postaje neslužbeno za britanske regulatorne agencije koje su odlučile da će usvojiti, ili pak stvoriti novu statističku podjelu Engleske.
Struktura upravljanja.
Odluke o regionalnom financiranju za Istočni Midlands donosi Vijeće Istočnog Midlandsa "(East Midlands Councils)" sa sjedištem u Melton Mowbrayu koji se nalazi u grofoviji Leicestershire. Vijeće Istočnog Midlandsa je neizabrano tijelo koje čine predstavnici lokalne vlasti u regiji. Ugašena Razvojna agencija za Istočni Midlands "(East Midlands Development Agency)" imala je sjedište pored BBC-ovog ureda za Istočni Midlands u gradu Nottingham i donosila je financijske odluke u vezi s gospodarskim razvojem u regiji. Otkako je konzervativno-liberalno-demokratska koalicijska vlada pokrenula svoj program štednje nakon općih izbora 2010. godine, regionalna tijela kao takva prebačena su u manje skupine koje su sada na razini grofovija. Današnja regija nema neko osnovno, odnosno glavno tijelo sa značajnim financijskim ili planerskim ovlastima za Istočni Midlands.
Lokalna vlast.
Službena regija sastoji se od sljedećih poddiobenih jedinica:

</doc>
<doc id="698763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698763" title="Populari">
Populari



</doc>
<doc id="698764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698764" title="Prostitucija u Starom Rimu">
Prostitucija u Starom Rimu



</doc>
<doc id="698766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698766" title="Žene u Starom Rimu">
Žene u Starom Rimu



</doc>
<doc id="698768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698768" title="Ropstvo u Starom Rimu">
Ropstvo u Starom Rimu



</doc>
<doc id="698770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698770" title="Fermatov zadatak">
Fermatov zadatak

Fermatov zadatak je jedan od povijesno prvih problema u diferencijalnom računu, a datira između 1630. i 1640. godine. Zanimljivo je da je to prvi zabilježeni Fermatov problem pronalaženja ekstrema, u ovom slučaju maksimuma funkcije.
Fermatovo rješenje pokazuje da nije imao formalno znanje limesa te se u tom računu, unatoč lukavom triku, može naći logička greška koja je ispravljena pojavom modernog infinitezimalnog računa.
Problem nalaže da dužinu formula_1 treba podijeliti točkom formula_2 na dva dijela tako da vrijednost umnoška formula_3 bude maksimalna.
Rješenje.
Neka je formula_4 Dakle, zapravo treba naći maksimum funkcije formula_5 tj. formula_6 
Argument za koji se maksimum od formula_7 postiže ćemo naći tako da izračunamo prvu derivaciju i izjednačimo je s nulom. Dobivamo formula_8 Sada izjednačimo formula_9 i dobivamo formula_10
Prema tome, točka formula_2 zapravo je polovište dužine formula_12
Isti smo rezultat još lakše mogli dobiti stavljajući formula_13 ili pak računajući vrijednost argumenta kvadratne funkcije za koji se postiže njen maksimum bez derivacija, dakle Viétovim formulama. Taj argument jednak je apscisi tjemena parabole.
Fermatova metoda.
Fermat je postupio na sljedeći način. Uveo je veličinu formula_14 i spretno zaključio da će, zbog toga što postoji točno jedna vrijednost maksimuma, njegove vrijednosti za formula_15 biti jednake pa je načinio sljedeću jednadžbu formula_16 te dobio formula_17 tj. formula_18 Sada je obje strane jednadžbe podijelio s formula_19 i dobio formula_20 Odavde je zaključio da mora biti formula_21 i dobio ispravno rješenje formula_10 
No, počinio je grešku u računu, a to je što je stavio formula_21, a u koraku prije je jednadžbu podijelio s formula_19, iako je poznato da se nulom "ne smije" dijeliti. Račun bi bio ispravan da je Fermat pisao da "E teži u nulu" umjesto da je "E jednak nuli", odnosno formula_25 umjesto formula_26

</doc>
<doc id="698773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698773" title="Istočni Midlands (razdvojba)">
Istočni Midlands (razdvojba)

Geografski pojam.
Istočni Midlands - jedna od devet regija koja je smještena u središnjoj Engleskoj

</doc>
<doc id="698778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698778" title="Pumpanje dionica GameStopa 2021.">
Pumpanje dionica GameStopa 2021.



</doc>
<doc id="698781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698781" title="Koreni">
Koreni

Koreni (hr.: "Korjeni") je roman srpskog književnika Dobrice Ćosića, objavljen 1954. godine. Ovo djelo nagrađeno je prvom NIN-ovom nagradom za 1954. godinu. Po romanu je 2018. godine snimljena televizijska serija.
Ovim romanom Ćosić je započeo svojevrsni ciklus romana (Vreme smrti, Vreme zla, Deobe, Vreme vlasti), u kojima se kao likovi javljaju sinovi, unuci i praunuci junaka Korena, s osnovnom idejnom težnjom prikazivanja romansirane povijesti moderne Srbije.
O djelu.
Roman se odigrava u izmišljenom selu Prerovo u posljednjim desetljećima 19. stoljeća za vrijeme kralja Milana i u njemu se prikazuje život bogate seoske obitelji obitelji Katić i njihovih sluga. U mnoštvu motiva i tema posebno se izdvajaju: motiv obitelji i obiteljskog sukoba između očeva i sinova, obiteljsko porijetlo i problem identiteta, održavanje kultova srbijanske nacionalne mitologije, politički sukobi koji dovode do narodnog i obiteljskog raskola i iskorišćavanje srbijanskog seljaštva za niske političke pobune, oblikovanje srbijanskih intelektualaca školovanih u inozemstvu, patrijarhalna despotija kao kult, uloga i položaj žene u obitelji. Tematsko-motivski slojevi usko su vezani za predstavljanje sporog i bolnog preobražaja srbijanskog sela s prelaska iz 19. u 20. stoljeće.
Jovan Deretić Korene žanrovski određuje kao "poetski psihološki roman, umnogostručene subjektivne perspektive, u kojem se dramatični sudari među ličnostima osvjetljavaju iz više uglova, sa stanovišta svih aktera radnje". Koreni također imaju elemente obiteljskog, povijesnog, društvenog i filozofsko-kulturološkog romana. Ova eklektična i sintetična forma romana je po riječima Milana Radulovića "inspirisana traganjem za integralnim umjetničkim djelom, onim u kojem bi stvarni život i realni svijet bili duboko sagledani, istinito dočarani i višom pravdom samjereni, i u kojem bi umjetnikova slika svijeta postala živ sadržaj socijalne i kulturne svijesti čitalaca".
Za ovaj roman Ćosić je 1954. nagrađen NIN-ovom nagradom, koja je te godine prvi put dodijeljena. Uoči pedesetogodišnjice dodjeljivanja NIN-ove nagrade 2003. godine, kritičari koji su u različitim periodima učestvovali u žiriju dodijelili su Korenima deveto mjesto na listi najboljih romana nagrađenih ovom nagradom. Danas ima status klasika srpske književnosti 20. stoljeća i dio je obvezne lektire u srednjim školama u Srbiji.
Vanjske poveznice.
Koreni 

</doc>
<doc id="698783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698783" title="Berislav Baranović">
Berislav Baranović

Berislav Baranović (Šibenik, 13. svibnja 1946. – 16. rujna 2020.) rock glazbenik i gitarist sastava iz 1960-ih, VIS Magneti (glazbeni sastav) i Grupa Mi (glazbeni sastav).
Glazbom se počeo baviti još u osnovnoj školi. Za vrijeme srednjoškolskog obrazovanja s kolegom iz gimnazije Sinišom Škaricom okuplja bend pod imenom "Magneti". Bio je to prvi rock bend, te prva grupa u Šibeniku i Dalmaciji koja je svirala modernu glazbu po uzoru na Beatlese i Shadowse.
Berislav Baranović i Siniša Škarica, kasnije su bili jezgra koja je integracijom tadašnjih ranih šibenskih sastava "Magneta" i "Mjesečara", stvorila grupu "Mi". 
Kao ritam gitarist bio je član grupe Mi za vrijeme studija u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="698787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698787" title="Deobe">
Deobe

Deobe (hr.: "Diobe") je trilogija srpskog književnika Dobrice Ćosića, objavljen 1961. godine. 
Kronološki, ono je nastavak Ćosićeve trilogije Vreme zla, s radnjom koja se odvija tijekom Drugog svjetskog rata. Ovo djelo nagrađeno je NIN-ovom nagradom za 1961. godinu. 
O djelu.
Središnja tema roman je dioba u narodu na partizane i četnike i posljedice ove podjele. S umjetničkog stanovišta, ovaj roman donosi niz novina: dominaciju unutrašnjeg monologa, ispoljavanje mase kao književnog junaka u obliku poliloga (višeglasnog dijaloga), unošenje dokumentarnog materijala, stilsku raznovrsnost i slojevitu leksiku.
Na prvi pogled to je povijesni roman s temom o četničkom ravnogorskom pokretu u Srbiji, o njegovom putu od kompromisne suradnje s partizanima u prvim ustaničkim danima 1941. godine, pa sve do njegove vojne, povijesne i moralne kapitulacije. U taj vremenski okvir od nekoliko godina pisac je ugradio najtipičnije pojave i vidove srpskog četništva u njegovoj kontrarevolucionarnoj akciji. Ilustrovan pažljivo odabranim događajima, srpski nacionalistički pokret i četništvo u Drugom svjetskom ratu naslikani su kao očajničko opiranje buržoasko-seljačke stihije, preplašene blizinom proleterske revolucije.
Međutim, Deobe su istovremeno i socijalni, ratni i psihološki roman, koji opisuje i objašnjava jednu složenu nacionalnu pojavu s dubokim korjenima u prošlosti i tradiciji. Ćosić istovremeno traži odgovor na suštinska pitanja rata i revolucije:
Ćosićeve Deobe suprotstavljaju srpske romantičarske ideale i slavne četničke tradicije, zasnovane na stoljetnoj borbi srpskih hajduka i komita za oslobođenje od Osmanlija, četničkom držanju u Drugom svjetskom ratu: od služenja diktatorskom režimu Kraljevine Jugoslavije u nasilju nad političkim protivnicima, do suradnje s okupatorom u borbi protiv svog naroda.
U romanu je jasno istaknuta svjesna i organizirana zloupotreba četnika-seljaka i vojnika - od buržoazije i predratnih političkih partija u borbi za vlast protiv nastupajućeg komunizma.
Iako pisan od Dobrice Ćosića, odlikovanog partizanskog borca i komuniste, roman ne slika revolucionare, već drugu stranu u građanskom ratu, onoliko objektivno koliko je to moguće iz perspektive pobjednika. Zato je ravnogorski pokret, iako je korjenima bio vezan za jednu pozitivnu nacionalnu tradiciju, povijesno nužno zakoračio u zločin i uništio se u svojoj kontrarevolucionarnoj borbi protiv naroda.
Realističkim opisima nasilja i zločina seljačkog, buržoaskog i oficirskog četničkog pokreta u romanu, Ćosić je dao odgovor na egzistencijalno pitanje: nacionalni mit gubi svoj moralni značaj kada se okrene protiv vlastitog naroda.
Vanjske poveznice.
Deobe 

</doc>
<doc id="698788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698788" title="2. općinska nogometna liga Zadar 1978./79.">
2. općinska nogometna liga Zadar 1978./79.

2. općinska nogometna liga Zadar je predstavljala drugi stupanj općinske nogometne lige u organizaciji "NSO Zadar" u sezoni 1978./79., te ligu šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 7 klubova, a prvak lige je bila "Nova zora" iz Filip Jakova (danas Sveti Filip i Jakov). 

</doc>
<doc id="698793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698793" title="Heartwork">
Heartwork

Heartwork je četvrti studijski album britanskog ekstremnog metal sastava Carcass. Diskografska kuća Earache Records objavila ga je 18. listopada 1993. u Ujedinjenom Kraljevstvu, a u SAD-u ga je 11. siječnja 1994. objavio Columbia Records, čime je postao jedini uradak skupine koji je objavio neki veći izdavač. Nazvan je "prijelomnim" uratkom i "remek-djelom srednjeg doba", ali i jednim od najznačajnijih albuma u žanru melodičnog death metala. Pojavio se na 67. mjestu britanske ljestvice albuma.
O albumu.
Jedini je Carcassov album na kojem je svirala ista postava kao i na prijašnjem uratku. Članovi sastava bili su svjesni da bi im melodičnost pjesama na uratku mogla omogućiti proboj u glavnu glazbenu struju i priskrbiti im ugovor s većim izdavačem. Zapravo su već bili u pregovorima s Earache Recordsom i Columbia Recordsom za ekskluzivni ugovor za sjevernoameričko tržište, što im je bio dodatan poticaj. U svibnju 1993. skupina je otišla u Parr Street Studios u Liverpoolu i do lipnja je snimala uradak s producentom Colinom Richardsonom. Tijekom snimanja došlo je do nesuglasica među članovima, zbog čega je gitarist Michael Amott napustio sastav nakon završetka snimanja i naknadno je osnovao skupinu Spiritual Beggars, a u Carcassu ga je privremeno zamijenio Mike Hickey. Earache Records objavio je album 18. listopada 1993. u Europi, dok ga je u siječnju 1994. u Sjevernoj Americi objavio Columbia Records. Nije ispunio komercijalna očekivanja; pojavio se na 67. mjestu britanske glazbene ljestvice i 23. mjestu američke ljestvice "Top Heatseekers", ali nije se pojavio na ljestvici "Billboard" 200. Iako je skupina slabiji komercijalni uspjeh pripisala manjku podrške Earache Recordsa, Earache je izjavio da je za to zapravo kriv neuobičajeno visok udio prihoda skupine (50 %) zbog kojeg nije raspolagao s dovoljno novca kojim bi financirao objavu singla i tako podržao komercijalni uspjeh uratka.
Skulpturu prikazanu na omotu, "Life Support 1993", dizajnirao je H. R. Giger; radi se o novijoj inačici skulpture koju je izradio krajem 1960-ih.
U "The Pathologist's Reportu" gitarist Bill Steer tvrdi da mu je "Heartwork" omiljeni Carcassov album. Skupina Carnal Forge nazvala se po pjesmi s "Heartworka".
Prodano je barem 81.000 primjeraka albuma. Objavljen je i istoimeni singl na kojem se nalaze naslovna pjesma i pjesme koje se nisu pojavile na samom uratku, "This is Your Life" i "Rot 'n' Roll".
Recenzije.
Johnny Loftus, glazbeni recenzent s mrežnog mjesta AllMusic, dodijelio mu je četiri i pol zvjezdice od njih pet, nazvao ga prijelomnim uratkom pionira grindcorea i dodao da ga čini spoj melodije i "antiglazbe" tipične za Carcass; izjavio je i da "bi određeni čistunci mogli osuditi melodične dijelove u "solažama" ili pomake prema konvencionalnim strukturama[,] ali "Heartwork" spada u rijetke albume na kojima se tako pažljivo secira i ponovno sastavlja izvorni oblik da se čini kako su dodatni dijelovi tijela oduvijek bili ondje." Godine 2013. Hank Schteamer iz Pitchforka nazvao ga je Carcassovim "remek-djelom srednjeg dijela karijere" i izjavio da je "do danas vjerojatno najbolji primjer ekstremne metal skupine koja se priklanja sjaju i šepurenju rocka, ali koja pritom ne gubi svoju ključnu žestinu." Internetski časopis "The Metal Observer" dao mu je 10 od 10 bodova i izjavio je da je skupina tim albumom napravila velik korak u glazbenom razvoju te da odbojne ilustracije i "patološki stihovi" pripadaju prošlosti. Recenzent je glazbu opisao "nekim oblikom death metala", ali je istaknuo da je melodičniji i pamtljiviji od pjesama s prijašnjih uradaka. Istaknuo je i da je produkcija "blaža" od one na prijašnjem albumu "Necroticism – Descanting the Insalubrious", pretpostavivši da je razlog tomu težnja skupine za većim komercijalnim uspjehom. Sam Warren iz internetskog časopisa "Tartarean Desire" izjavio je da je "Heartwork" Carcassovo remek-djelo koje je odredilo nove standarde za death metal. Pohvalio je spoj oblika pjesama, pamtljivih melodija, grubih vokala i "bubnjanja oštrog poput britve" te rekao da bi svaki obožavatelj metala trebao posjedovati taj album. 
U svibnju 2013. "Heartwork" je uvršten u dvoranu slavnih časopisa "Decibel"; time je postao stoti album koji je uvršten na taj popis i drugi Carcassov album koji se ondje pojavio (prvi je "Necroticism").
Godine 2017. "Rolling Stone" postavio je "Heartwork" na 51. mjesto popisa "100 najboljih metal albuma svih vremena".

</doc>
<doc id="698795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698795" title="2. općinska nogometna liga Koprivnica 1988./89.">
2. općinska nogometna liga Koprivnica 1988./89.

"2. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1988./89. je bila liga osmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bilo "Jedinstvo" iz Pustakovca. 

</doc>
<doc id="698797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698797" title="Jerihonsko bdijenje">
Jerihonsko bdijenje



</doc>
<doc id="698798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698798" title="Vreme zla">
Vreme zla

Vreme zla (hr.: "Vrijeme zla") je trilogija srpskog književnika Dobrice Ćosića, sačinjena od romana Grešnik (1985.), Otpadnik (1986.) i Vernik (1990.). Kronološki, ono je nastavak Ćosićeve tetralogije Vreme smrti, s radnjom koja se odvija od kraja dvadesetih godina 20. stoljeća, do sloma Užičke republike. Ovo djelo nagrađeno je Njegoševom nagradom za 1990. godinu, a 2021. godine po romanu je snimljena televizijska serija. 
O djelu.
Trilogija obuhvata period od kraja dvadesetih godina 20. stoljeća, do sloma Užičke republike. Likovi ovog romana prvi put su predstavljeni u Korenima, a osim u Vremenu smrti javljaju se i u romanima Deobe i Vreme vlasti.
Trilogija Vreme zla iznosi drugačije promišljanje prijelomnih događaja koji su sredinom 20 stoljeća doveli do građanskog rata i rađanja socijalističke Jugoslavije. Kada je u sto tisuća primjeraka 1985. objavljen njen prvi deo, Grešnik, tadašnja kritika ocijenila ga je kao "antikomunistički pamflet". Romanima Otpadnik 1986. godine i Vernik 1990. godine nastavlja se saga Ćosićeva obitelji Katić s povijesnim ličnostima onoga vremena i uz otvorenu reviziju službene historiografije.

</doc>
<doc id="698799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698799" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1989./90.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1989./90.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1989./90. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Omladinac-Sloga" iz Herešina. 

</doc>
<doc id="698800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698800" title="Kineski teorem o ostatcima">
Kineski teorem o ostatcima

Kineski teorem o ostatcima (eng. "Chinese Remainder Theorem" – CRT) govori o rješenju sustava linearnih kongruencija.
Za ovaj se teorem veže ime kineskog matematičara Sun Tzua. Smatra se da je teorem tada korišten u kineskoj vojsci za prebrojavanje vojnika. Ipak, u potpunosti ga je iskazao tek 1247. godine Kinez Qin Jiushao.
Moderni iskaz teorema glasi ovako.
Neka su formula_1 u parovima relativno prosti brojevi te neka su formula_2 Tada sustav kongruencija
formula_3 ima rješenja. 
Uz to, ako je formula_4 jedno rješenje sustava, onda su sva rješenja tog sustava dana s formula_5.
Dokaz.
Neka je formula_6 te neka je formula_7 za formula_8
Zbog uvjeta da su formula_1 u provima relativno prosti, imamo da je formula_10 pa postoji formula_11 takav da je formula_12
Promotrimo sada broj formula_13
Za njega vrijedi formula_14 Zato je formula_4 rješenje sustava kongruencija s kojim smo počeli.
Konačno, ako su formula_16 dva rješenja tog sustava, onda je formula_17 za formula_18. Zbog toga što su formula_19 u parovima relativno prosti, dobivamo da je 
formula_20

</doc>
<doc id="698801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698801" title="2. općinska nogometna liga Koprivnica 1989./90.">
2. općinska nogometna liga Koprivnica 1989./90.

"2. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1989./90. je bila liga osmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bilo "Jedinstvo" iz Rasinje. 

</doc>
<doc id="698802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698802" title="Cassinijev identitet">
Cassinijev identitet

Cassinijev identitet je jednakost u elementarnoj teoriji brojeva koja povezuje uzastopnu trojku Fibonaccijevog niza.
Identitet je 1680. otkrio poznati talijanski matematičar Giovanni Domenico Cassini (1635. – 1712.), a dokazao ga je škotski matematičar Robert Simson (1687. – 1768.) i to 1753. godine.
Podsjetimo se da Fibonaccijev niz glasi 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, ... U tom je nizu svaki član, počevši od trećeg, suma svoja dva neposredna prethodnika. Dakle, vrijedi formula_1
Cassinijev identitet tvrdi: 
Ono što se uočava prvo je da vrijedi formula_3 pa vidimo da Cassinijev identitet opisuje svojevrsnu "ravnotežu" među ova dva umnoška. Ipak, nije odmah očito da se formula_4 razlikuju točno za "1" pa ćemo ovaj teorem ispod i dokazati.
Dokaz.
Ovaj se identitet lako može dokazati metodom matematičke indukcije pa ćemo to na ovom mjestu i učiniti.
Vidimo da, u ovisnosti o parnosti broja formula_5, izraz formula_6 u formuli redom varira: formula_7
Provjerimo sada identitet za prvu trojku formula_8 Zaista, vrijedi formula_9 Prema tome, 
formula_10 (1) vrijedi za barem jedan broj, formula_11
Sada prijeđimo na iduću trojku te konstruirajmo dva umnoška,
formula_12 te formula_13 dokazat ćemo da su jednaka.
Slijedi niz jednostavnih jednakosti (transformacija): formula_14 Sada koristimo (1): formula_15 i konačno dobivamo formula_16 odnosno formula_17 što upravo daje formula_18
Za sada smo dokazali Cassinijev identitet polovično, a barem za dvije trojke: formula_19 te formula_20 Dakle, nije očito da iz formula_21 u formula_22 opet ciklički slijedi formula_23 Ako to dokažemo, postupak će se ciklički ponavljati i bit ćemo gotovi. 
Zato uzmimo iduću trojku formula_24 Slično kao i prije, konstruirajmo dva umnoška formula_25 Opet, slijedi niz jednakosti: formula_26 Sada dobivamo formula_27 pa je konačno formula_28 što je i trebalo pokazati.

</doc>
<doc id="698803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698803" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1990./91.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1990./91.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1990./91. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Borac" iz Drnja. 

</doc>
<doc id="698804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698804" title="Vreme vlasti">
Vreme vlasti

Vreme vlasti (hr.: "Vrijeme vlasti") je dvodjelni roman srpskog književnika Dobrice Ćosića. Prvi dio je izašao 1996. godine, a drugi 2007. godine. Kronološki, ono je nastavak Ćosićeve trilogije Deobe, s radnjom koja se odvija tijekom socijalističke Jugoslavije. Prvi dio romana nagrađen je Nagradom Meša Selimović za 1996. godinu. 
O djelu.
Roman se bavi fenomenom vlasti u jugoslavenskom socijalističkom iskustvu, ali u svojoj književnoj opservaciji autor dolazi do definicija i zaključaka koji imaju univerzalnu atropološku vrijednost.
To je Ćosićev antroploško-filozofski uvod u priču o vlasti. Priča se bavi tragičnim posljedicama i ljudskom patnjom koja nastaje u sjenci jednog bezobzirnog sustava vlasti koji pod maskom tobože jedine povijesne perspektive i pod izgovorom da gradi utopijsko društvo budućnosti, ne samo da otvara sve prostore za zlouporabu vlasti, nego neprekidno podstiče nositelje vlasti i njezin represivni sustav da u funkcioniranje vlasti aktualira svoje najdublje skrivene primitivne nagone za tlačenjem i nasiljem.
U romanu se nastavlja povijest Katića u socijalizmu, ali se istodobno iznose i autobiografske bilješke pisca o njegovom vlastitom duhovnom razvoju koji ga postupno vodi od ideološkog fanatika i utopijskog vjernika do kritičara koji se postupno i neosjetno distancira od tvrdog dogmatskog jezgra i pritom bježi u literaturu, koja će mu postati kompenzacija za iznevjerene ideale i sredstvo neosjetnog i neprekidnog distanciranja.
Vanjske poveznice.
Vreme vlasti 

</doc>
<doc id="698805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698805" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1989./91.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1989./91.



</doc>
<doc id="698807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698807" title="Grešnik">
Grešnik

Grešnik (hrvatski: "Griješnik") prvi je roman u trilogiji "Vreme zla" srpskog književnika Dobrice Ćosića, objavljen 1985.
O djelu.
Roman obrađuje razdoblje od završetka Prvog svjetskog rata do početka Drugog, točnije do Beogradskog Gran Prixa-a, čije je odvijanje Ćosić detaljno opisao.
Glavni je junak Ivan Katić, „griješni” saputnik komunista koji doživljava životni sunovrat jer im se 1936. zamjerio. Proglašen za buržoja i trockistu, biva odbačen od „drugova” i poslije rata, kad je dospio na robiju, a na slobodi dolazi u sukob s obitelji koja se raspada.
Roman je ispričan iz perspektiva više junaka, prije svega Ivana Katića, sina republikanca Vukašina Katića, odnosno, unuka Aćima Katića, seoskog radikala. Ostali junaci ovog romana su: Ivanov otac, Vukašin, njegova sestra Milena, njezin sin Vladimir, njihov dalji rođak Najdan, kao i ruski komunista hercegovačkog podrijetla Petar Bajević.

</doc>
<doc id="698811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698811" title="Ivan Kolev">
Ivan Kolev

Ivan Stojkov Kolev (Banovka, 15. rujna 1863. – Beč, 29. srpnja 1917.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. konjičkom divizijom na Rumunjskom bojištu.
Vojna karijera.
Ivan Kolev je rođen 15. rujna 1863. u Banovki, selu u Besarabiji smještenom oko 25 km od Bolgrada koje su osnovali bugarski doseljenici iz Trakije. Osnovnu školu pohađa u rodnoj Banovki, da bi od 1875. školovanje nastavio u srednjoj školi u Bolgradu. Istu završava 1882. nakon čega je podnio molbu da radi kao učitelj u rodnoj Banovki, ali mu je molba odbijena. Umjesto toga, zapošljava se kao činovnik u obližnjem okrugu. Godine 1884. seli se u Sofiju gdje radi kao službenik u okružnom sudu. 
Nakon izbijanja Srpsko-bugarskog rata u studenom 1885. kao dobrovoljac stupa u Studentsku legiju. Po završetku rata odlučuje se za vojnu karijeru te u siječnju 1886. počinje pohađati Vojnu školu u Sofiji. Iako je početno kao kadet trebao biti raspoređen u odjel artiljerije, tome se usprotivio želeći služiti u konjaništvu. Kao rusofil aktivno sudjeluje u svrgavanju princa Aleksanda Battenberga zbog čega je jedno vrijeme bio izbačen iz vojne škole. Istu ipak uspijeva završiti u rodu konjaništva u travnju 1887. čime je stekao čin potporučnika. Raspoređen je u 3. konjičku pukovniju smještenu u Plovdivu gdje je u svibnju 1890. promaknut u čin poručnika. Početkom 1892. počinje školovanje u Vojnoj akademiji u Torinu koju završava 1894. godine. U kolovozu te iste godine vraća se u Bugarsku gdje je unaprijeđen u čin konjičkog satnika. 
Od 1897. zapovijeda eskadronom u 4. konjičkoj pukovniji, da bi nakon toga predavao vojnu povijest u Konjičkoj školi. U jesen 1898. sudjeluje u vojnim manevrima u Rumunjskoj, da bi 1900. bio imenovan časnikom za posebne zadatke u Konjičkom inspektoratu. Te iste godine, u veljači, unaprijeđen je u čin bojnika. Od 1901. obnaša dužnost starijeg pobočnika u Konjičkoj diviziji, da bi u svibnju 1902. bio imenovan pomoćnikom zapovjednika Gardijskog konjičkog eskadrona koji je 1904. reorganiziran u pukovniju. U veljači 1904. promaknut je u čin potpukovnika, te imenovan načelnikom stožera Konjičke inspekcije. U rujnu 1907. upućen je na dodatnu obuku u Austro-Ugarsku, točnije u 7. ulansku pukovniju smještenu u Pardubicama. U Bugarsku se vraća u listopadu 1908. kada je unaprijeđen u čin pukovnika, te imenovan zapovjednikom Gardijske konjičke pukovnije koju dužnost obnaša do početka Prvog balkanskog rata.
Na početku Prvog balkanskog rata imenovan je načelnikom stožera Utvrđenog područja Jambol, nakon čega od studenog 1912. privremeno obnaša dužnost načelnika stožera 3. armije. U svibnju 1913. postaje načelnikom stožera najprije 1. pričuvne armije, a nakon njenog preimenovanja načelnikom stožera 5. armije. Dužnost načelnika stožera 5. armije obnaša i tijekom Drugog balkanskog rata. Nakon završetka Balkanskih ratova vraća se na dužnost zapovjednika Gardijske konjičke pukovnije. U listopadu 1914. imenovan je zapovjednikom 10. egejske pješačke divizije, dok je u listopadu 1915. promaknut u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
U svibnju 1916. Kolev je imenovan zapovjednikom 1. konjičke divizije, a par dana nakon toga i glavnim inspektorom konjice. U tom svojstvu nastojao je poboljšati fizičku spremu i moral konjaništva uvodeći u konjičke postrojbe uporabu strojnica. U srpnju s 1. konjičkom divizijom ulazi u sastav 3. armije koja je držala položaje duž granice u Dobrudži. Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante i ulaska Bugarske u rat, Kolev s 1. konjičkom divizijom dobiva zadatak presijecanja komunikacije između Dobriča i Silistre, te zaštite desnog armijskog krila u napadu na Turtucaiau. Uspijeva 2. rujna zauzeti selo Karapelit, te u Bitci kod Karapelita odbiti rumunjski protunapad. Time je stvorena mogućnost da Dobrič bude okružen, što je primoralo rumunjske snage da napuste grad. Međutim, ubrzo rumunjske jedinice 5. rujna ponovno pokreću napad s ciljem zauzeća Dobriča, što uzrokuje Bitku kod Dobriča u kojoj bitci Kolev sa svojom divizijom u odlučujućem trenutku napada neprijateljski bok, čime omogućava bugarsku pobjedu. Nakon toga, sudjeluje u Prvoj bitci kod Kobadina u kojem su bugarske snage, nakon velikih gubitaka i iscrpljenosti, morale obustaviti svoje napade.
Bugarsko-njemačke snage ofenzivu su obnovile 19. listopada, nakon što su početkom mjeseca uspješno odbile rumnjski napad početkom mjeseca. U Drugoj bitci kod Kobadina 1. konjička divizija uspijeva probiti neprijateljske linije kod sela Topraisara. Navedeno je uzrokovalo opće povlačenje rumunjsko-ruskih snaga, što je dovelo do zauzimanja Constante. Tijekom studenog 1. konjička divizija je, temeljem naredbe novog zapovjednika 3. armije Stefana Nerezova strukturnim promjenama smanjena u svojoj veličini, čemu se Kolev protivio. Usprkos toga, 1. konjička divizija se nastavila boriti u Dobrudži gdje je 10. ožujka 1917. ušla u Tulceu. 
Smrt.
Borbe u Dobrudži narušile su Kolevljevo zdravlje. U svibnju 1917. otišao je u Beč na liječenje. Dok se nalazio na liječenju 28. srpnja 1917. promaknut je u čin general poručnika. Međutim, već idući dan je preminuo u 54 godini života. Njegovi posmrtni ostaci vraćeni su u Sofiju gdje je pokopan. Po Kolevu su nazvana dva sela u Bugarskoj i to General Kolevo u okrugu Varna i General Kolevo u okrugu Dobrič. Njegovim imenom nazvana je i jedna ulica u Dobriču gdje mu je podignut i spomenik. 
Vanjske poveznice.
 Ivan Kolev na stranici Bulgarianhistory.org
 Ivan Kolev na stranici Boinaslava.net
 Ivan Kolev na stranici Youtube.com

</doc>
<doc id="698812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698812" title="Le Petit Versailles">
Le Petit Versailles

Le Petit Versailles je vrt zajednice susjedstva u četvrti Lower East Side, u gradu New Yorku. 
Osnovali su ga 1996. godine umjetnici Peter Cramer i Jack Waters, koji su željeli stvoriti queer javni prostor u gradu. 
Vrt je dio gradskog programa odjela za parkove tzv. "GreenThumb NYC". 
Za vrt se redovito otvaraju pozivi za prijedloge projekata za umjetnička djela ili događaje te se održavaju događaji zajednice kao što su izložbe, čitanja, izvedbe uživo i filmske projekcije.
Povijest.
Peter Cramer i Jack Waters su umjetnici koji su surađivali u New Yorku od 1980-ih. Bili su voditelji prostora ABC No Rio nakon što su tamo zajedno kurirali umjetničku izložbu, i obojica su se pridružili kolektivu Visual AIDS. Prije vrta na tom prostoru u 2. ulici je bio komercijalni servis za rezanje i recikliranje auta. Cramer i Waters zajedno su izgradili vrt 1996. godine.
Nakon 11. rujna 2001. i prosvjeda protiv Republikanske nacionalne konvencije iz 2004. u New Yorku, vrt je postao utočište i prostor za organiziranje aktivista. 2006. godine Le Petit Versailles je počeo emitirati snimke svojih umjetničkih događaja na "Manhattan Neighborhood Network", lokalnom javnom TV kanalu, kao "LPVTV".

</doc>
<doc id="698817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698817" title="Sjeveroistočna Engleska">
Sjeveroistočna Engleska

Sjeveroistočna Engleska jedna je od devet službenih regija Engleske i nalazila se na prvoj razini NUTS-a u statističke svrhe. Regija obuhvaća grofovije Tyne &amp; Wear, Grofovija Durham, Northumberland i mali dio Sjevernog Yorkshirea.&lt;br&gt; 
Velika urbana područja uključuju gradove sa statusom "Cityja" Newcastle upon Tyne, Sunderland i City of Durham te gradove Gateshead, Darlington, Middlesbrough, Stockton-on-Tees i Hartlepool.
Novija politička povijest.
Regija je formirana 1994. godine i izvorno je bila formirana od grofovija "Northumberland", "Tyne &amp; Wear", "Durham" i "Cleveland". Reformom lokalne uprave ukinuta je grofovija Cleveland 1996. godine i stvorena unitarna uprava.
Kombinirana uprava.
Kombinirana uprava za Sjeveroistok "(North East Combined Authority)" osnovana je 2014. godine i pokrivala je veći dio regije. Kombinirana uprava sjeverno od Tynea "(North of Tyne Combined Authority)" kasnije su se razdvojile, ostavljajući vlasti grofovija na jugu Tynea &amp; Weara te na području Durhama nepromijenjenim.
Općine "Tees Valley" "Darlington, Hartlepool, Stockton-on-Tees, Redcar &amp; Cleveland i Middlesbrough" nisu bile dio vlasti pa su 2016. godine osnovale Kombiniranu vlast za Tees Valley "(Tees Valley Combined Authority)".
Regionalna uprava.
Regija se sastoji od sljedećih lokalnih vlasti:
Nekadašnja Asocijacija sjeveroistočnih vijeća "(Association of North East Councils)" imala je sjedište u Newcastle upon Tyneu, a prethodna Skupština Sjeveroistoka "(North East Assembly)" sa sjedištem je bila u "Gatesheadu" do njenog raspuštanja 2009. godine.
Brexit.
Referendum o članstvu u Europskoj uniji koji je održan 23. lipnja 2016. u Ujedinjenom Kraljevstvu (UK) i Gibraltaru kako bi se biračko tijelo izjasnilo treba li država ostati članica ili napustiti Europsku uniju.&lt;br&gt;
U Sjeveroistočnoj Engleskoj je pravo glasa imalo 1 934 341 glasača, a na referendum je izišlo 69,31 % od ukupnog biračkog tijela od kojih je 562 595 (41,96%) glasalo za ostanak u EU, dok je 778 103 (58,04%) glasalo za napuštanje EU.&lt;br&gt; 
Nakon što se Ujedinjeno Kraljevstvo izjasnilo za izlazaki iz EU, regije NUTS-a smanjile su važnost. Nakon definitivnog razlaza koji je stupio na snagu 1. siječnja 2021., korištenje regija NUTS-a u svojoj cjelini postaje neslužbeno za britanske regulatorne agencije koje su odlučile da će usvojiti, ili pak stvoriti novu statističku podjelu Engleske.

</doc>
<doc id="698818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698818" title="Skijaš">
Skijaš



</doc>
<doc id="698820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698820" title="Potres u Ljubljani 1895.">
Potres u Ljubljani 1895.

Potres u Ljubljani 1895. (slovenski: "Ljubljanski potres 1895") ili Uskrsni potres (slovenski: "Velikonočni potres") bio je potres koji je pogodio Ljubljanu na Uskrs, 14. travnja 1895. To je bio najjači i posljednji razorni potres na tom području.
Potres.
Ljubljanu je u 20:17 sati po CEST-u pogodio potres magnitude 6,1 Mw, odnosno VIII–IX po Mercallijevoj ljestvici. Epicentar se nalazio na dubini od 16 km ispod sela Janče koje se nalazi oko 16 km od središta Ljubljane. Potres se osjetio u području koje se nalazi unutar kruga s radijusom od 350 km te površinom od 385.000 km2. Potres se osjetio u Asizu, Beču, Firenci i Splitu. Tijekom narednih 10 dana osjetilo se preko 100 naknadnih potresa.
Šteta.
Potres je uzrokovao najviše štete u području koje se nalazi unutar kruga s radijusom od 18 km, tj. u području od Iga do Vodica. U to je vrijeme broj stanovnika Ljubljane iznosio oko 31.000, a broj zgrada oko 1400. Oko 10 % zgrada bilo je oštećeno ili uništeno, no unatoč tome mali je broj ljudi poginuo. Na Vodnikovom trgu stari je samostan bio toliko oštećen da je kasnije morao biti sravnan te je na njegovom mjestu kasnije nastala otvorena tržnica zvana Glavna ljubljanska tržnica (slovenski: "Osrednja ljubljanska tržnica") koja je danas jedna od znamenitosti grada. Procjenjuje se da je šteta iznosila 7 milijuna austro-ugarskih guldena (forinti).
Posljedice.
Idućeg jutra, općinsko vijeće usvojilo je hitne mjere za pomoć najgore pogođenim žrtvama, usmjerilo policiju na provođenje dodatnih sigurnosnih mjere te na inspekciju oštećenih kuća. Sve su gradske škole privremeno zatvorene, a neke su tvornice privremeno prestale s radom. Nekoliko dana kasnije stvorena su hitna skloništa za beskućnike. Mnogi su Ljubljančani napustili grad kao izbjeglice. U gradu je brzo došlo do nedostatka hrane, stoga je osnovano pet hitnih pučkih kuhinja koje su hranu davale besplatno ili za mali iznos te su dnevno dijelile nekoliko tisuća toplih obroka. Pomoći su pridonijela ostala područja Austro-Ugarske, posebice Beč, Češke zemlje te Hrvatska i Slavonija. Od pojedinih članova općinskog vijeća, Ivan Hribar, član Narodne stranke za Kranjsku, pokazao je posebne organizacijske sposobnosti pri pružanju pomoći. Nedugo zatim, izabran je za gradonačelnika te je organizirao opsežnu obnovu grada. Šteta je bila velika. Sve kuće u Špitalskoj ulici (danas Stritarjeva ulica) bile su oštećene osim jedne. Tržnice u toj ulici također su preživjele potres.
Ljubljana je prije potresa imala provincijski izgled. Nakon potresa, započelo je širenje grada te gradnja u stilu bečke secesije koji se danas suprotstavljava s barkonim stilom kuća koje su preživjele potres. Mnoge zgrade, poput kompleksa Mladika u kojem se nalazi središte Ministarstva vanjskih poslova Slovenije, sagrađene su nakon potresa. Razdoblje između 1896. i 1910. godine poznat je kao "Obnova Ljubljane", ne samo zbog arhitektonskih promjena, već i zbog reforma urbane administracije, zdravstva, obrazovanja i turizma koje su uslijedile nakon potresa. Od 1895. do 1910. godine, u stilu bečke secesije 436 zgrada je izgrađeno, a stotina njih su obnovljene ili proširene. Većina ljubljanskih mostova, spomenika, parkova i glavnih zgrada datira iz razdoblja nakon potresa. Ljubljančani su 1895. godine u selu Janče izgradili kapelicu posvećenu Gospi od Ružarija kako bi ih Marija zaštitila od takvih katastrofa. Godine 1897., u ljubljanskoj Vegovoj ulici osnovan je Austro-ugarski seizmološki opservatorij.

</doc>
<doc id="698821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698821" title="Krhko staklo">
Krhko staklo



</doc>
<doc id="698822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698822" title="Bistrište">
Bistrište



</doc>
<doc id="698825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698825" title="Otpadnik">
Otpadnik

Otpadnik je, kronološki gledano, drugi roman u trilogiji Vreme zla srpskog književnika Dobrice Ćosića, objavljen 1986. godine.
O djelu.
Roman Otpadnik, kao i njegov prethodnik, Grešnik, prati živote Ivana Katića, Petra Bajevića, ali prevashodno Bogdana Dragovića, Ivanovog šuraka, od njegovog odlaska u Sovjetski Savez početkom tridesetih godina 20. stoljeća, do povratka u Jugoslaviju, osuđenog od SKPB-a za trockizam.
Dok Ivan Katić neće da bude bijedan dodatak na protoplazmi jedne ideološke laži – staljinizma – i tako postaje griješnik, Bogdan Dragović neće da bude sitno mlivo staljinskih dušegupki i tako postaje otpadnik. U oštroumnostima Petra Bajevića, glavnog junaka posljednjeg dijela trilogije, postoje "opasne" sklonosti ka budućim griješničkim i otpadničkim avanturama. Da nije pao kao plijen gestapovaca, u nejasnim okolnostima, pitanje je gdje bi i sam završio. 
Dobrica Ćosić se ovim djelom pokazao kao jedan suvremeni književnik, boreći se protiv vlastite prošlosti vjernika – zahvaljujući iskustvu griješnika i otpadnika, koji su odstradali vizije i zanose mladosti, ne samo da zavirije u taj pandemonijum što se zove svijet staljinizma, nego ga i fiksira jezikom umjetničke oštroumnosti.
U romanu je predstavljen veliki broj povijesnih ličnosti, poput Angaretisa, Georgi Dimitrova, Bele Kuna, Vasila Kolarova i Svetozara Vujkovića.

</doc>
<doc id="698827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698827" title="Vernik">
Vernik

Vernik (hr.: "Vjernik") je, kronološki gledano, treći roman u trilogiji Vreme zla srpskog književnika Dobrice Ćosića, objavljen 1990. godine.
O djelu.
Kao i u prethodna dva nastavka, Grešniku i Otpadniku, Ćosićevi junaci su Ivan, Milena i Vukašin Katić, zatim Bogdan i Vladimir Dragović, Miško, Nađa, Boro Luković i Petar Bajević.
U romanu se obrađuje razdoblje od povratka Bogdana Dragovića u Jugoslaviju, preko Travanjskog rata, do pada Užičke republike. Roman je posljednja pojava Vukašina Katića, protagoniste Vremena smrti i Korena, kao i Bogdana Dragovića i Petra Bajevića.

</doc>
<doc id="698835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698835" title="NIN (časopis)">
NIN (časopis)



</doc>
<doc id="698836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698836" title="Šenžen">
Šenžen



</doc>
<doc id="698850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698850" title="Tetralogija">
Tetralogija

Tetralogija ili kvadrilogija je umjetničko djelo objavljeno u četiri dijela, ili četiri djela koja zajedno čine jednu cjelinu. Najčešće je u pitanju književno ili filmsko djelo.
Neke od najpoznatijih tetralogija su ciklusi Shakespearovih povijesnih drama, Wagnerove opere iz ciklusa "Prsten Nibelunga" odnosno ciklus filmova o Alienu.

</doc>
<doc id="698853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698853" title="Pentalogija">
Pentalogija

Pentalogija je književno ili narativno djelo koje se sastoji od pet dijelova od kojih se svaki može smatrati posebnim djelom. 

</doc>
<doc id="698859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698859" title="Pau Torres">
Pau Torres

 
Pau Francisco Torres (Villarreal, 16. siječnja 1997.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji centralnog beka. Trenutačno igra za Villarreal.
Klupska karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za omladinske uzraste Villarreala. Za rezervnu selekciju, Villarreal B, debitirao je 21. kolovoza 2016. u utakmici Segunda Divisióna B protiv kluba UE Cornellà koju je Villarreal B izgubio 1:0. Svoj prvi gol za rezervnu selekciju zabio je 8. listopada 2016. u utakmici protiv CF Badalone koja je završila 2:2. 
Za Villarreal je debitirao 20. prosinca 2016. u utakmici šesnaestine finala Kupa Kralja protiv CD Toleda (1:1) ušavši kao zamjena te je time postao prvi igrač koji je zaigrao za Villarreal te da je rođen u istoimenom gradu nakon 13 godina.
U La Ligi debitirao je 26. studenog 2017. u utakmici protiv Seville koju je Sevilla dobila 3:2. Deset dana kasnije debitirao je u UEFA Europskoj ligi u porazu od Maccabi Tel-Aviva. 
Dana 6. kolovoza 2018. Torres je poslan na jednogodišnju posudbu u Málagu. Torres je te sezone propustio samo četiri utakmice Segunda Divisióna te je s klubom izborio doigravanje za promociju u La Ligu, nakon kojeg ga je matični klub vratio s posudbe.
Dana 5. listopada 2019. zabio je svoj prvi gol za Villarreal i to u 2:1 porazu od CA Osasune. S Villarrealom je osvojio UEFA Europsku liga 2020./21.
Reprezentativna karijera.
Za Španjolsku je debitirao te postigao svoj prvi gol 15. studenog 2019. u utakmici protiv Malte koju je Španjolska dobila 7:0. Dani Olmo također je debitirao i zabio svoj prvi gol za Španjolsku na toj utakmici te je tako Španjolska prvi put nakon 30 godina imala dva igrača koji su zabili na svojim debijima.
Pogodci za reprezentaciju.
"Zadnji put ažurirano 4. travnja 2021."

</doc>
<doc id="698879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698879" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci 1980./81.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci 1980./81.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci" je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1980./81. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Koprivničkih Brega. 

</doc>
<doc id="698880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698880" title="Općinska A nogometna liga Koprivnica 1980./81.">
Općinska A nogometna liga Koprivnica 1980./81.

"Općinska A nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1980./81. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio "Udarnik" iz Zablatja. 

</doc>
<doc id="698881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698881" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci 1979./80.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci 1979./80.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci" je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Drava" iz Novigrada Podravskog. 

</doc>
<doc id="698882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698882" title="Općinska A nogometna liga Koprivnica 1979./80.">
Općinska A nogometna liga Koprivnica 1979./80.

"Općinska A nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1979./80. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je devet klubova, a prvak je bio "Borac" iz Imbriovca. 

</doc>
<doc id="698885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698885" title="Te Deum">
Te Deum

Te Deum (lat. za "Tebe Boga") je svečana kršćanska molitva čije se autorstvo tradicionalno pripisivalo sv. Svetom Ambroziju, biskupu Milana iz IV. stoljeća, koji ju je izgleda uvrstio u službene liturgijske knjige Milana, kao tadašnje prijestolnice Rimskog Carstva.
Danas se uglavnom autorstvo pripisuje Ambrozijevom suvremeniku biskupu sv. Nicetasu, biskupu Remesiane na području današnjeg juga Srbije.
Kao službena molitva zahvale, od tada do danas je u uporabi diljem kršćanskog svijeta, tako kod katolika, anglikanaca, pravoslavaca, luterana i drugih. 
Tekst molitve na poetski način prati sadržaj apostolskog vjerovanja. U Katoličkoj Crkvi moli se svakog 31. prosinca u sklopu večernje molitve pred blagdan Sv. Marije Bogorodice 1. siječnja), te u drugim osobito svečanim prigodama. Tijekom stoljeća, mnogi su kompozitori uglazbili himan, među ostalima Verdi, Berlioz, Dvorák, Haydn, Mozart i Henry Purcell.

</doc>
<doc id="698889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698889" title="Adogmatska asocijacija srednjoistočne Europe">
Adogmatska asocijacija srednjoistočne Europe

Adogmatska asocijacija srednjoistočne Europe (engl. "Adogmatic Associations of Central and Eastern Europe", fran. "Association Adogmatique de l'Europe Centrale et de L'Est"), skraćeno AACEE, je međunarodna adogmatska i liberalna organizacija koja okuplja slobodnozidarske obedijencije u srednjoistočnoj Europi.
Organizacija.
Ova asocijacija ima za cilj okupiti liberalne slobodnozidarske obedijencije srednjoistočne Europe kako bi promovirala vrijednosti demokracije, potpore, solidarnosti i povezanosti zemalja srednjoistočne Europe unutar Europske unije. Asocijacija promiče i štiti ljudske vrijednosti kako bi održala ili vratila mir između čovjeka i čovječanstva, posebno u europskom prostoru.
Ova asocijacija je osnovana 14. lipnja 2008. godine sporazumom između četiri obedijencije, Velike liberalne lože Austrije, Velikog orijenta Austrije, Velikog orijenta Mađarske i Velikog orijenta Rumunjske. Članovi asocijacije sastaju se tri do četiri puta godišnje u jednom od važnih gradova srednjoistočne Europe.

</doc>
<doc id="698890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698890" title="AACEE">
AACEE



</doc>
<doc id="698892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698892" title="There is no alternative">
There is no alternative

"There is no alternative" (hrv. "Nema alternative"), skraćeno TINA, slogan koji je često koristila konzervativna britanska premijerka Margaret Thatcher.
Izraz je upotrijebljen da označi tvrdnju Margaret Thatcher da je tržišno gospodarstvo jedini sustav koji djeluje i da je rasprava o tome gotova. Jedan je kritičar značenje slogana okarakterizirao kao: "Globalizirani kapitalizam, takozvano slobodno tržište i slobodna trgovina bili su najbolji načini za izgradnju bogatstva, distribuciju usluga i rast ekonomije društva. Deregulacija je dobra, ako ne i Bog." Suprotno tome, Thatcher je svoju potporu tržištima opisala kao da proizlazi iz temeljnijeg moralnog argumenta; konkretno, tvrdila je da tržišno načelo izbora proizlazi iz moralnog načela da ljudsko ponašanje mora biti sloboda izbora ljudi.
Povijesno gledano, fraza seže u 19. stoljeće, kada ju je intenzivno počeo koristiti klasični liberalni mislilac 19. stoljeća Herbert Spencer u svojoj "Socijalnoj statici".  Protivnici načela koristili su ga podrugljivo. Na primjer, ministar vlade Norman St John-Stevas, je koristio nadimak Thatcher "Tina", prema skraćenici TINA.  Kritičar globalizacije Susan George skovala je 2001. godine kontra slogan "Drugačiji svijet je moguć".
Upotreba izraza Angele Merkel (doslovno "bez alternative") glede njezinih odgovora na europsku krizu državnog duga 2010. dovela je do toga da je taj izraz postao "neprikladna riječ godine".
Pozivajući se na štednju u Ujedinjenom Kraljevstvu, premijer David Cameron je 2013. uskrsnuo tu frazu, rekavši "Da postoji drugi način ja bi ga prihvatio, ali nema alternative."

</doc>
<doc id="698893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698893" title="Svjetski dan Roma">
Svjetski dan Roma

Svjetski dan Roma dan je proslave romske kulture i podizanja svijesti o problemima s kojima se Romi suočavaju. Obilježava se 8. travnja.
Povijest.
Dan je službeno proglašen 1990. godine u Serocku u Poljskoj, mjestu četvrtog Svjetskog romskog kongresa Međunarodne romske unije, u spomen na prvi veći međunarodni susret romskih predstavnika održan u Chelsfieldu kraj Londona od 7. do 12. travnja 1971. godine Na tom je kongresu donesena odluka o romskoj himni za koju je izabrana pjesma "Đelem, Đelem" (romski: "Idem, idem") i odluka o zastavi za koju je odabrana plavo-zelena dvobojnica s crvenim kotačem u sredini, simbolom napretka i pokreta, ali i migracije Roma tijekom povijesti.

</doc>
<doc id="698894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698894" title="Georgij Ostrogorski">
Georgij Ostrogorski

Georgij Aleksandrovič Ostrogorski (ruski: "Георгий Александрович Острогорский", srpski: "Георгије Александрович Острогорски") (Sankt-Peterburg, 19. siječnja 1902. – Beograd, 24. listopada 1976.) bio je ruski bizantolog.
Među najistaknutijim je suvremenim bizantolozima. U svojim mnogobrojnim radovima obrađivao je političke, gospodarske te religijske probleme Bizanta i društva, posebice u vezi s poviješću južnih Slavena. Njegovo najznačajnije djelo je "Povijest Bizanta" (njemački: "Geschichte des byzantinischen Staates", 1940.) koje je prevedeno na nekoliko svjetskih jezika.
Životopis.
Rođen je 19. siječnja 1902. godine u Sankt-Peterburgu gdje je završio klasičnu gimnaziju. Sveučilišne studije završio je u Heidelbergu i Parizu, dok je doktorski studij završio 1927. godine u Breslau koji se danas zove Wrocław. Bizantsku povijest predavao je od 1928. do 1933. na Sveučilištu u Breslauu, a poslije toga bio je sveučilišni profesor na Katedri za bizantsku povijest Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Beogradu. Godine 1946. postaje izvanredni, a dvije godine kasnije redoviti član SANU. Te je godine također utemeljio Bizantološki institut pri SANU. Umro je u Beogradu 24. listopada 1976. godine.

</doc>
<doc id="698895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698895" title="Georgije Ostrogorski">
Georgije Ostrogorski



</doc>
<doc id="698904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698904" title="Čitanje">
Čitanje

Čitanje, kognitivni proces usvajanja značenja iz pisanih simbola, odnosno iz teksta koji se sastoji od znakova ili slova. Proces čitanja je moguć ako čitatelj poznaje pismo i jezik teksta. Čitanje se najčešće odvija vizualnim putem, pri čemu se značenje usvaja iz znakova otisnutih u knjizi, novinama i sl., ili prikazanih na ekranu računala, televizora ili mobilnog telefona. Može biti i taktilno, primjerice pomoću Brailleovog pisma.
Čitanje je višeslojni proces u kojem čitatelj koristi sposobnosti uočavanja (percepcije), prepoznavanja, povezivanja i tumačenja znakova, kako bi na kraju shvatio sadržaj, značenje ili ideju sadržanu u tekstu. Jedna je od glavnih sastavnica pismenosti, i temeljna vještina suvremenog čovjeka. Usvaja se od djetinjstva kroz odgoj i obrazovanje. Smatra se da potiče razvoj inteligencije, jezične kompetencije te kreativnog mišljenja, mašte i zaključivanja. Omogućuje djeci i odraslima da se upoznaju s različitim svjetovima, informacijama i idejama od onih koje stječu neposredno iz okoline. Hrvatsko čitateljsko društvo se bavi poticanjem, istraživanjem i unapređivanjem čitanja i pismenosti na svim razinama u društvu te razvojem svijesti o važnosti čitanja i pismenosti. Od njegovog osnivanja kao dobrovoljne udruge 1991. godine predvode ga knjižničari i školski profesori iz različitih krajeva Hrvatske.

</doc>
<doc id="698910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698910" title="Fermatov teorem o stacionarnim točkama">
Fermatov teorem o stacionarnim točkama

Fermatov teorem o stacionarnim točkama je jedan od temeljnih teorema diferencijalnog računa, a često se koristi pri nalaženju ekstrema funkcije.
Njegov iskaz kaže da
ako realna funkcija formula_1 poprima u formula_2 lokalni ekstrem i ako formula_1 ima derivaciju u toj točki, tada je
formula_4
Teorem je dobio ime po proslavljenom francuskom matematičaru, Pierru de Fermatu koji se među prvima bavio proučavanjem ekstrema realnih funkcija.
Intuitvno govoreći, teorem daje nužan uvjet da bi neka vrijednost bila lokalni ekstrem. 
Naime, ako je formula_5 lokalni ekstrem, očito je da onda lokalno lijevo od formula_2 funkcija formula_1 treba prvo rasti pa lokalno desno od formula_2 padati (ako je formula_5 lokalni maksimum) ili obrnuto, prvo padati pa rasti (ako je formula_5 lokalni minimum). 
Kada ovome ne bi bilo tako, onda formula_5 ne bi bio lokalni ekstrem. 
No, teorem kaže da između padanja i rasta (i obrnuto), funkcija treba stagnirati, kako bi njen daljnji tijek bio moguć.
Dokaz.
Prema pretpostavci, funkcija formula_1 ima derivaciju u točki formula_2 pa postoji formula_14 gdje smo za formula_15 označili formula_16
Pretpostavimo sada da formula_1 ima maksimum u formula_18 Dakle, onda lijevo od točke formula_2 vrijedi formula_20 za formula_21
Prema tome, vrijedi
formula_22
Kada formula_23 slijeva, ovaj kvocijent teži k derivaciji u točki formula_2 pa je formula_25
Desno od točke formula_2 vrijedi formula_27 pa je formula_28
Kada formula_23 slično dobivamo formula_30
Zato mora biti formula_31 što je i trebalo dokazati.

</doc>
<doc id="698916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698916" title="Rolleov teorem">
Rolleov teorem

Rolleov teorem je jedan od najvažnijih teorema diferencijalnog računa, a iskaz glasi:
Teorem je 1691. dokazao francuski matematičar Michel Rolle, iako ga je iskazao još indijski matematičar Bhaskara II. u 12. stoljeću.
Zanimljivo je da se Rolleovim teoremom može dokazati i poznati teorem o međuvrijednostima.
Dokaz.
Razlikujemo dva slučaja. 
Ako je funkcija formula_7 konstantna na intervalu formula_2, odnosno formula_9, formula_10, tada je formula_11, formula_12 pa je teorem dokazan. 
Ako formula_1 nije konstantna, tada ona poprima svoju najveću ili najmanju vrijednost na intervalu formula_14 u nekoj točki formula_15 pa tvrdnja slijedi iz Fermatovog teorema.

</doc>
<doc id="698925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698925" title="Giacomo Russo">
Giacomo Russo

Giacomo Russo, poznatiji pod pseudonimom Geki (Milano, Italija, 23. listopada 1937. − Caserta, Italija, 18. lipnja 1967.) je bio talijanski vozač automobilističkih utrka. Naslove u Talijanskoj Formuli Junior je osvajao od 1961. do 1963., a naslov u Talijanskoj Formuli 3 je osvojio 1964. U Formuli 1 je nastupao samo na Velikim nagradama Italije na Monzi između 1964. i 1966. Nastupao je i na utrkama 24 sata Le Mansa 1965. i 1966., 1000 km Nürburgringa od 1965. do 1967., 12 sati Sebringa 1966. i 1967., 1000 km Monze 1965. i 1966., no bez većih uspjeha. Godine 1966. osvojio je drugo mjesto na utrci 4 sata Monze, zajedno sa suvozačem Raffaeleom Pintom u bolidu Alfa Romeo 1600 GTA. Poginuo je 1967. na utrci Talijanske Formule 3 u Caserti.

</doc>
<doc id="698928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698928" title="Ernesto Brambilla">
Ernesto Brambilla

Ernesto "Tino" Brambilla (Monza, Italija, 31. siječnja 1934. − Monza, Italija, 3. kolovoza 2020.) je bio talijanski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka, te stariji brat Vittorija Brambille. Ernesto se 1953. počeo utrkivati u nižim kategorijama talijanskog motociklizma, a 1959. i 1961. natjecao u Svjetskom prvenstvu u motociklizmu u klasi 350cc. Godine 1963. započeo je natjecanje u jednosjedima, a 1966. osvojio je naslov u Talijanskoj Formuli 3. Godine 1968. osvojio je treće mjesto u Europskoj Formuli 2 iza Matrinih vozača, viceprvaka Henrija Pescarola i prvaka Jean-Pierra Beltoisea. U Formuli 1 je imao dva pokušaja da nastupi na utrci. U kvalifikacijama za Veliku nagradu Italije 1963. se nije uspio kvalificirati u bolidu Cooper-Maserati, dok se na istoj stazi 1969. u Ferrariju uspio kvalificirati, no utrku nije startao, jer je svoj bolid prepustio momčadskom kolegi Pedru Rodríguezu. Od 1965. do 1973. nastupao je na utrkama 1000 km Monze i 4 sata Monze, no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="698930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698930" title="Nemetropolitanski okruzi">
Nemetropolitanski okruzi

Nemetropolitanski okruzi, ili kolokvijalno "shire districts",
 su vrsta lokalne samouprave u Engleskoj. Oni su poddioba nemetropolitanskih grofovija i organizirani su kao dvorazinske uprave. Nemetropolitanski okruzi sa statusom općina, poznati su kao "boroughs", su one općine koje mogu imenovati gradonačelnika i nazivati se općinskim vijećem "(borough council)".
Povijest.
U viktorijanskom periodu do 1899. godine Engleska je bila podijeljena u razinama okruga na: ruralne, urbane, općinske, grofovijske općine i metropolitanske općine. Ovaj sustav je ukinut Londonskim zakonom o vladi iz 1963. "(London Government Act 1963)" i Zakonom o lokalnoj samoupravi iz 1972. "(Local Government Act 1972)" formirani su nemetropolitanski okruzi, a stvoreni su tim aktom 1974. godine kada je Engleska, osim Velikog Londona, bila podijeljena na općinske i nemetropolitanske grofovije. Metropolitanske grofovije podijeljene su na metropolitanske okruge, a nemetropolitanske grofovije na nemetropolitanske okruge. Metropolitanski okruzi su imali više ovlasti od svojih nemetropolitanskih kolega. U početku je u dvorazinskoj strukturi bilo 296 nemetropolitanskih okruga, no reforme iz 1990-ih i 2009. smanjile su njihov broj na 192. Daljnjih 55 nemetropolitanskih okruga sada su unitarne uprave, koje kombiniraju funkcije grofovija i općina / okružnih vijeća.
Karakteristike.
Većina nemetropolitanskih grofovija ima vijeće grofovija, a također ima i nekoliko okruga, svaki s općinskim vijećem ili vijećem okruga. U tim su slučajevima funkcije lokalne uprave podijeljene između grofovija i okružnih vijeća, do razine na kojoj se mogu najučinkovitije obavljati, kako slijedi:
Status.
Mnogo okruga ima status općine, iz čega proizilazi da se lokalno vijeće naziva općinskim vijećem umjesto vijećem okruga a to im daje za pravo da imenuju gradonačelnika. Status Općine "(Borough)" se dobiva "kraljevskom poveljom"
 i u mnogim slučajevima, nakon promjene statusa, nastavljaju djelovati na način na način na koji su djelovale vlasti prethodnika, a taj način može sezati stoljećima unatrag. Neke općine poput Oxforda ili Exetera imaju status city-ja, a dodijeljen im je pravnim instrumentom koji se naziva "letters patent", (vrsta pravnog instrumenta u obliku objavljene pisane naredbe koju je izdao monarh, predsjednik ili drugi poglavar države), ali to lokalnom vijeću ne daje nikakve dodatne ovlasti osim prava da se naziva vijećem city-ja "(city council)". 
Međutim, nije svaki "city" ili općinsko vijeće nemetropolitanski okrug, mnogi od njih su unitarne uprave, ustvari okruzi koji su ceremonijalni kao dio nemetropolitanske grofovije. Njima ne upravlja vijeće grofovije ili metropolitanskog okruga koji su, pak, pododjeli metropolitanskih grofovija formiranih 1. travnja 1974. na osnovu "Zakona o lokalnoj samoupravi iz 1972." godine, ali čija su vijeća ukinuta 1986. provedbom "Zakona o lokalnoj samoupravi iz 1985." i zapravo ih time učinile unitarnim upravama sa sličnim ovlastima.

</doc>
<doc id="698933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698933" title="Martina Mlinarević Sopta">
Martina Mlinarević Sopta



</doc>
<doc id="698935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698935" title="Kursiljo - Mali tečaj kršćanstva">
Kursiljo - Mali tečaj kršćanstva



</doc>
<doc id="698943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698943" title="Krunica Božjeg milosrđa">
Krunica Božjeg milosrđa

Krunica Božjeg milosrđa je rimokatolička molitva, koja se temelji na vizijama poljske redovnice sv. Faustine Kowalske (1905. – 1938., proglašena svetom 2000.)
Molitva služi za smirivanje Božjeg gnjeva i traženje milosti. Vizija se dogodila u Vilniusu 1935. godine. Devetnica je odgovor na Isusov poziv koji je uputio sv. Faustini Kowalskoj, a koji je ona zapisala u svome Dnevniku, da kroz devet dana moli krunicu Božjega milosrđa, počevši od Velikoga petka, s obećanjem da će u toj devetnici darivati dušama velike milosti (usp. Dn 796). 
Prema sestri Faustini, kako je zabilježila u svom Dnevniku, svi oni koji mole ovu Krunicu dobit će veliku milost u trenutku smrti: "Tko god je bude molio doživjet će u svom smrtnom času Moje veliko Milosrđe." U njezinoj je viziji Isus Krist rekao: „Pred onim koji moli ovu Krunicu blizu smrti, neću stajati kao sudac, već kao milosrdni Spasitelj.“ Prema njezinim riječima, Isus joj je nadalje obećao: "Ovom molitvom sve možeš izmoliti kad se to za što moliš, slaže s Mojom voljom."
Krunica se moli tako da se prvo načini znak križa (U ime Oca i Sina i Duha Svetoga), izmoli Oče naš, Zdravo Marijo i Apostolsko vjerovanje. Nadalje, desetica se ponavlja pet puta, a sastoji se od molitve "Vječni Oče, prikazujem Ti Tijelo i Krv, Dušu i Božanstvo Preljubljenoga Sina Tvojega, Gospodina našega Isusa Krista, kao zadovoljštinu za grijehe naše i cijeloga svijeta." (latinski: "Pater aeterne, activro tibi Corpus et Sanguine, animam i divinitatem dilectissimi Filii Tui, Domini nostri, Iesu Christi, in propitiatione pro peccatis nostris et totius mundi") i deset puta ponovljene rečenice: "Po Njegovoj pregorkoj Muci, Budi milosrdan nama i cijelome svijetu." (latinski: "Pro dolorosa Eius pass, miserere nobis et totius mundi."). Krunica zatim završava grčkom molitvom trisagion, koja se sastoji od tri ponavljanja: "Sveti Bože, Sveti Jaki Bože, Sveti Besmrtni Bože, smiluj se nama i cijelome svijetu." (latinski: "Sanctus Deus, Sanctus Fortis, Sanctus Immortalis, miserere nobis et totius mundi.“) Zaključna molitva glasi: "O Krvi i Vodo što potekoste iz Srca Isusova kao izvor milosrđa za nas, uzdam se u tebe! Marijo, Majko milosrđa, moli za nas! Isuse, uzdam se u tebe! (3x) Smiluj se nama i cijelomu svijetu, Gospodine". Na kraju dođu zazivi Božjem milosrđu. 
Molitvu je formalno odobrio papa Ivan Pavao II. 2001. i brzo je stekla veliku popularnost među katoličkim vjernicima. Navedeni tekst molitava odobrila je i Hrvatska biskupska konferencija na izvanrednom zasjedanju 27. siječnja 2014. (Imprimatur, HBK, 29. siječnja 2014.; br. 79/2014.) prema prijedlogu Koordinacije zajednica, pokreta i udruga štovatelja Božjega milosrđa.
Dio je Devetnice Božjeg milosrđa, koja se naročito moli prije Svetkovine Božjega milosrđa, koja je na Bijelu nedjelju nakon Uskrsa. Obično se moli u 15h, koji je sat milosrđa.

</doc>
<doc id="698945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698945" title="Osnovni teorem o racionalnim nultočkama">
Osnovni teorem o racionalnim nultočkama

Osnovni teorem o racionalnim nultočkama je jedan od temeljnih teorema u algebri. 
Tvrdi da ako su formula_1 relativno prosti brojevi i ako je formula_2 jedna nultočka polinoma formula_3 s cjelobrojnim koeficijentima formula_4 tada formula_5 te formula_6.
Uočimo da je lako vidjeti da je tvrdnja teorema istinita ako je formula_7, tj. ako polinom ima cjelobrojnu nultočku formula_8 jer tada će očito formula_9 dijeliti slobodni član formula_10, a uvjet formula_6 trivijalno je zadovoljen.
Dokaz.
Neka imamo polinom formula_12 s koeficijentima formula_13 Pretpostavimo da je formula_2 nultočka polinoma formula_15, tj. da je formula_16 za neka dva relativno prosta broja formula_17. 
Dakle, vrijedi
Pomnožimo obje strane jednakosti s formula_19. Dobivamo
Transformirajmo sada jednakost u pogodniji oblik:
Dakle, formula_9 dijeli formula_23. No, kako su formula_1 relativno prosti, prema Euklidovoj lemi su i formula_25 također relativno prosti što znači da mora biti formula_5.
Slično ćemo transformirati jednakost u ovaj oblik
Analogno slijedi formula_6, što je i trebalo pokazati.

</doc>
<doc id="698946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698946" title="Moderna galerija">
Moderna galerija



</doc>
<doc id="698949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698949" title="Descartesov list">
Descartesov list

Descartesov list je ravninska algebarska krivulja trećeg reda u Kartezijevu koordinatnom sustavu koja je određena jednadžbom formula_1. Ova krivulja u ishodištu koordinatnoga sustava ima čvornu točku koja za tangente ima koordinatne osi i asimptotu formula_2. Tjeme krivulje, tj. sjecište njena dva luka koja se vide na slici, ima koordinate formula_3, a površina je petlje kao i površina dijela ravnine između krivulje i asimptote formula_4.
Nazvana je prema slavnom francuskom matematičaru i filozofu Renéu Descartesu koji ju je proučavao 1638. i pronašao njezin oblik u I. kvadrantu, no pogrešno je mislio da se on ponavlja u ostala tri. Njezin točan oblik odredio je Huygens 1692. godine, odredivši pri tome i jednadžbu njene asimptote. Krivulja je postala poznata po svojoj povijesnoj ulozi u razvoju infinitezimalnog računa, a isto tako je Descartesov list povijesno važan i zbog činjenice da se u njegovim razmatranjima te krivulje prvi puta može vidjeti transformacija koordinata. Treba ju distinkcirati od tzv. Descartesovog ovala.
Zanimljivo je da je Descartes izazvao Pierra de Fermata da nađe tangentu krivulje u svakoj točki zbog toga što je baš u to vrijeme Fermat otkrio metodu za pronalaženje tangenti. Fermat je riješio problem bez teškoća, što se ne može reći za Descartesa. Inače, nagib tangente u svakoj točki danas se lako može izračunati implicitnom diferencijacijom.
Lako se dobije da je formula za nagib tangente u svakoj točki formula_5.

</doc>
<doc id="698951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698951" title="Bizantologija">
Bizantologija

Bizantologija ili bizantinistika je disciplina koja proučava povijest i kulturu Bizanta.
Povijest.
Početci bizantologije javljaju se u talijanskom humanizmu. Do jakog razvoja dolazi u Francuskoj tijekom 18. stoljeća. Potkraj idućeg stoljeća bizantologija se konstituirala kao suvremena povijesna te filološka disciplina u svim značajnim državama Europe (Engleska, Francuska, Njemačka i Rusija). Također se javljaju stručni časopisi.
Njemački humanist Hieronymus Wolf prvi je počeo izdavati bizantske povijesne spise te ih prevoditi na latinski. U 16. i 17. stoljeću isto čine drugi humanisti u Francuskoj, Italiji, Nizozemskoj i Njemačkoj. Prvi značajni bizantološki rad je "Pariški korpus" (latinski: "Corpus Byzantinae historiae", od 1645.). Taj je rad pregled svih tada poznatih povjesničara te kroničara, s prijevodima njihovih djela na latinski i komentarima. Bizantologiju je kao posebnu znanstvenu disciplinu utemeljio Francuz Charles du Fresne Du Cange. Diplomatiku je osnovao Jean Mabillon, dok je Bernard de Montfaucon osnovao grčku paleografije. Dubrovčanin Anselm Bandur bio je njihov učenik.
Grčki rat za nezavisnost doprinio je oživljavanju interesa za bizantologiju. Godine 1828. u Bonnu je počela izlaziti nova zbirka bizantskih povjesničara i kroničara na latinskom zvana "Corpus scriptorum historiae Byzantinae", a bizantsku povijest proučavali su Škot George Finlay, Grk Konstantin Paparigopulos, Nijemac Karl Hopf itd.
Sistematsko proučavanje bizantoloških problema počelo je u zadnjim desetljeća 19. stoljeća u Rusiji te u zemljama Zapadne Europe. Utemeljitelji moderne bizantologiju na području povijesti u Rusiji su Vasilij Grigorjevič Vasiljevski i Fjodor Ivanovič Uspenski, dok je Nikodim Pavlovič Kondakov osnivač na polju arheologije i povijesti umjetnosti.
Od poznatih bizantologa francuski su Alfred Rambaud, Gustave Schlumberger i Charles Diehl, njemački Karl Krumbacher i Johann Heinrich Gelzer, a engleski John Bagnell Bury. U Sjedinjenim Američkim Državama od 1941. godine djeluje bizantološki institut Dumbarton Oaks koji se nalazi u Washingtonu D.C.
U nekim zemlajam jugoistoka Europe razvoj bizantologije bio je povezan s razvojem nacionalne povijesti. U Grčkoj je tako djelovao Spiridon Lambros, u Bugarskoj Vasil Zlatarski i Petăr Mutafčiev, u Rumunjskoj Nicolae Iorga, Nicolae Bănescu i Gheorghe Brătianu, a u Mađarskoj Gyula Moravcsik.
Važna su kritička izdanja tekstova u nizu "Bibliotheca Teubneriana" u Leipzigu i "Collection byzantine de l’Association Guillaume Budé" u Parizu, nove zbirke bizantskih povelja (Paul Lemerle, Pariz, i Franz Dölger, München) te časopisi "Byzantinische Zeitschrift" (München), "Byzantion" (Bruxelles), "Byzantinoslavica" (Prag), "Revue des études byzantines" (Pariz), "Dumbarton Oaks Papers"' itd. Godine 1948. u Beogradu je osnovan Vizantološki institut pri SANU. Institut je građu objavljivao u seriji "Vizantijski izvori za istoriju naroda Jugoslavije", dok je historiografske radove objavljivao u časopisu "Zbornik radova Vizantološkog instituta". Važniji predstavnici srpske bizantologije su Georgij Ostrogorski, Božidar Ferjančić, Ljubomir Maksimović i Ivan Đurić.
Bizantologija u Hrvatskoj.
Zbog važnosti podataka iz djela bizantskih povjesničara za povijest Hrvata, posebice "O upravljanju carstvom" Konstantina VII. Porfirogeneta, i zbog šestostoljetne prisutnosti bizantske vlasti na istočnoj obali Jadranskog mora te njegovog zaleđa, interes za povijest i historiografiju Bizanta praktički je stalan od početka hrvatske znanstvene historiografije u 18. stoljeću. Ivan Lučić potanko je komentirao podatke iz djela bizantskih autora. Franjo Rački i Ferdo Šišić izdavali su i dijelove tekstova pojedinih bizantskih autora, a Nikola Tomašić preveo je "O upravljanju carstvom" 1918. godine, no njegov je nedovršen prijevod s kasnijim prijevodima drugih autora objavljen tek 1994. godine.

</doc>
<doc id="698952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698952" title="Bizantolog">
Bizantolog



</doc>
<doc id="698953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698953" title="Bizantinistika">
Bizantinistika



</doc>
<doc id="698954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698954" title="Anselm Bandur">
Anselm Bandur



</doc>
<doc id="698955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698955" title="Descartesov oval">
Descartesov oval

Descartesov oval ili Kartezijev oval je ravninska algebarska krivulja četvrtoga reda. Descartes tu krivulju prvi puta promatra 1637. godine u vezi sa sljedećom zadaćom iz optike: odrediti vrstu krivulje na kojoj se zrake koje izlaze iz jedne dane točke lome
tako, da nakon loma prolaze kroz drugu danu točku. No ove krivulje je proučavao i Isaac Newton početkom 1664.
Ta krivulja ima svojstvo da udaljenosti formula_1 bilo koje njezine točke formula_2 od dviju
čvrstih točaka formula_3 žarišta povezuje jednakost formula_4 gdje su formula_5 konstante. Drugim riječima, Descartesov oval dobivamo linearnom kombinacijom formula_1.
Za formula_7 dobiva se elipsa, a za formula_8 se dobiva hiperbola. Poseban slučaj ove krivulje
je i Pascalov puž.

</doc>
<doc id="698956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698956" title="Cassinijev oval">
Cassinijev oval

Cassinijev oval ili Cassinijeva krivulja je ravninska algebarska krivulja četvrtoga reda definirana kao podskup ravnine točaka za koje je umnožak udaljenosti od dviju čvrstih točaka (žarišta) konstantan "(a²)". U Kartezijevu koordinatnom sustavu prikazana je jednadžbom formula_1 gdje je formula_2 linearni ekscentricitet, tj. polovica udaljenosti između žarišta. U posebnom slučaju formula_3, krivulja je lemniskata. Nazvana je po Giovannu Domenicu Cassiniju.

</doc>
<doc id="698958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698958" title="Beverly Hills 90210">
Beverly Hills 90210



</doc>
<doc id="698959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698959" title="Karl Barth">
Karl Barth

Karl Barth (10. svibnja 1886. – 10. prosinca 1968.) bio je švicarski reformirani teolog koji je najpoznatiji po svom znamenitom komentaru "Poslanice Rimljanima (njem. Der Römerbrief, 1921.)," sudjelovanju u pokretu Ispovjedna crkva i autorstvu Barmerske deklaracije (njem. "Barmer Theologische Erklärung"), a posebno po svom nikad dovršenom teološkom osvrtu "Crkvena dogmatika" (njem. "Kirchliche Dogmatik") (koji je objavljen u dvanaest dijelova između 1932. i 1967. na više od 9.000 stranica).
Barthov se utjecaj proširio i izvan akademskog područja na kulturu općenito, što ga je dovelo na naslovnicu "Timea" 20. travnja 1962. Barth se još za života profilirao u jednog od najvećih teologa dvadesetog stoljeća, a svojim životnim stilom, stavovima i djelima obilježio je teologiju dvadesetog stoljeća i snažno utjecao na njen razvoj u protestantskom i katoličkom svijetu, a posebice na području razumijevanja Božje Riječi.
Kao i mnogi protestantski teolozi njegove generacije, Barth je bio učenik liberalne teologije pod utjecajem Adolfa von Harnacka, Friedricha Schleiermachera i drugih. Njegova pastoralna karijera započela je u švicarskom ruralnom gradu Safenwilu, gdje je bio poznat kao "Crveni pastor iz Safenvila" Tamo je postajao sve više razočaran liberalnim kršćanstvom u kojem je bio školovan. To ga je navelo da napiše prvo izdanje svoje "Poslanice Rimljanima" ("Rimljani I", 1919.), u kojem je odlučio iznijeti drugačije čitanje Novog zavjeta.
Počeo je stjecati značajna svjetska priznanja iza 1921. godine nakon drugog izdanja njegova komentara "Poslanice Rimljanima", u kojem se otvoreno odvojio od Liberalne teologije. Barth je utjecao na mnoge značajne teologe poput Dietricha Bonhoeffera koji je podržavao Ispovjedničku crkvu kao i Jürgena Moltmanna, Helmuta Gollwitzera, Jamesa H. Conea, Wolfharta Pannenberga, Rudolfa Bultmanna, Thomasa F. Torrancea, Hansa Künga, a također i Reinholda Niebuhra, Jacquesa Ellula i književnika kao što su Flannery O'Connor, John Updike i Miklós Szentkuthy. Barth je također imao dubok utjecaj na mnoga polja teologije, a posebno na modernu kršćansku etiku. Utjecao je i na rad etičara kao što su Stanley Hauerwas, John Howard Yoder, Jacques Ellul i Oliver O'Donovan.

</doc>
<doc id="698965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698965" title="Cerovica (Doboj, BiH)">
Cerovica (Doboj, BiH)



</doc>
<doc id="698967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698967" title="Mitrovići (Doboj, BiH)">
Mitrovići (Doboj, BiH)



</doc>
<doc id="698969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698969" title="Osredak (Doboj, BiH)">
Osredak (Doboj, BiH)



</doc>
<doc id="698970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698970" title="Srednjovjekivno groblje Obli kamen">
Srednjovjekivno groblje Obli kamen



</doc>
<doc id="698993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698993" title="Yellow Submarine">
Yellow Submarine

Yellow Submarine album je Beatlesa iz 1969. godine.

</doc>
<doc id="698996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698996" title="Decimus Junius Brutus Callaicus">
Decimus Junius Brutus Callaicus



</doc>
<doc id="698997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698997" title="Liberatores">
Liberatores



</doc>
<doc id="698998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698998" title="Enes Karić">
Enes Karić

Enes Karić (Višnjevo pokraj Travnika, 16. svibnja 1958.), bošnjački teolog i književnik. Bavi se poviješću tumačenja i metodologijom tumačenja Kur'ana. Bio je kandidat za reis-ul-ulemu 2005. godine. 
Životopis.
Enes Karić je rođen u Višnjevu pokraj pokraj Travnika, 1958. godine. Osnovnu školu je završio 1973. godine u Han-Biloj. Srednju (petogodišnju) Gazi Husrev-begovu medresu završio je u Sarajevu 1978. godine, a potom se iste godine upisao na Fakultet političkih znanosti i Fakultet islamskih znanosti u Sarajevu. Na Fakultetu islamskih znanosti diplomirao je 1981. godine, a na Fakultetu političkih znanosti 1982. godine. Postdiplomski studij iz filozofije je upisao na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu i magistrirao 1986. godine. Doktorirao je 1989. godine na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu.
 
Na Fakultetu islamskih znanosti u Sarajevu izabran je za asistenta 1981. godine na predmetu tefsir (tumačenje Kur'ana). Godine 1986. izabran je za predavača na istom predmetu, a potom 1989. i za docenta. Godine 1991. biran je za izvanrednog profesora tefsira. Godine 1999. biran je u zvanje redovnog profesora na Fakultet islamskih znanosti, na predmetu tumačenje Kur'ana. 
Boravio je više puta na specijalizacijama na Sveučilištu Al-Azhar u Kairu, zatim na Sveučilištu Yale i Oxford. Godine 2002. proveo je ljetnji semestar na Fullbrightovoj stipendiji na sveuličištu u Kaliforniji, Santa Barbara. A zimski semestar 2008. proveo je na Ludwig-Maksimilians univerzitetu u Minhenu. Od 2003. godine do 2007. godine, obavljao je dužnost dekana Fakulteta islamskih znanosti, a od 1994. do 1996. bio je ministar za obrazovanje, znanost, kulturu i sport u Vladi Federacije Bosne i Hercegovine, čiji je predsjednik bio Haris Silajdžić.
Godine 2005. bio je glavni protukandidat Mustafi ef. Cerić na izborima za reis-ul-ulemu. Prevagnuo je odnos 180 glasova naprama 119 glasova, u korist Mustafe ef. Cerića. 
Enes Karić je suradnik na postdiplomskim studijama na Filozofskom, Pravnom i Fakultetu islamskih znanosti. Akademske 2002. – 03. predavao predmet "Kultura islama" na Sveučilištu u Ljubljani. Učestvovao na mnogim simpozijima posvećenim filozofiji, hermeneutičkim /tefsirskim/ istraživanjima, povijesti tumačenja svetih tekstova (a posebno Kur'ana), globalizaciji, i sl. u Tunisu (1997.), Parizu (1997.), Leidenu (1998.), Hannoveru (2000.), Rijadu (2001.), Cambridgeu (1997.), Tokiju (1999.), Grazu (2000.), itd. Također je pozivan da drži predavanja na "Institut fur Religionswissenschaft an der Karl-Franzens-Universitat", Graz. 
Od 1990. godine član je savjeta zaklade za očuvanje rukopisnog nasljeđa islama ("Al-Furqan"), koju je osnovao Ahmed Zeki Yamani 1991. godine u Londonu. Član je savjeta časopisa "Islamic Studies" (Pakistan), kao i savjeta časopisa "American Journal of Social Sciences" (Herndon, SAD). U ljeto 2002. godine izabran za aktivnog člana Jordanske Kraljevske Akademije ("Alu l-Bayt"). Akademske službe U periodu 1976. – 1977. bio je glavni i odgovorni urednik Zemzema, zatim 1989. – 1990. glavni i odgovorni urednik "Islamske misli". Bio je član redakcije "Zbornika Fakulteta islamskih nauka", "Muslimanskoga glasa" i "Ljiljana" i"Anala" (časopis Gazi Husrev-begove knjižnice u Sarajevu). 
Od 1984. objavljuje rasprave, prijevode (s arapskog i engleskog), eseje, polemike i prikaze knjiga u sljedećim sarajevskim, zagrebačkim i beogradskim listovima i časopisima: "Islamska misao", "Dijalog", "Život", "Kulturni radnik", "Filozofska istraživanja", "Kulture istoka", "Znakovi vremena", "Glasnik VIS-a" i "Takvim", "Lica", "Izraz", "Muallim", Oslobođenje, Dnevni avaz, "Erazmus", "Slovo"...
Objavio je i nekoliko radova (posvećenih islamu u Evropi i euro-islamskoj kulturnoj baštini) na arapskom jeziku u dnevnim novinama "Aš-Šarq al-Awsat", u kuvajtskom časopisu "al-Mujtama'a", itd. Na arapskom jeziku objavio u rijadskom časopisu "Al-Faisal" nekoliko studija koje se bave islamom u Evropi, susretom civilizacija. U "Al-Faisalu" objavio također i studiju o životu i djelu Mehmeda ef. Handžića. Obavio i objavio na desetine intervjua s poznatim profesorima islamskih znanosti kao što su Seyyed Hossein Nasr, Annemarie Schimmel, Abdalwahab Bouhdiba, Abdulhakim Murad, itd. Obavio je i intervju s kraljem Maroka Hasanom II. Godine 1995. godine je objavio prijevod Kurana na bošnjački jezik.
Godine 2009. godine objavio je svoj prvi roman pod naslovom "Pjesme divljih ptica", koji je naišao na dobar prijem u Bosni i Hercegovini. Roman je za nepunu godinu doživio tri izdanja.

</doc>
<doc id="698999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=698999" title="Decim Junije Brut">
Decim Junije Brut



</doc>
<doc id="699007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699007" title="Metropolitanski okruzi">
Metropolitanski okruzi

Metropoltanski okruzi su vrsta lokalne samouprave u Engleskoj i poddioba je metropolitanskih grofovija. Stvorene 1974. Zakonom o lokalnoj samoupravi iz 1972. "(Local Government Act 1972)", metropolitanske općine su engleskim zakonom definirane kao metropolitanski okruzi. Međutim, svima su dodijeljene ili opetovano dodijeljene kraljevske povelje "(Royal charter)" kako bi dobili ili zadržali status općine "(Borough)", a u nekim slučajevima dodijeljen je i city status. Od ukidanja vijeća metropolitanskih grofovija Zakonom o lokalnoj samoupravi iz 1985. "(Local Government Act 1985)", metropolitanski okruzi zapravo su područja unitarne uprave. Međutim, metropolitanski okruzi velik dio svoje vlasti udružuju u zajedničke odbore i druge aranžmane koji pokrivaju cijele metropolitanske grofovije, poput city regija ili kombiniranih vlasti.
Povijest.
Izraz "metropolitanske općine" prvotno se koristio za administrativne podjele Grofovije London "(County of London)" između 1900. i 1965. godine. Bilo je 28 takvih metropolitanskih općina, koje je 1965. zamijenio novi sustav većih londonskih općina, kada je Grofovija London zamijenjena grofovijom Širi London.
Trenutni metropolitanski okruzi.
Sadašnji metropolitanski okruzi stvoreni su 1974. godine kao pododjela novih metropolitanskih grofovija, formiranih da pokriju šest najvećih urbanih područja u Engleskoj izvan Velikog Londona. Novi okruzi zamijenili su dotadašnji sustav grofovijskih općina, općinskih četvrti te urbanih i ruralnih okruga. U okruzima obično živi od 174 000 do 1,1 milijuna stanovnika.
Metropolitanski okruzi izvorno su bili dijelovi dvorazinske strukture "(two-tier structure)" lokalne uprave i dijelili su vlast s vijećem metropolitanskih grofovija "(MCC - Metropolitan County Councils)".&lt;br&gt; 
Razlika od nemetropolitanskih okruga bila je u podjeli vlasti između okružnih i grofovijskih vijeća. Metropolitanski okruzi bili su lokalne vlasti nadležne za obrazovanje, a bili su odgovorni i za socijalne službe i biblioteke, dok su u nemetropolitanskim grofovijama te službe bile odgovornost grofovijskih vijeća.
1986. godine sukladno Zakonu o lokalnoj upravi iz 1985. godine, ukinuta su vijeća metropolitanskih grofovija, a većina njihovih funkcija prenesena je na metropolitanske okruge, čineći ih u velikoj mjeri unitarnim upravama. Međutim, istodobno su neke funkcije ukinutih vijeća metropolitanskih grofovija preuzela zajednička tijela poput tijela za prijevoz putnika, te zajednička tijela za vatrogastvo, policiju i zbrinjavanje otpada. 
Popis metropolitanskih okruga.
U Engleskoj ima ukupno 36 metropolitanskih okruga:

</doc>
<doc id="699011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699011" title="Big Band">
Big Band



</doc>
<doc id="699015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699015" title="NK Rasinja">
NK Rasinja

Nogometni klub "Rasinja" (NK "Rasinja"; "Rasinja") je nogometni klub iz Rasinje, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Rasinja" se natječe u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj - skupina Đurđevac/Koprivnica", ligi sedmog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. 
O klubu.
Klub je osnovan 1932. godine pod imenom "Zrinski". 1947. godine, po završetku Drugog svjetskog rata, klub se obnavlja pod imenom "Jedinstvo" te pod tim imenom djeluje narednih desetljeća te se natječe u ligama koje je organizirao nogometni savez iz Koprivnice. &lt;br&gt; 
Po osamostaljenju Hrvatske, klub se natječe u županijskim ligama na području Koprivničko-križevačke županije. 1998. godine klub mijenja ime iz "Jedinstvo" u "Rasinja". Krajem 2000.-ih klub se dvije sezone nazivao "Rasinja A.Š. Volan". &lt;br&gt; 
Klub organizira "Memorijalni malonogometni turnir ‘Miroslav Belaj’". 

</doc>
<doc id="699016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699016" title="Darko Velkovski">
Darko Velkovski

 
Darko Velkovski (makedonski: "Дарко Велковски") (Skoplje, 21. lipnja 1995.) sjevernomakedonski je nogometaš koji igra na poziciji centralnog beka. Trenutačno igra za Ettifaq.
Karijera.
Klupska karijera.
Rabotnički.
Dana 1. srpnja 2011. prelazi iz kluba Makedonija Gjorče Petrov u Rabotnički za nepoznati iznos. Za Rabotnički je debitirao 7. srpnja u utakmici 1. kvalifikacijskog kola UEFA Europske lige protiv Narve Trans koju je Rabotnički dobio 3:0. U Prvoj makedonskoj nogometnoj ligi debitirao je 31. srpnja protiv Bregalnice Štip (3:1) te je pritom upisao svoju prvu asistenciju za klub. Svoj prvi gol u dresu Rabotničkog zabio je 17. rujna Teteksu (1:1). U sezoni 2013./14. s Rabotničkim je osvojio i ligu i kup, a iduće samo kup.
Vardar.
Na prvi dan srpnja 2015. godine prelazi u Vardar za 140 tisuća eura. Za Vardar je debitirao u utakmici 2. kvalifikacijskog kola UEFA Lige prvaka protiv APOEL-a koja je završila bez golova. U ligi je debitirao 16. kolovoza 2015. u utakmici protiv Škendije Tetovo koju je Vardar dobio 3:1. Svoja prva dva gola za Vardar zabio je zagrebačkom Dinamu u utakmici 2. kvalifikacijskog kola UEFA Lige prvaka koju je Dinamo dobio s rezultatom 3:2. Jedini ligaški gol u dresu Vardara zabio je Bregalnici Štip 3. svibnja 2017. (3:3). U UEFA Europskoj ligi debitirao je 14. rujna 2017. godine u utakmici protiv Zenita iz Sankt-Peterburga u kojoj je Vardar poražen 5:0. S Vardarom je osvojio Prvu makedonsku nogometnu ligu u dva navrata (2015./16., 2016./17.).
Rijeka.
Dana 13. srpnja 2018. prelazi u Rijeku bez odštete. Za Rijeku je debitirao u utakmici Hrvatskog nogometnog kupa u kojoj je Rijeka dobila Križevce 9:0. U 1. HNL je zbog ozljede tek debitirao 22. veljače 2019. u utakmici protiv Rudeša u kojoj je Rijeka pobijedila 4:2. U UEFA Europskoj ligi debitirao je 22. listopada 2020. u utakmici protiv Real Sociedada koju je Rijeka izgubila 1:0. Protiv istog kluba u istom natjecanju zabio je svoj prvi gol u dresu Rijeke i to 3. prosinca (2:2). Svoj prvi gol u 1. HNL postigao je 16. listopada 2021. kada je Rijeka igrala 3:3 s Dinamom. S Rijekom je dvaput osvojio Hrvatski nogometni kup (2018./19., 2019./20.).
Reprezentativna karijera.
Velkovski je nastupao za sve makedonske omladinske selekcije od 17 do 21 godinu. Za A selekciju Makedonije debitirao je 26. svibnja 2014. u prijateljskoj utakmici protiv Kameruna koju je Makedonija izgubila 2:0. Prvi gol za reprezentaciju zabio je u kvalifikacijskog utakmici EURO-a 2020. protiv Kosova koju je Makedonija dobila 2:1. 
Priznanja.
Klupska.
Rabotnički
Vardar
Rijeka

</doc>
<doc id="699020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699020" title="Adria Oil">
Adria Oil

Adria Oil je hrvatska tvrtka specijalizirana za opskrbu nafte i naftnih derivata. Prva benzinska postaja otvorena je 2003. godine na Malom Lošinju te je jedna od najvećih postaja na Jadranu koja ujedino opskrbljuje jahte i plovila.
Među prvima su u Hrvatskoj počeli prodavat goriva bez sumpora - EURO V norme. Od 2010. godine u ponudi Adria Oil-a su Eurodiesel i Eurosuper goriva G-POWER kvalitete. Ova goriva sadrže aditive koji vozilu pružaju dodatnu snagu, bolje ubrzanje, smanjuju potrošnju i poboljšavaju karakteristike sagorijevanja. Na svim benzinskim servisima smještene su posude za odvojeno prikupljanje zauljenog otpada, akumulatora i drugih vrsta otpada.
Lokacije benzinskih postaja Adria Oil-a u Hrvatskoj: Kerestinec, Mali Lošinj, Valbiska, Spinčići, Zamet, Kukuljanovo, Otočac, Martinkovec, Opatija, Senj, Ludbreg, Šibenik, Ivanec, Sveti Martin na Muri, Koprivnica, Čakovec, Zagreb, dvije u Slavonskom Brodu, Žminj, Čepin, Zadar, Zaglav, Viškovo, Makarska, Trpinja, Novi Varoš, Mala Subotica, Grubine, Proložac, Jastrebarsko i Staro Topolje.

</doc>
<doc id="699022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699022" title="Yorška provincija">
Yorška provincija



</doc>
<doc id="699023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699023" title="735.">
735.



</doc>
<doc id="699024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699024" title="766.">
766.



</doc>
<doc id="699025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699025" title="Afrikaner">
Afrikaner



</doc>
<doc id="699026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699026" title="597.">
597.



</doc>
<doc id="699027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699027" title="796.">
796.



</doc>
<doc id="699028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699028" title="893.">
893.



</doc>
<doc id="699029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699029" title="1644.">
1644.



</doc>
<doc id="699030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699030" title="Alberto Colombo">
Alberto Colombo

Alberto Colombo (Varedo, Lombardija, Italija, 23. veljače 1946.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1973. osvojio je titulu viceprvaka u Talijanskoj Formuli 3, a sljedeće 1974. naslov prvaka u istom natjecanju. U Formuli 1 1978. je imao tri pokušaja da se kvalificira na utrku, no nijednom nije uspio.

</doc>
<doc id="699032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699032" title="Édouard Louis">
Édouard Louis

Édouard Louis (r. Eddy Bellegueule; 30. listopada 1992.) je suvremeni francuski pisac.
Biografija.
Louis se rodio i odrastao u Hallencourtu, Francuska, u siromašnoj radničkoj obitelji. Prvi je član svoje obitelji koji je studirao na fakultetu: 2011. godine primljen je na École Normale Supérieure, a obrazovanje je nastavio na u Parizu. 
Njegovi romani bave se temama modernog siromaštva, isključenosti, homoseksualnosti, radničke klase i klasnih razlika. 

</doc>
<doc id="699033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699033" title="Anto Tadić">
Anto Tadić

Ante (Anto) Tadić (Brusnica Velika, Bosanski Brod, BiH, 6. veljače 1947. - Split, 8. travnja 2021.) je hrvatski naivni slikar.
Pedagošku akademiju završio je 1975. godine u Splitu i tu ostaje raditi i živjeti do kraja života. Izlagao je samostalno, kao i na više skupnih izložbi. Član je Hrvatskog društva naivnih umjetnika i Hrvatskog udruženja likovnih umjetnika.
Jedan je od osnivača i njihov doživotni potpredsjednik neprofitnih organizacija - udruga za ranjive skupine iz Splita i istoimene udruge iz Okruga Gornjeg.
U sklopu 25. Solinskog kulturnog ljeta bio je suorganizator s udrugom "Moje dijete" iz Solina i glavni nositelj humanitarne akcije "Gledati svijet očima djeteta" održane od 27. kolovoza do 10. rujna 2020. godine.
Ante Tadić je preminuo 8. travnja 2021. godine u Splitu a pokopan je 10. travnja 2021. godine u Okrugu Gornjem.

</doc>
<doc id="699036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699036" title="Devetnica Božjem milosrđu">
Devetnica Božjem milosrđu

Devetnica Božjem milosrđu je rimokatolička molitva u devet dana, koja se temelji na vizijama poljske redovnice sv. Faustine Kowalske (1905. – 1938., proglašena svetom 2000.) Devetnica je zapisana u njenom Dnevniku kao dio pobožnosti Božjem milosrđu.
Isus je priopćio sv. Faustini želju, da se kao priprema za Svetkovinu Božjeg milosrđa obavi devetnica njemu u čast. Započinje na Veliki petak, a završava u subotu uoči Bijele nedjelje, tjedan dana nakon Uskrsa. Može se moliti i u svako drugo vrijeme. Isus je rekao sv. Faustini: "Želim da ovih devet dana dovodiš duše k izvoru mojega milosrđa kako bi u njemu našle snagu, milost i hrabrost za ovaj život, posebno u trenutku smrti. Za ove pobožnosti dijelit ću svakojake milosti."
Svaki dan devetnice sastoji se od molitve Bogu Ocu i Isusu za drugačiju skupinu ljudi. Devet skupina uključuje: cijelo čovječanstvo, ali posebno grešnike; svećenike i redovnike; pobožne i vjerne duše; pogane i one koji još nisu upoznali Boga; heretike i odijeljene; nježne, ponizne i dječje duše; duše koje posebno štuju i časte Božje milosrđe; duše u čistilištu i mlake duše. Prema sv. Faustini, Isus joj je rekao da s obzirom na to, da će moliti za njegovu božansku milost za ljude u svjetlu Njegove muke, neće uskratiti ljudima svoje milosti. Devetnica Božjeg milosrđa objavljena je nepromijenjena, u brošuri Krista Kralja milosrđa 1937. godine.
Prema sv. Faustini, Isus je rekao da ga se tješi u Njegovoj gorkoj žalosti, u koju ga utapa gubitak duša, kada se moli za grešnike; da ga svećenici i redovnici Katoličke Crkve jačaju tijekom njegove muke, a on ih zauzvrat koristi kao kanale kroz koje njegovo milosrđe istječe na svijet; da su ga pobožni i vjerni katolici utješili na putu na Kalvariju; da ga buduća marljivost onih koji ga još ne poznaju tješila u muci; da su heretici i odmetnici ranjavali Njegovo Tijelo i Srce - Crkvu tijekom njegove muke, ali i ublažavali mu rane pomirenjem s Crkvom; da nježne, ponizne i dječje duše najviše nalikuju Isusu, poput anđela koji bdiju pred oltarom, i jačaju ga u Njegovoj muci; da duše koje posebno časte i slave Božje milosrđe najviše plaču nad njegovom mukom i žive najviše u Duhu Svetom, i da neće ići u pakao već će zasjati jedinstvenom slavom na nebu; da duše u čistilištu posebno ljubi te da one ostvaruju zadovoljštinu Isusovoj pravednosti; te da mlake duše najbolnije ranjavaju Njegovo Srce. U Maslinskom vrtu, Isusova je duša doživjela najveće gađenje od jedne jedine ohladnjele duše. Hladne duše bile su razlogom Njegovim riječima: „Oče, ukloni taj kalež, ali samo ako je to Tvoja volja”. Njihovo posljednje sidro spasenja jest bijeg Božjem milosrđu.

</doc>
<doc id="699038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699038" title="Polipeptid">
Polipeptid



</doc>
<doc id="699039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699039" title="Polipeptidski lanac">
Polipeptidski lanac



</doc>
<doc id="699040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699040" title="Polipeptidni lanac">
Polipeptidni lanac



</doc>
<doc id="699041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699041" title="Biologija u 1907.">
Biologija u 1907.



</doc>
<doc id="699042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699042" title="Lov na dupine">
Lov na dupine



</doc>
<doc id="699043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699043" title="Karlo III. od Monaka">
Karlo III. od Monaka

Karlo III. od Monaka (Pariz, 8. prosinca 1818. – Marchais, Aisne, 10. rujna 1889.), od 1856. do 1889. godine iz kneževske dinastije Grimaldi. Osnivač je kockarnice "Casino Monte Carlo" (1863.), čiji je rad uvelike doprinio prihodima kneževine. Bio je poznat kao "princ-znanstvenik".
Životopis.
Rodio se kao jedino dijete u obitelji monegaškog kneza Florestana I. († 1856.) i Marije Caroline Gibert de Lametz († 1879.). Dana 28. rujna 1846. godine, tada prijestolonasljednik Karlo oženio je groficu Antoinette de Mérode s kojom je 1848. godine dobio jedino dijete, sina i nasljednika Alberta I.
Godine 1856. naslijedio je kneževsku vlast od oca Florestana koji mu je ostavio malu i zapuštenu kneževinu. Kao novi vladar započeo je ekonomske reforme. Godine 1861. bio je prisiljen predati Francuskoj komune Menton i Roquebrune-Cap-Martin, koje su se pobunile i htjele izdvojiti iz kneževine zbog siromaštva, za što je knez Karlo III. dobio 4 milijuna franaka od Francuske. Godine 1863. otvorio je kockarnicu u Monaku, što se pokazalo kao odličan potez, budući da je poslije pada francuskog cara Napoleona III. 1871. godine uvedena ponovna zabrana klađenja u gotovo čitavoj Europi. Tijekom sljedećih pet godina kneževinu je posjetilo oko 150.000 turista iz raznih država, uključujući i SAD. Knez Karlo III. je, dijelom profita kojeg je ostvarivala kockarnica, financirao izgradnju željezničke pruge Nica-Genova, koja je prolazila kroz kneževinu.
Tijekom njegove vladavine osnovana je dijeceza u Monaku, što je državi dalo religijsku neovisnost. Također, knez je 1863. godine potvrdio grb i zastavu Monaka, a počeo je kovati i kovanice te izdavati poštanske marke. Zahvaljujući prihodima od kasina, knez Karlo III. oslobodio je svoje podanike od poreza, što je privuklo strani kapital.
Naslijedio ga je sin Albert I.

</doc>
<doc id="699044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699044" title="Karlo II. od Monaka">
Karlo II. od Monaka

Karlo II. od Monaka (Monako, 26. siječnja 1555. – Monako, 17. svibnja 1589.), gospodar Monaka od 1581. do 1589. godine iz dinastije Grimaldi. Bio je najstariji sin gospodara Monaka Honorija I. († 1581.) i Izabele Grimaldi († 1583.). Naslijedio je oca na prijestolju. Bio je prvi gospodar Monaka koji je odbio pokloniti se savojskom vojvodi zbog uživanja prava na Menton i Roccabrunu, što mu je omogućila zaštita španjolske krune na osnovu sporazuma iz 1524. godine.
Vladao je svega osam godina i nije ostavio nasljednika te je vlast naslijedio njegove najmlađi brat Herkul.

</doc>
<doc id="699045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699045" title="Biosinteza proteina">
Biosinteza proteina

Biosinteza proteina je jedan od glavnih bioloških procesa unutar stanica kojim se stvaraju bjelančevine.
Prokariotske i eukatiotske stanice imaju sintetiziraju proteine na sličan način uz neke razlike:
Postupak sinteze može se podijeliti u dvije faze: transkripciju i translaciju.
Postupak biosinteze proteina poštuje središnju dogmu molekularne biologije.
Nukleinske kiseline (molekule DNA i RNA) i proteini po prirodi su heteropolimeri, građeni su od više podjedinica. U nukleinskim kiselinama, podjedinice (monomeri) su nukleotidi, dok su proteinske podjedinice aminokiseline, koje tvore peptidni lanac koji postaje protein. Slijed nukleotida u dijelu molekule DNA određuje slijed aminokiselina u polipeptidu.
Nukleotid je građen od pet-ugljičnog šećera pentoze za koji su vezane fosfatna skupina i dušikova baza. Šećer može biti -riboza (kod RNA) ili -deoksiriboza (kod DNA). Fosfat je fosfoesterskom vezom spojen s 5'-ugljikom u šećeru, dok je baza vezana za 1'-ugljik. Baza može biti "purinska" ili "pirimidinska". DNA sadrži purine adenin (A) i gvanin (G), te pirimidine citozin (C) i timin (T). RNA također sadrži adenin, gvanin i citozin, dok timin zamjenjuje pirimidinskom bazom uracil (U).
Molekula DNA sadrži dva komplementarna nukleotidna lanca. Svaki nukleotid jednog lanca uvijek je uparen sa svojim komplementom u drugom lancu: A-T i C-G (povezuje ih vodikova veza). Nukleotidi u jednome lancu međusobno su povezani kovalentnom fosfodiesterskom vezom koja se stvara između hidroksilne skupine na 3' ugljiku jednog nukleotida i fosfatnom skupinom na 5' ugljiku drugog nukleotida. Svaki nukleotidni lanac stoga ima dva kraja: 3' kraj i 5' kraj. Komplemementarni lanci u DNA molekuli povezani su na način da je 5' kraj jednog lanca povezan uz 3' kraj njemu komplementarnog lanca.
Molekula RNA razlikuje se u tome što je građena od samo jednog nukleotidnog lanca. Uracil se može komplementarno spariti s adeninom (A-U).
Gen je dio molekule DNA koji nosi uputu za pojedini protein.
Eksoni su nizovi nukleotida koji sadrže informaciju koja se može prevesti u niz aminokiselina odnosno polipeptid. Suprotno tome, introni su dijelovi gena koji se ne prevode u protein.
Transkripcija.
Tijekom transkripcije, dio DNA (gen) koji kodira protein, kopira se na molekulu mRNA. Transkripciju iz DNA u mRNA vrše enzimi RNA polimeraze u staničnoj jezgri. U prokariotskim stanicama ovaj se proces odvija u citoplazmi. 
Postupak započinje nakon što enzim helikaza prekine vodikove veze između komplementarnih nukleotida u genu. Time se efektivno dio DNA privremeno raspliće u dva komplementarna lanca koja više nisu međusobno povezana.
Transkripcija započinje nakon što se enzim RNA polimeraze veže na promotorsko mjesto. Lanac koji se prepisuje uvijek je orijentiran u smjeru 3' -&gt; 5', a naziva se lanac kalup, (-) lanac, nekodirajuća DNA ili transkribirajuća DNA, dok se drugi lanac naziva (+) lanac, kodirajuća DNA ili netranskribirajuća DNA. RNA polimeraza čita nukleotide u lancu i sintetizira lanac pre-mRNA (20 nukleotida po sekundi). Komplementarni lanci (koje je helikaza rasplela) iza polimeraze obnavljaju vodikove veze i ponovno se spajaju na način da je najviše 12 nukleotida raspleteno odjednom. Transkripcija završava nakon što RNA polimeraza naiđe na STOP kodon u kalup lancu.
Prekursorska-mRNA (pre-mRNA) koja nastaje postupkom transkripcije komplementarna je lancu kalupu (na mjestu adenina u kalup-lancu, na mRNA stajat će uracil, i slično).
Prilagodbe nakon transkripcije.
Molekula pre-mRNA koja nastaje transkripcijom (primarni transkript) treba proći tri koraka prilagodbe kako bi postala mRNA:
- na 5' kraj novostvorene molekule dodaje se 7-metilgvanozinska kapa (5' kapa) koja sadrži modificirani guanin. Dodavanje kape je reakcija koju omogućavaju tri enzima: jedan pomiče jedan fosfat s 5' nastajuće RNA, jedan dodaje GMP u obrnutom smjeru, a treći dodaje metilnu skupinu na G bazu i na ribazu jednog ili dva nukleotida na 5' kraj RNA lanca. Zato što se sva tri enzima vežu za fosforizirani rep polimeraze II, oni mogu modificirati 5' kraj nastajućeg transkripta čim se on odvoji od polimeraze.
- na 3' kraj dodaje se poli-A-rep (poli-A kapa) reakcijom poliadenacije (obično se dodaje 100-200 adeninskih baza).
- iz molekule se pomoću spliceosoma uklanjaju introni (nekodirajući dijelovi molekule), a krajevi eksona se povezuju
mRNA molekula se zatim prenosi u citoplazmu stanice. Dolaskom do ribosoma započinje sljedeći korak.
Translacija.
Tijekom translacije, ribosomi iz mRNA sintetiziraju polipeptidni lanac.
Ribosom se vezuje za mRNA na mjestu START kodona (AUG) u smjeru 5'-&gt;3' i time počinje translacija. 
Niz nukleotida na mRNA čita se u tripletima, odn. slijed od tri nukleotida (kodon) nosi informaciju o jednoj aminokiselini. Ribosom sadrži mnoštvo tRNA ("transport RNA") molekula. Svaka tRNA ima na sebi slijed od tri nukleotida (antikodon) i nosi molekulu odgovarajuće aminokiseline. Ribosom čita jedan po jedan triplet, na svaki triplet se veže tRNA s odgovarajućim antikodonom. tRNA otpušta aminoskiselinu koju nosi, koju ribosom zatim veže uz prijašnju aminokiselinu pomoću enzima peptidil transferaze koji katalizira stvaranje kovalentnih veza između dvaju aminokiselina, čime se tvori polipeptidni lanac.
Npr. za slučaj START kodona (AUG), tRNA s komplementarnim slijedom nukleotida (UAC; nosi aminokiselinu metionin) veže se za mRNA. Ribosom zatim prelazi na idući kodon i veže iduću aminokiselinu iz odgovarajuće tRNA u lanac. Prelaskom na treći kodon prva se tRNA otpušta iz ribosoma, a nova se aminokiselina veže za rastući lanac (brzinom od oko 15 aminokiselina po sekundi).
Iza prvog ribosoma, još do 50 drugih ribosoma (zajedno tvore polisom ili ergosom) može istovremeno sintetizirati polipeptidni lanac iz iste molekule mRNA.
Proces translacije staje kad ribosom dođe do STOP-kodona (UAA, UAG ili UGA).
Popis RNA kodona i antikodona dan je niže:

</doc>
<doc id="699047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699047" title="Zelena stranka">
Zelena stranka



</doc>
<doc id="699065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699065" title="Sinteza proteina">
Sinteza proteina



</doc>
<doc id="699069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699069" title="Siegfried Stohr">
Siegfried Stohr

Siegfried Stohr (Rimini, Italija, 10. listopada 1952.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1977. osvojio je naslov prvaka u prvenstvu Formula Italia u Abarthovom bolidu, a 1978. naslov prvaka u Talijanskoj Formuli 3. U Formuli 1 je nastupao 1981. za momčad Arrows, gdje mu je momčadski kolega bio sunarodnjak Riccardo Patrese. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Nizozemske kada je osvojio 7. mjesto. Na Velikoj nagradi Belgije na stazi Zolder, Stohr je sudjelovao u incidentu u kojem je ozlijeđen njegov mehaničar Dave Luckett. Uoči kruga za zagrijavanje, Patreseu se ugasio bolid, a Luckett je izašao na stazu, ne bi li ponovo pokrenuo Patreseov bolid. Stohr, koji od ostalih bolida nije vidio što se događa ispred njega, udario je u Lucketta koji se nalazio iza stražnjeg kraja Patreseovog bolida. Ozlijeđeni Luckett je prevezen u bolnicu, a kasnije se vratio u Formulu 1 kao mehaničar, te je na toj poziciji radio dugi niz godina nakon incidenta u Belgiji. No nesreća je utjecala na Stohra, kojem je ovaj incident bio jedan od razloga povlačenja iz Formule 1 i automobilističkih utrka. Sljedeće 1982. započeo je svoju školu za utrkivanje i sigurnu vožnju na stazi Misano. Devedesetih je postao redoviti kolumnist talijanskog časopisa "Autosprint", a u mnogo publikacija je pisao o sigurnosti vožnje.

</doc>
<doc id="699084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699084" title="NK Udarnik Zablatje">
NK Udarnik Zablatje

Nogometni klub "Udarnik" (NK "Udarnik"; "Udarnik" Zablatje; Udarnik) je nogometni klub iz Zablatja, općina Legrad, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Udarnik" se natječe u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj - skupina Đurđevac/Koprivnica", ligi sedmog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Klupska boja je crvena. 
O klubu.
NK "Udarnik" je osnovan 1946. godine. Nakon nekoliko godina mirovanja, reaktiviran je 1968. godine. Do raspada Jugoslavije, 1991. godine se natjecao u ligama koje je organizirao nogometni savez iz Koprivnice, a u samostalnoj Hrvatskoj u županijskim ligama Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije. 

</doc>
<doc id="699085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699085" title="525.">
525.



</doc>
<doc id="699087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699087" title="1086.">
1086.



</doc>
<doc id="699089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699089" title="Tomáš Souček">
Tomáš Souček

 
Tomáš Souček (Havlíčkův Brod, 27. veljače 1995.) češki je nogometaš koji igra na poziciji defenzivnog veznog. Trenutačno igra za West Ham United.
Karijera.
Klupska karijera.
Souček je tijekom svoje omladinske karijere igrao za Slovan Havlíčkův Brod i Slaviju Prag.
Slavia ga je 20. veljače 2015. poslala na posudbu u Viktoriju Žižkov do kraja sezone. Za Viktoriju Žižkov debitirao je 8. ožujka u utakmici protiv Fastav Zlína u kojoj je Součekov klub izgubio 2:1. 
Za Slaviju je u Prvoj češkoj nogometnoj ligi debitirao 24. srpnja 2015. u utakmici u kojoj je Slavia slavila 2:1 protiv Viktorije Plzeň. U Češkom nogometnom kupu debitirao je 28. kolovoza 2015. kada je njegov klub pobijedio Cidlinu Nový Bydžov s visokih 7:0. Svoj prvi gol za Slaviju zabio je 16. kolovoza Vysočini Jihlava u ligaškoj utakmici u kojoj je Slavia pobijedila 2:1. Jedini hat-trick u dresu Slavije postiže 28. veljače 2016. i to protiv Baník Ostrave (3:1). 
Dana 17. veljače 2017. poslan je na posudbu u Slovan Liberec do kraja sezone. Za Slovan Librec debitirao je u ligaškoj utakmici bez golova protiv Fastav Zlína. U kupu je nastupao jedanput i to 5. travnja kada je isti klub porazio Slovan 4:2 u produžetcima. 
U UEFA Europskoj ligi debitirao je 14. rujna 2017. protiv Maccabi Tel-Aviva u utakmici u kojoj je Slavia pobijedila s minimalnih 1:0. U uzvratnoj utakmici šesnaestine finala UEFA Europske lige 2018./19. odigrane 14. ožujka 2019. protiv Seville postiže svoj prvi gol i asistenciju u tom natjecanju. Svoja prva dva gola u kupu postiže 24. travnja u polufinalnoj utakmici kupa protiv Sparte Prag (3:0). U finalu kupa protiv Baník Ostrave odigranog 22. svibnja zabio je gol (2:0). Na kraju sezone imenovan je najboljim igračem Prve češke nogometne lige za sezonu 2018./19. U Češko-slovačkom superkupu 2019. zabio je dva gola Spartaku iz Trnave (3:0). Dana 17. rujna debitirao je u UEFA Ligi prvaka protiv Inter Milana. Istom je kluba zabio svoj prvi gol u tom natjecanju i to 27. studenog (3:1 za Inter). 
Souček je sa Slavijom u dva navrata osvojio ligu (2016./17., 2018./19.) i kup (2017./18., 2018./19.) te jedanput Češko-slovački superkup (2019.).
Dana 29. siječnja 2020. Souček je posuđen West Ham Unitedu do kraja sezone s opcijom kupnje na ljeto. Za tu posudbu Slavia je dobila 4,5 milijuna eura. Za West Ham United debitirao je tri dana kasnije u utakmice Premier lige protiv Brighton &amp; Hove Albiona u kojoj su obje momčadi zabile tri gola. Na prvi dan srpnja zabio je svoj prvi gol za klub nakon što mu je VAR ranije poništio jedan i to u ligaškoj utakmici protiv Chelseaja koju je West Ham dobio 3:2.
West Ham United objavio je 24. srpnja da je kupio Součeka od Slavije za oko 21 milijuna eura. Souček je tada potpisao četverogodišnji ugovor s klubom. Narednog mjeseca Součeku je dodijeljena Zlatna lopta, nagrada koju dodjeljuju češki sportski novinari za najboljeg češkog nogometaša. Na Novu godinu Souček je zabio prvi premierligaški gol u kalendarskoj godini. Tim je golom njegov klub pobijedio Everton 1:0. Deset dana kasnije debitirao je u FA kupu u utakmici protiv Stockport Countyja koju je West Ham United dobio 7:0.
Reprezentativna karijera.
Prije nastupanja za A selekciju Češke, Souček je igrao za selekcije do 19, 20 i 21 godinu. Za A selekciju debitirao je 15. studenog 2016. u prijateljskoj utakmici protiv Danske koja je završila 1:1. Prvi reprezentativni gol postiže 8. studenog 2017. u prijateljskoj utakmici protiv Islanda koju je Češka dobila 2:1. Dana 24. ožujka 2021. u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo 2022. u Kataru protiv Estonije postiže hat-trick (6:2).
Pogodci za reprezentaciju.
"Zadnji put ažurirano 10. travnja 2021."
Priznanja.
Klupska.
Slavia Prag

</doc>
<doc id="699090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699090" title="Enron">
Enron

Enron Corporation bila je američka tvrtka za energetiku, robe i usluge sa sjedištem u Houstonu u Teksasu. Osnovao ga je Kenneth Lay 1985. godine spajanjem dvije manje regionalne tvrtke Lay's Houston Natural Gas i InterNorth. Do bankrota 3. prosinca 2001. godine, Enron je zapošljavao oko 29.000 djelatnika i bio je glavna američka tvrtka za električnu energiju, prirodni plin, telekomunikacije, celulozu i papir s prihodima tijekom 2000. od gotovo 101 milijarde dolara. Časopis Fortune Enron je svojedobno šest godina za redom proglasio "Američkom najinovativnijom tvrtkom". 
Krajem 2001. godine otkriveno je da je Enronovo prijavljeno financijsko stanje u stvari proizvod skandalozne institucijske, sistematske i kreativno planirane računovodstvene prijevare, te je od tada njegovo ime postalo sinonimom za namjernu korporacijsku prijevaru i korupciju. Skandal je također doveo u pitanje računovodstvenu praksu i djelovanje mnogih drugih korporacija u Sjedinjenim Državama i bio je čimbenik u donošenju Zakona Sarbanes-Oxley iz 2002. Skandal je također utjecao na širi poslovni svijet uzrokujući raspad računovodstvene tvrtke Arthur Andersen koja je godinama bila Enronov glavni revizor.
Krajem 2001. godine Enron u južnom okrugu New Yorka podnosi zahtjev za stečaj i za stečajnog upravitelja odabire tvtrku Weil, Gotshal &amp; Manges. Stečaj je okončan tijekom studenoga 2004. u skladu s planom reorganizacije koji je odobrio sud. Novi upravni odbor promijenio je ime Enron u Enron Creditors Recovery Corp, te naglasio reorganizaciju i likvidaciju određenih poslova i imovine Enrona prije stečaja. Dana 7. rujna 2006., Enron je prodao posljednji dio imovine, tvrtku Prisma Energy International Inc.
Djelovanje u Hrvatskoj.
1996. godine Enron i hrvatska vlada uz posredovanje američkog ministra za trgovinu Rona Browna potpisali su memorandum o razumijevanju prema kojemu će Enron "projektirati, izgraditi, imati u vlasništvu i upravljati elektranom na prirodni plin kapaciteta 150 do 180 megavata". No od 2000. godine planove se kritizira kao štetan za Hrvatsku i potpisan iz političkih razloga te je konačno napušten.

</doc>
<doc id="699093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699093" title="Margaret Sarah Carpenter">
Margaret Sarah Carpenter

Margaret Sarah Carpenter (Salisbury, 1. veljače 1793. – London, 13. studenoga 1872.) bila je engleska slikarica.
Životopis.
Rođena Margaret Sarah Geddes, umjetnost je počela učiti u Salisburyju iz kolekcije u dvorcu Longford. Kao mlada žena preselila se u London, gdje je upoznala mladića po imenu William Hookham Carpenter za kojeg se udala 1817. godine. Postala je etablirana slikarica portreta, a među uglednim ličnostima koje je slikala bili su Ada Lovelace i John Edward Gray. Izlagala je na Royal Academy of Arts gotovo pedeset godina, a jedna od njezinih slika bila je dio velike umjetničke izložbe održane u Manchesteru 1857. godine. Kad je njezin suprug preminuo 1866., kraljica Viktorija dodijelila joj je godišnju mirovinu od 100 funti.

</doc>
<doc id="699094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699094" title="Revizija">
Revizija



</doc>
<doc id="699095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699095" title="BINA-Istra d. d.">
BINA-Istra d. d.



</doc>
<doc id="699097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699097" title="Lav Vigotski">
Lav Vigotski

Lav Vigotski (rus. Лев Семёнович Выго́тский; Orša, Bjelorusija, 17. studenog 1896. — Moskva, 11. lipnja 1934.) jedan od utemeljitelja sovjetske psihologije i osnivač kulturno-povijesne psihologije, koji je predložio sociokulturalni model mentalnog razvoja, koji odražava vjerovanje u socijalnu i kulturalnu osnovu individualnog razvoja u okviru povijesne perspektive. Jedan od pionira dječje psihologije, koji je razvio okvire najutjecajnije suvremene teorije o tome kako je socijalno iskustvo utječe na kognitivni razvoj.
Lav Vigotski je rođen u Orši u Ruskom Carstvu (današnja Bjelorusija) u obitelji ruskih Židova. Otac mu je bio bankar. Sve do 1924. godine nije se bavio psihologijom, već književnom kritikom, teorijom književnosti i umjetnosti i lingvistikom. 
Postao je znanstveni suradnik reformiranoga Instituta za psihologiju u Moskvi, gdje započinje istraživanja iz kojih će razviti kulturno-povijesnu koncepciju psiholoških pojava. 
U svom prvom radu iz 1924. istražuje distinktivne psihološke karakteristike čovjeka, ističući da pored osobnoga postoji i povijesno i socijalno povijesno iskustvo, tj. kolektivna koordinacija ponašanja. Osnovnu koncepciju o problemima svijesti furmulira u istom radu. Tijekom 1928. i 1929. bavio se problemima kulturnoga razvoja djeteta, a smatra se daje do 1930. uobličio svoju kulturno-povijesnu teoriju psiholoških pojava. 
Lav Vigotski umire 1934. godine u Moskvi od tuberkuloze s 38 godina, ne dočekavši izlazak iz tiska svog osnovnog djela „Mišljenje i govor”.
Djela.
Većina djela Lava Vigotskog dugo nije tiskana u Sovjetskom Savezu. Tek četrdeset godina poslije njegove smrti jača njegov utjecaj. Nakon završetka hladnoga rata njegov je rad otkriven u Zapadnoj Europi i SAD-u te posljednjih 30-ak godina ima znatan utjecaj u svjetskoj psihologiji (tzv. Vigotskijeva škola). Uz Jeana Piageta smatra se utemeljiteljem psiholingvistike te razvojne i pedagoške psihologije.
Njegova najznačajnija djela su:

</doc>
<doc id="699098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699098" title="Ivan Capelli">
Ivan Capelli

Ivan Franco Capelli (Milano, Italija, 24. svibnja 1963.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1983. osvojio je naslov prvaka u Talijanskoj Formuli 3 za momčad Gulf Enzo Coloni Racing, a 1984. naslov prvaka u Europskoj Formuli 3 za Coloni Motorsport. Naslov u Formuli 3000 osvojio je 1986. U Formuli 1 je debitirao 1985. za momčad Tyrrell, a u svojoj drugoj utrci na Velikoj nagradi Australije osvojio je 4. mjesto. Prvo postolje ostvario je 1988. na Velikoj nagradi Belgije za momčad Leyton House, kada je nakon diskvalifikacije Benettonovih vozača Thierryja Boutsena i Alessandra Nanninija, osvojio 3. mjesto, Iste sezone osvaja i 2. mjesto na Velikoj nagradi Portugala. Na Velikoj nagradi Francuske 1990. vodio je 45 kruga, no samo tri kruga prije kraja zbog kvara na bolidu, izgubio je vodstvo od Alaina Prosta u Ferrariju, te na kraju završio na 2. mjestu, što mu je bilo i posljednje postolje u Formuli 1. Godine 1987. osvojio je 2. mjesto na utrci 4 sata Jarame, zajedno sa suvozačem Rolandom Ratzenbergerom u bolidu BMW M3. Iste godine osvojio je 2. mjesto na utrci 500 km Dijona zajedno sa suvozačem Robertom Ravagliom u bolidu BMW M3.

</doc>
<doc id="699100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699100" title="Lev Vygotsky">
Lev Vygotsky



</doc>
<doc id="699101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699101" title="Adolf Hyła">
Adolf Hyła

Adolf Hyła (Bielsko-Biała, 2. svibnja 1897. – Krakov, 24. prosinca 1965.) - poljski slikar i učitelj umjetnosti. Poznat je po tome što je 1943. godine naslikao inačicu "Slike Božjeg milosrđa".
Adolf Hyła rođen je u poljskom gradu Bielsko-Biała, kao sin Józefa i Salome. Njegov brat Antoni Hyła (1908. – 1975.) bio je kipar. Pohađao je školu pohađao u Krakovu od 1903. do 1912., a potom je bio učenik u isusovačkoj školi u Chyrówu, gdje je 1917. godine stekao svjedodžbu o maturi. Nastavio je studirati slikarstvo kod Jaceka Malczewskoga. Između 1918. do 1920. njegov je studij prekinut isprekidanom službom u poljskoj vojsci. Otprilike u to vrijeme radio je u uredu. Godine 1922. studirao je povijest umjetnosti i filozofiju na Jagelonskom sveučilištu. Stekao je svoja dva certifikata o poučavanju likovne umjetnosti, prvo u Krakovu 1930., a zatim 1936. na Obrtnom institutu u Varšavi.
Prvo je postao učitelj umjetnosti u srednjoj školi u Będzinu, a zatim je između 1920. i 1948. predavao zanatske predmete u raznim srednjim školama u Krakovu. Hyła je predavao crtanje i zanatstvo u privatnoj školi Nikola Kopernik, oko 1934. godine. 
Naslikao je sliku Božjeg milosrđa za Svetište Božjeg milosrđa u Krakovu kao zavjetnu žrtvu za preživjeli Drugi svjetski rat. Sliku je naslikao pet godina nakon smrti svete Faustine Kowalske 1938. godine, pod vodstvom jednog od njezinih ispovjednika Józefa Andrasza. Pomalo je nadahnut ranijim prikazom Božjeg milosrđa Eugeniusza Kazimirowskog iz 1934. godine, slikom koju su nadzirali sama Kowalska i njezin drugi ispovjednik Mihael Sopoćko. Hylina izvorna inačica imala je Krista na pozadini krajolika, ali to se smatralo "ne-liturgijskim" i naknadno je naslikao novu sliku, koja je postala vrlo poznata.
Adolf Hyła također je naslikao nekoliko portreta, uključujući portrete Alberta Chmielowskog, Józefa Piłsudskog, provincijala kapucina Kazimierza Niczyńskog i niz pejzaža.
Kad su po naputku nadbiskupa Karola Wojtyle, kasnije pape Ivana Pavla II. započele pripreme za proglašenje blaženom Faustine Kowalske, Hyła je autorska prava na svoju sliku darovao Faustininu redu časnih sestara, samostanu Gospe od Milosrđa u Krakovu. Želio je da prihod od prodaje njegovih slika podrži Faustinin postupak proglašenja blaženom. Hyła je umro u Krakovu u 68. godini života.

</doc>
<doc id="699102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699102" title="Adolf Hyla">
Adolf Hyla



</doc>
<doc id="699103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699103" title="Zgrada općine u Jelsi">
Zgrada općine u Jelsi



</doc>
<doc id="699105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699105" title="Stefan Nojkov">
Stefan Nojkov

Stefan Nojkov (Sliven, 25. listopada 1876. – Sofija, 25. travnja 1925.) je bio bugarski pukovnik i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera 4. preslavske pješačke divizije, dok je nakon rata kratko obnašao dužnost načelnika Glavnog stožera.
Vojna karijera.
Stefan Nojkov je rođen 25. listopada 1876. u Slivenu. Srednju školu pohađa u rodnom Slivenu, nakon čega u kolovozu 1893. upisuje Vojnu školu u Sofiji. Istu završava 1897. čime dobiva čin potporučnika. Raspoređen je na službu u 1. artiljerijsku pukovniju, nakon čega služi u 6. artiljerijskoj pukovniji. U siječnju 1901. promaknut je u čin poručnika, dok čin satnika dostiže u kolovozu 1907. godine. Godine 1906. upućen je na školovanje u Vojnu akademiju u Torinu koju s uspjehom završava 1908. godine. Po povratku iz Italije služi najprije u stožeru 2. vojno-inspekcijske oblasti, nakon čega zapovijeda bitnicom u 3. artiljerijskoj pukovniji. U kolovozu 1912. unaprijeđen je u čin bojnika. Tijekom Balkanskih ratova najprije obnaša dužnost pobočnika u stožeru 9. plevenske pješačke divizije da bi potom od srpnja 1913. zapovijedao bojnom u 65. pješačkoj pukovniji. U siječnju 1915. imenovan je predavačem u Vojnoj akademiji u Sofiji gdje predaje vojnu povijest. 
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Bugarske u Prvi svjetski rat, u listopadu 1915. imenovan je načelnikom obavještajnog odjela Glavnog stožera. Istodobno s tim imenovanjem tog istog mjeseca promaknut je u čin potpukovnika. Od ožujka 1916. načelnik je operativnog odjela Glavnog stožera, nakon čega je u svibnju 1916. imenovan načelnikom stožera 4. preslavske divizije kojom je zapovijedao Pantelej Kiselov. S istom, nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante u rujnu 1916., sudjeluje u zauzimanju Turtucaiae. Dužnost načelnika stožera 4. preslavske divizije obnaša do siječnja 1917. kada je imenovan načelnikom operativnog odjela Glavnog stožera. U tom svojstvu sudjeluje u planiranju većine operacija bugarske vojske u tom razdoblju. U listopadu te iste godine promaknut je u čin pukovnika.
Poslije rata.
Nakon završetka rata, Nojkov jedno vrijeme zapovijeda 8. primorskom pješačkom pukovnijom. Potom je jedno vrijeme obnašao dužnost u načelnika odjela u ministarstvu rata, da bi u studenom 1919. bio imenovan načelnikom Vojnog učilišta. Predmetnu dužnost obnaša do lipnja 1920. kada postaje pomoćnikom načelnika Glavnog stožera. Nojkov je bio jedan od rijetkih bugarskih časnika koji je podržavao Bugarski zemljoradnički narodni savez, u to vrijeme vladajuću stranku u Bugarskoj. U siječnju 1921. napušta vojsku, te radi kao vojni stručnjak u Bugarskoj komisiji za reparacije. U ožujku 1923. vodi bugarsku delegaciju u pregovorima s Kraljevinom SHS koji su 23. ožujka 1923. rezultirali potpisivanjem Niškog sporazuma. Nakon potpisivanje tog sporazuma trebao je postati veleposlanikom u Italiji, ali se to nije dogodilo jer je, nakon što je smijenjen dotadašnji načelnik Glavnog stožera Nikola Topaldžikov, 18. svibnja 1923., preuzeo njegovu dužnost. Međutim, dužnost načelnika Glavnog stožera obnašao je kratko jer je nakon puča 9. lipnja 1923. smijenjen s te dužnosti.
Dana 16. travnja 1925. Nojkov je prisustvovao u sofijskoj Crkvi Svete Nedjelje pogrebu pričuvnog generala Konstantina Georgijeva koji je ubijen tijekom jednog ranijeg komunističkog napada. Tijekom pogreba pripadnici Bugarske komunističke partije raznijeli su krov crkve. Nojkov je u tom napadu zadobio teške ozljede od posljedica kojih je preminuo 25. travnja 1925. u 49. godini života. Tijekom života bavio se novinarstvom, te je autor više znanstvenih radova iz područja vojne povijesti i vojne teorije. Najznačajnija među njima je knjiga "Zašto nismo pobijedili" objavljena 1922. u Sofiji o razlozima bugarskog poraza u Prvom svjetskom ratu. 
Vanjske poveznice.
 Stefan Nojkov na stranici Namegdana.com
 Stefan Nojkov na stranici Burgas-podlupa.com

</doc>
<doc id="699106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699106" title="Giovanni Battista Marchesetti">
Giovanni Battista Marchesetti

Giovanni Battista Marchesetti (poznat i kao Juan Bautista Marqueseti, Ivan Krstitelj Marchesetti; Rijeka, 10. prosinca 1704. – Candelaria, Paragvaj, 5. veljače 1767.), hrvatsko-talijanski isusovac, misionar u Paragvajskim redukcijama. 
Životopis.
Njegovi su se preci krajem 16. stoljeća iz Trsta doselili u Rijeku, gdje će članovi te patricijske obitelji generacijama obnašati razne javne službe. Godine 1695. Marchesettijev otac Giovanni Giorgio, gradski vijećnik i sudac, sklapa brak s riječkom plemkinjom Annom Monaldi, koja će mu roditi petero djece.
G. B. Marchesetti jedan je od mnogobrojnih mladih srednjoeuropskih isusovaca koji su se, poneseni željom za širenjem katoličanstva, priključili tzv. “stranom kontingentu” članova Družbe Isusove koji su u tijeku gotovo dvaju stoljeća bili aktivni kao misionari u španjolskim potkraljevstvima u Sjevernoj i Južnoj Americi.
U Argentinu je stigao 1734. i ondje, nakon priprema u Córdobi, od 1738. do smrti djelovao kao misionar i upravitelj u sedam gradova ili redukcija (Corpus, San Juan Bautista, Apostoles i dr.). U Nuestra Señora de Fe je uveo plantažni uzgoj košenila za proizvodnju grimiznih boja te priređivanje lijekova i začina. Organizirao je i vojnu obranu grada. Uspješno je pokrenuo proizvodnju i trgovinu misijskim poljoprivrednim kulturama (čaj maté, duhan, šećer, sukno i dr.).
U državnom arhivu u Buenos Airesu (Archivo General de la Nación) sačuvana je prepiska oca Marchesettija sa subraćom te određeni broj pisama u kojima njegova subraća govore o njemu. Sva pisma su na španjolskom jeziku, a 2015. godine objavljena su u knjizi "Paragvajska pisma" suautora Mirjane Polić Bobić i Mije Koradea u izvorniku i u prijevodu na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="699107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699107" title="Pločice">
Pločice



</doc>
<doc id="699117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699117" title="The Beast">
The Beast

The Beast šesti je studijski album poljskog thrash/"death metal"-sastava Vader objavljen 8. rujna 2004. godine u Japanu, 20. rujna u Poljskoj i 21. rujna u Europi i SAD-u. Prvi je studijski album s bubnjarom Dariuszom Brzozowskim poznat također kao Daray. Producent albuma je Piotr "Peter" Wiwczarek, osnivač grupe.
Bubnjar sastava Krzysztof "Docent" Raczkowski nije mogao sudjelovati u snimanju zbog nesreće u kojoj je ozlijedio ruku i nogu.

</doc>
<doc id="699121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699121" title="Jakov I. od Monaka">
Jakov I. od Monaka

Jakov I. od Monaka, rodnim imenom Jacques François Léonor Goyon de Matignon, vjenčanjem Jacques François Léonor Goyon de Matignon Grimaldi (Torigni-sur-Vire, Francuska, 21. studenog 1689. - Pariz, 23. travnja 1751.), francuski velikaš, grof Thorignyja iz plemićke obitelji Goyon de Matignon i od 1731. do 1733. godine.
Jacques Goyon de Matignon je bio porijeklom iz drevne normanske obitelji, koja je imala svoj društveni značaj, ali nije bila pretjerano visoko pozicionirana u aristokratskom staležu, tako da je bio odgovarajući kandidat za supruga za monegašku princezu Lujzu Hipolitu Grimaldi, jedinu nasljednicu monegaškog kneza Antonija I. od Monaka, posljednjeg muškog potomka dinastije Grimaldi. Brak je sklopljen 20. listopada 1715. godine i tom prilikom je Jacques uzeo suprugino prezime Grimaldi i grb njene obitelji. Međutim, brak je bio kontroverzan od samog početka. Rođaci Grimaldijevih su se opirali mogućnosti da osoba drugog roda preuzme monegaško prijestolje i smatrali su da nasljednik mora biti član šire obitelji Grimaldi. Također, Luj XV. je preko tog braka nastojao uvećati svoj utjecaj nad Kneževinom Monakom.
Početkom 1731. godine umro je Jacqueov punac, knez Antonio I. od Monaka, nakon čega je prijestolje naslijedila Jacquesova supruga. Međutim, i ona je preminula već krajem iste godine, nakon čega je Jacques preuzeo vlast pod imenom "Jakov I. od Monaka". Budući da je zanemario vođenje uprave Monaka, bio je prisiljen već u svibnju 1732. godine napustiti Monako, a sljedeće je godine i formalno abdicirao u korist svoga sina Honorija III. Zadnja desetljeća života proveo je u Versaillesu i Parizu. Njegova loza vladala je u Monaku sve do 1949. godine, kada je izumrla dinastija Matignon-Grimaldi.
Obitelj.
Imao je devetero djece sa suprugom Lujzom Hipolitom (1697. – 1731.):

</doc>
<doc id="699130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699130" title="Le Droit Humain Hrvatska">
Le Droit Humain Hrvatska

Međunarodni red slobodnog zidarstva za muškarce i žene "Le Droit Humain" je hrvatski ogranak međunarodnog mješovitnog slobodnozidarskog reda Le Droit Humain International.
Le Droit Humain International je osnovan 1893. godine u Parizu. Za razliku od drugih masonskih organizacija koje djeluju samo u nacionalnoj ili regionalnoj jurisdikciji, Red je globalno je bratstvo i sestrinstvo s mnogim federacijama i jurisdikcijama u preko 60 zemalja na pet kontinenata.
Primarni obred ovog reda u Hrvatskoj je Škotski obred.
Povijest.
Između 1925. i 1940. godine.
Prva službena aktivnost u Zagrebu započela je 1925. godine kada se uz pomoć članova iz Beča i Praga utvrđuje prisutnost Reda primajući prve zagrebačke članove. Nakon nekoliko godina rada nastaje prva službena loža ovog reda.
Prva masonska Loža "Pitagora" osnovana je 23. siječnja 1932. godine u Zagrebu "unešenjem svjetla" od strane bečke Lože "Harmonia". Bila je to prva loža u hrvatskoj povijesti koja je primala u svoje redove muškarce i žene. Tri godine nakon utemeljenja prve nastaje i druga loža u Zagrebu, Loža "Humanitas".
Nakon nekoliko godina postojanja, rad Lože "Humanitas" dolazi kraju u skladu s tadašnjim događajima u Europi. Loža "Humanitas" prestaje postojati 26. travnja 1939. godine, a s njom nestaje i Loža "Pitagora", kao i sva prisutnost Reda na prostoru Hrvatske. Prije početka Drugog svjetskog rata, u Zagrebu je unutar Reda djelovalo oko 80 članova. Članovi pojedinih loža nakon završetka Drugog svjetskog rata nisu obnovili prisutnost Reda i loža jer je slobodnozidarski rad bio zakonom zabranjen u vrijeme komunističke Jugoslavije.
Od 2016. godine.
Uz pomoć delegacije Britanske federacije prisutnost Reda obnovljena je 8. ožujka 2016. godine te Loža "Humanitas" službeno ponovno djeluje u zagrebačkom orijentu. 
Nakon organizacijskih promjena i napretka u siječnju 2021. godine, ovaj red radi u sedam loža, i to u Splitu, Osijeku, Varaždinu i Zagrebu. Ove lože zajedno imaju više od 140 članica i članova. Tada pod zaštitu Le Droit Humain-a ulazi jedna loža formirana od članova koji su napustili Veliki orijent Hrvatske, kao i svih pet loža koje djeluju pod zaštitom Velike lože Croatia.

</doc>
<doc id="699136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699136" title="Kritička pravna teorija">
Kritička pravna teorija

Kritička pravna teorija je škola mišljenja unutar pravne znanosti, oslonjena na tzv. kritičku teoriju razvijenu u velikoj mjeri od marksističkog sociologa Maxa Horkheimera.
Kritička pravna teorija se bavi otkrivanjem prikrivenih ambivalentnosti u propisima, koji pridonose različitim ishodima njihove primjene za različite društvene grupe.
Važan dio kritičke pravne teorije je kritička rasna teorija, koja se koncentrira na ishode primjene propisa na pripadnike rasnih manjina.
Kritička rasna teorija je u prvom redu raširena u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje se pravni znanstvenici koji su pobornici kritičke teorije okupljaju na godišnjim Critical Legal Conference (CLC). Među autorima koji se okupljaju oko CLC, ističu se Drucilla Cornell, Mark Kelman, Alan Hunt, Catharine MacKinnon, Duncan Kennedy, David Kennedy, Martti Koskenniemi, Gary Peller, Peter Fitzpatrick, Morton Horwitz, Jack Balkin, Costas Douzinas, Karl Klare, Peter Gabel, Roberto Unger, Renata Salecl, Mark Tushnet, Louis Michael Seidman, John Strawson and Martha Fineman.

</doc>
<doc id="699137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699137" title="Critical race theory">
Critical race theory



</doc>
<doc id="699140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699140" title="Juan Campisteguy">
Juan Campisteguy

Juan Campisteguy Oxcoby (7. rujna 1859. – 4. rujna 1937.) bio je urugvajski vojnik, odvjetnik i predsjednik Urugvaja.
Biografija.
Rođen je u Montevideu u vojničkoj obitelji.
Godine 1887. završio je studij prava, sudjelovao je u Quebrachoj revoluciji, pisao u novinama El Día. Bio ministar unutarnjih poslova od 1903. do 1904. godine, a od 1905. godine, bio je predsjednik urugvajskog senata.
Campisteguy je prije bio bliski politički saveznik dugogodišnjeg predsjednika Urugvaja Joséa Batlle y Ordóñeza, ali je nakon suradnje održavao neovisniji politički odnos unutar urugvajske stranke Colorado .
Bio je član Nacionalnog upravnog vijeća 1921. godine, a 1927. godine bio je izabran za predsjednika Urugvaja 1931. Za njegovog mandata žene su 1927. godine put glasale na lokalnim izborima i to za vrijeme referenduma u Cerro Chatu. 
Campisteguya je na mjestu predsjednika naslijedio Gabriel Terra .
Preminuo je u Montevideu 1937. godine.

</doc>
<doc id="699156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699156" title="II. gimnazija (Zagreb)">
II. gimnazija (Zagreb)



</doc>
<doc id="699157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699157" title="NK Lipa Hlebine">
NK Lipa Hlebine

Nogometni klub "Lipa" (NK "Lipa"; "Lipa" Hlebine; "Lipa") je nogometni klub iz Hlebina, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Lipa" se natječe u "1. ŽNL Koprivničko-križevačkoj", ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Klupske boje su žuta i zelena. 
O klubu.
NK "Lipa" je osnovana 1924. godine. Rad kluba je obnovljen 1978. godine. 
Za vrijeme socijalističke Jugoslavije "Lipa" se natjecala pretežno u ligama koje je organizirao nogometni savez iz Koprivnice, a u samostalnoj Hrvatskoj u županijskim ligama Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije. Klub je od 1999. do 2011. godine djelovao pod imenom "Hlebine", te je potom vratio stari naziv - "Lipa". &lt;br&gt; 
Klub je također redoviti sudionik lokalnih turnira, koje je i osvajao. 
 

</doc>
<doc id="699159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699159" title="Vladimir Cvijan">
Vladimir Cvijan

Vladimir Cvijan (srpska ćirilica: Владимир Цвијан; Beograd, 24. studenoga 1976. – Beograd, 5. siječnja 2018.) je bio srbijanski odvjetnik i političar, narodni poslanik u Narodnoj skupštini Republike Srbije od 2012. do 2013. i član predsjedništva Srpske napredne stranke (SNS). Prije toga obnašao je funkciju pravnog savjetnika i glavnog tajnika predsjednika Republike Srbije Borisa Tadića.
Nestao je iz javnog života 2014. godine. Preminuo je 5. siječnja 2018. godine, nakon što se pod sumnjivim okolnostima utopio u rijeci Dunav u Beogradu. Njegova je smrt bila skrivena od javnosti tri godine, sve dok nije otkrivena u ožujku 2021. Razlozi zbog kojih je njegova smrt toliko dugo bila skrivena od javnosti još uvijek nisu poznati.

</doc>
<doc id="699167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699167" title="Kasper Dolberg">
Kasper Dolberg

Kasper Dolberg Rasmussen (Silkeborg, 6. listopada 1997.) danski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutno nastupa za Hoffenheim i dansku nogometnu reprezentaciju.
Klupska karijera.
Silkeborg IF.
Dana 17. svibnja 2015. godine odigrao je svoju prvu seniorsku utakmicu za Silkeborg IF u gostima protiv Brøndbya IF, zamijenivši Adeolu Lanra Runsewea u 63. minuti. Silkeborg je tu utakmicu izgubio 0:2.
Ajax.
Dana 5. siječnja 2015. čelnici Ajaxa najavili su dolazak tada 17-godišnjega Dolberga te potpis ugovora od ljeta 2015. do ljeta 2018. Dana 13. svibnja 2016. godine Dolberg je prihvatio produljenje ugovora do 2021. godine.
Dana 26. srpnja 2016. godine Dolberg je zabio svoj prvi europski pogodak u kvalifikacijskoj utakmici Lige prvaka protiv grčkog PAOK-a. Na kraju utakmice rezultat je bio 1:1. Prvu utakmicu u nizozemskoj ligi odigrao je dana 7. kolovoza 2016. godine u gostujućoj utakmici protiv Sparte iz Rotterdama, kao zamjena za Matea Cassierru. Ajax je pobijedio 1:3. Tjedan dana kasnije bio je u početnoj postavi protiv Rode JC te je zabio oba Ajaxova gola. Završilo je 2:2. Dana 29. rujna 2016. zabio je jedini pogodak u pobjedi od 1:0 protiv Standard Liègea u grupnoj fazi Europske lige. Dana 20. studenoga 2016. godine zabio je hat-trick u prvom poluvremenu protiv NEC-a. Ajax je pobijedio 5:0, a Dolberg je postao najmlađi strani igrač koji je zabio hat-trick za Ajax. Dana 9. ožujka 2017. Dolberg je zabio u porazu od 1:2 protiv Kopenhagena u prvoj utakmici osmine finala Europske lige. Sudjelovao je u finalu Europske lige u kojem je Ajax izgubio od Manchester Uniteda rezultatom 0:2. Izašao je u 62. minuti te ga je zamijenio David Neres.
Dana 22. listopada 2017. godine zabio je dvaput u pobjedi od 1:4 protiv rivala Feyenoorda. Dana 20. rujna 2017. godine zabio je hat-trick u prvoj fazi KNVB kupa u pobjedi od 1:5 protiv SVV Scheveningena. Dana 26. studenoga 2017. godine zabio je u pobjedi od 5:1 protiv Rode JC.
Nice.
OGC Nice je 2019. godine platio 20,5 milijuna eura za Dolberga koji je potpisao ugovor dana 29. kolovoza iste godine. Svoj prvi pogodak za francuski klub zabio je dana 21. rujna 2019. u pobjedi od 2:1 protiv Dijona. Dana 2. veljače 2020. zabio je 2 gola u pobjedi od 2:1 protiv Lyona. U posljednjoj utakmici sezone (koja je obustavljena zbog pandemije koronavirusa) dana 7. ožujka 2020. Dolberg je zabio 2 gola u pobjedi od 2:1 protiv Monaca. Nice je na kraju obustavljene sezone završio na petom mjestu što mu je omogućilo prolaz u grupnu fazu Europske lige.
Dolberg je u sezoni 2020./21. prve zgoditke postigao protiv Strasbourga dana 29. kolovoza 2020. u pobjedi od 0:2. Nije postigao nijedan pogodak u grupnoj fazi Europske lige te je Nice završio na zadnjem mjestu sa samo jednom pobjedom i pet poraza. Dana 4. travnja 2021. zabio je dva pogotka u pobjedi od 1:2 protiv Nantesa.
Reprezentativna karijera.
U studenome 2016. godine Dolberg je dobio poziv u seniorsku momčad za utakmice protiv Kazahstana i Češke. Prvi nastup za reprezentaciju imao je dana 11. studenoga 2016. godine u utakmici protiv Kazahstana koju je Danska dobila rezultatom 4:1. Dana 10. lipnja 2017., u pobjedi od 1:3 protiv Kazahstana, Dolberg je ušao u 68. minuti umjesto Yussufa Poulsena te zabio svoj prvi pogodak za reprezentaciju u 81. minuti.
U svibnju 2018. stavljen je na širi popis igrača za Svjetsko prvenstvo u Rusiji 2018. godine.
U svibnju 2021. stavljen je na popis igrača za Europsko prvenstvo 2020. U osmini finala protiv Walesa 26. lipnja 2021. zabio je 2 pogotka u visokoj pobjedi Danske 4:0.
Statistike.
Klupska karijera.
"Ažurirano 8. travnja 2021."
Reprezentativna karijera.
"Ažurirano 8. travnja 2021."

</doc>
<doc id="699168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699168" title="International Formula 3000">
International Formula 3000

International Formula 3000 je bilo automobilističko prvenstvo koje je 1985. zamijenilo Europsku Formulu 2. Posljednja sezona je vožena 2004. nakon čega je prvenstvo preimenovano u GP2 Series. 
Prvaci.
Momčadi.
Od 1985. do 1999. naslov prvaka se nije dodjeljivao.

</doc>
<doc id="699171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699171" title="Heaven &amp; Hell (album Ave Max)">
Heaven &amp; Hell (album Ave Max)

Heaven &amp; Hell debitantski je studijski album američke pjevačice Ave Max. Album je 18. rujna 2020. godine objavila diskografska kuća Atlantic Records. Pjesme s albuma snimane su u periodu od 2018. do 2020. godine, a Max ih je snimila i napisala s mnogo tekstopisaca i producenata, nekima od kojih su Cirkut, RedOne, Charlie Puth i Bonnie McKee. 
Glazbeno, "Heaven &amp; Hell" je pop, dance-pop i electropop album, koji je podijeljen na dvije strane; prva strana sadrži vedre melodije, dok su na drugoj mračnije melodije. "Heaven &amp; Hell" uglavnom je sjajno prihvaćen i od publike i kritičara, koji su ishvalili melodije i Maxine vokalne sposobnosti, no kritizirali tekst i manjak originalnosti. Album je dostigao drugo mjesto na engleskim glazbenim ljestvicama, a na "Billboard 200" ljestvici 27. mjesto.
Pozadina i razvoj.
Nakon objave pjesme "Sweet but Psycho" u kolovozu 2018. godine, Max je krenula na svjetsku turneju u trajanju od 40-ak dana, nakon čega se vratila u rodni grad, raditi na glazbi za tada još neimenovani debitantski album. Max je u travnju 2019. godine rekla kako planira objaviti album sredinom godine, u intervjuu s "Billboard" časopisom rekla je da su "neke pjesme opasnog i mračnog karaktera, dok se u nekima osjeća jako ranjivo". Snimila je preko sto pjesama za "Heaven &amp; Hell", nakon čega je provela mjeseca odlučujući koje će pjesme uključiti u album. Album je gotov početkom 2019. godine, ali je odgođen kako bi se neke pjesme popravile ili izbacile.
U prosincu 2019. godine, Max je objavila kako će "Heaven &amp; Hell" bitni objavljen kroz naredne mjesece. Potvrdila je kako je u procesu završavanja, ali kako je odgodila objavu zbog pandemije COVIDA-19. Kada su je pitali o albumu nakon objave singla "Kings &amp; Queens", rekla je kako prijašnje objavljeni singlovi, osim "Sweet but Psycho" neće biti na albumu. Singlovi"So Am I", "Salt" i "Torn" su ipak dospjeli na popis pjesama, zbog brojnih zahtjeva obožavatelja. Također je odlučila uključiti uvodnu pjesmu "Heaven" početkom 2020. godine, kao i rearanžirati svaku pjesmu s albuma prema svom instinktu.
Produkcija i dizajn.
"Heaven &amp; Hell" je mješavina žanrova kao što su pop, dance-pop, i electropop, s tekstovnim temama kao što su ljubav, feminizam, i osjetljivost. Max je inzistirala da album bude veselog karatkera, kako bi se izbjegao kohezivnost, i kako ne bi svaka pjesma zvučala isto. Opisala je neke pjesme kao "vrlo snažne i osnažujuće", dok je o drugima rekla da su "malo previše emocionalne.". Max je odbila ikakve balade za album, jer je osjećala da bi tako trebala dodati barem četiri balade, zbog čega bi trebala maknuti "dance" pjesme. Producenti Cirkut, RedOne, Charlie Puth i Bonnie McKee bili su uključeni u produkciju albuma. Album je podijeljen na dvije strane; Strana A: Raj, i Strana B: Pakao. Na prvoj strani nalaze se vedre i energične pjesme, dok su na drugoj strani nešto mračnije pjesme. Max je prvo zamislila koncept album prije nastupa na MTV Video Music Awards 2019. godine, nakon što je naslov albuma ubacila u svoju pjesmu "Torn", koju je kasnije zamislila kao pjesmu koja predstavlja "čistilište" na albumu "Heaven &amp; Hell".
Max je kroz privatne poruke zatražila kreativnu direktoricu Charlotte Rutherford da kreira omot za album. Rutherford dizajnirala je omot na kojem se nalazi zrcalna slika Maxove asimetrične plave i narančaste kose u dvije različite boje. Max je objasnila kako je htjela da omot bude "prilično jednostavan" pošto joj se nisu svidjele lude ideje koje je imala. Stražnja strana i knjižica od 12 strana sadrže fotografije koje jasno prikazuju raj kao mjesto u svemiru, dok je pakao mjesto na zemlji, što prezentira Maxin "osobni svijet". U vizuale albuma ugrađena je tematska paleta narančaste i plave boje, koje je izabrala sama Max.
Promocija.
Max je objavila datum objave i ime albuma "Heaven &amp; Hell" 29. srpnja 2020. godine, a sutradan singl "Who's Laughing Now". Promotivna turneja za album bila je planirana od rujna do listopada 2020. godine u SAD-u, ali otkazana je zbog pandemije. Proslava objave održala se 25. rujna 2020. virtualno u igri "Roblox", što je uključivalo "pitanja i odgovore" s Max, interaktivni koncert i prodaju suvenira. Tijekom proslave, Max se pojavila na velikom letećem platnu kako bi pričala o albumu, prije samog nastupa iza pozadine koja je prikazivala treptajuća svijetla i vatromet, koji su pozadinu preobrazili u animirani pakao. Preko 1,156,000 igrača pojavilo se na proslavi, što je "Robloxu" dalo poticaj da i ubuduće organiziraju takve proslave. Max je u listopadu 2020. godine objavila kako se "deluxe" izdanje za album planira objaviti krajem godine, te kako je u procesu završavanja.
Singlovi.
"Sweet but Psycho" objavljena je kao prvi singl s albuma 18. kolovoza 2018. godine. Pjesma je proslavila Max, te je dostigla prvo mjesto u čak 22 države, i deseto mjesto na "Billboard" Hot 100 ljestvici. "So Am I" objavljena je 7. ožujka 2019. godine. Pjesma je dostigla prvo mjesto na poljskim glazbenim ljestvicama, a zauzela je mjesto u prvih 10 u 14 država. "Torn" je objavljena 19. kolovoza 2019. godine koja se probila u prvih 10 u Latviji, Poljskoj, Slovačkoj, i Sloveniji. "Salt" je objavljena kao četvrti singl 12. prosinca 2019. godine. Pjesma je službena objavljena nakon što je dostigla velik broj slušanja na SoundCloudu, na čemu je objavljena bez marketinga ili promocije. Dostigla je prvo mjesto u Poljskoj, a prvih 10 u Austriji, Finskoj, Njemačkoj, Norveškoj, Rusiji, Ukrajini, i Švicarskoj.
"Kings &amp; Queens" objavljena je 12. ožujka 2020. godine, kao peti singl s albuma. Dostigla je prvo mjesto u Poljskoj, dok je prvih 20 dostigla u Austriji, Finskoj, Njemačkoj, Norveškoj, Švicarskoj, SAD-u i UK-u. "Who's Laughing Now" objavljena je 20. srpnja 2020. godine. Dostigla je peto mjesto u Finskoj, dok je na prvo mjesto došla u Sjevernoj Makedoniji i Litvi.
Sedmi singl "OMG What's Happening" objavljen je 3. rujna 2020. godine. "My Head &amp; My Heart" objavljena je 19. studenog 2020. godine, kao dio digitalnog reizdanja albuma.
Druge pjesme.
Glazbeni video za pjesmu "Naked" objavljen je zajedno s albumom 18. rujna 2020. godine, kojeg je režirala Hannah Lux Davis.
Osoblje.
Zasluga su prepisane iz knjižice CD-a.

</doc>
<doc id="699172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699172" title="Europska Formula 2">
Europska Formula 2

Europska Formula 2 je bilo automobilističko prvenstvo koje organizirala Međunarodna automobilistička federacija po pravilima Formule 2. Posljednja sezona je vožena 1984. nakon čega je prvenstvo preimenovano u International Formula 3000. 

</doc>
<doc id="699174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699174" title="Makedonski ratovi">
Makedonski ratovi

Makedonski ratovi je naziv za četiri rata, koja je Rimska Republika vodila protiv kraljeva antičke Makedonije i to s prekidima u razdoblju od 215. do 148. godine pr. Kr., koji su doveli do nestanka nezavisnosti Makedonije i potpunog pokoravanja Antičke Grčke.
Prvi makedonski rat (215. – 205. pr. Kr.).
Tijekom Drugoga punskoga rata makedonski kralj Filip V. Makedonski započeo je prvi makedonski rat (215. – 205. pr. Kr.) u dogovoru s Kartagom, kada se činilo da se rimska moć raspada poslije poraza kod Kane. Iako je to primoralo Rimljane, da dodatno napnu svoje ionako već iscrpljene snage slanjem nove vojske u Grčku, bilo kaku efektivnu suradnju između Filipa i Hanibala spriječile su diverzije koje je u Grčkoj Filipu radila rimska diplomacija i rimska patrolna flota u Jadranskom moru. Filip je 206. godine pr. Kr. pristao na mir s rimskim saveznicima, Etolcima, a 206. godine pr. Kr. je u gradu Feniki sklopio mir i s Rimljanima. 
Drugi makedonski rat (200. – 197. pr. Kr.).
Odmah nakon Drugoga punskoga rata Rimski senat je odlučio izravnati račune s Filipom, usprkos tome što je ratom iscrpljena centurijatska skupština prvobitno odbila objaviti rat. U pokušaju da objasne pokretanje ovog rata, povjesničari navode različite razloge, počevši od želje, izazvane filhelenizmom, da se Atenjani i drugi Grci zaštite od Filipa, pa sve do straha od tajnog saveza između Filipa i seleukidskog kralja Antioha III. Međutim, ovim objašnjenjima proturječi činjenica, da je kasnije Rim s grčkim gradovima okrutno postupao i da se nikakav strah ne vidi u sve većim zahtjevima Rima Filipu i u odbijanju Rima da tijekom rata ozbiljno pregovara s Filipom. Drugi makedonski rat (200. – 197. pr. Kr.) prije se uklapa u model spremnosti Rimljana, da idu u rat kako bi sve udaljenije susjede primorali da se podvrgnu nadmoćnijoj rimskoj snazi.
U zimi 200. – 199. pr. Kr. rimske su legije stigle na Balkan pod zapovjedništvom Publija Sulpicija Galbe. Tijekom sljedeće godine nije bilo odlučujućih bitaka, a Rimljani su među Grcima sakupljali saveznike – ne samo svoje ranije saveznike, Etolce, već i tradicionalne Filipove saveznike, Ahajce, koji su priznali rimsku vojnu nadmoćnost. Konzul za 198. godinu pr. Kr., Tit Kvinkcije Flaminin, preuzeo je komandu i potukao Filipa kod Kinoskefala u Tesaliji 197. godine pr. Kr. Uvjeti sporazuma dozvolili su Filipu da ostane makedonski kralj, ali su predvidjeli plaćanje odštete i ograničenja u ratovanju izvan granica vlastitoga kraljevstva. Flaminin se zatim potrudio pridobiti naklonost Grka svojom čuvenom proklamacijom grčke slobode na Istamskim igrama 196. godine pr. Kr. Da bi dao kredibilitet toj proklamaciji, on je uspješno izašao na kraj sa senatskim protivljenjem, da se rimske snage povuku iz cijele Grčke, uključujući i strateški ključne točke u Akrokorintu, Halkidi i Demetrijadi. 
Treći makedonski rat (171. – 168. pr. Kr.).
Rimljani su od 191. do 188. pr. Kr. vodili rat sa sirijskim kraljem Antiohom III. U tom je ratu Filip V. podržao Rimljane, nadajući se da će mu biti vraćeni tesalski i trakijski teritoriji, ali je Rim iznevjerio ta njegova očekivanja. Rimljani su ipak vratili Filipovog sina Demetrija, koji je 197. godine pr. Kr. kao talac bio odveden u Rim – nagrada koja je imala tragične posljedice. Tijekom svog boravka u Rimu Demetrije se sprijateljio s nekim senatorima, što je u Makedoniji izazvalo sumnju da bi Rimljani više voljeli da na makedonskom prijestolju vide Demetrija nego njegovog starijeg brata, Perzeja. Filip je 181. pr. Kr. naredio da se Demetrije ubije, a zatim je 179. godine pr. Kr. i sam umro, ostavljajući prijestolje Perzeju, posljednjem makedonskom kralju.
Perzejev početni uspjeh protiv rimske vojske u Tesaliji 171. pr. Kr. nije promijenio veliku neravnotežu moći. Rimljani su ponovo odbili kraljevu ponudu da pregovaraju. Tijekom sljedeće tri godine rimski su zapovjednici više vremena posvećivali pljački nego pokušajima da poraze Perzeja. Godine 168. pr. Kr. iskusni Lucije Emilije Paul bio je ponovo izabran za konzula i poslan da uspostavi disciplinu. On je brzo doveo Treći makedonski rat do kraja, tako što je pobijedio Perzeja u bitci kod Pidne u lipnju 168. pr. Kr. Perzej je bio lišen vlasti, a Makedonija podijeljena na četiri područja, koje nisu smjela održavati međusobne odnose i koji su morali da Rimu plaćati porez u visini pola poreza, koji su ranije plaćali kralju.
Četvrti makedonski rat (149. – 148. pr. Kr.).
Vakuum vlasti koji su Rimljani postigli na istočnom Mediteranu na kraju se nije pokazao korisnim za stabilnost. Jedan pustolov Andrisk, koji je tvrdio da potječe od makedonskih kraljeva, ušao je bez ozbiljnog otpora u makedonske krajeve. Uspio je prikupiti vojsku i pobijediti prve rimske snage poslane protiv njega 149. godine pr. Kr. pod zapovjedništvom pretora Publija Juvencija Talne (koji je poginuo). Druga rimska vojska pod Kvintom Cecilijem Metelom porazila je Andriska 148. pr. Kr. Rimljani su 147. pr. Kr. poslali jedno izaslanstvo da intervenira u poslovima grčkih država. To je izaslanstvo izazvalo nasilan odgovor. Najzad je Rim 146. pr. Kr. objavio rat grčkim polisima, koji su brzo i uspješno okončali Metel (sada s nadimkom "Macedonicus") i konzul Lucije Mumije Arhaik. Senat je naredio Mumiju, da Grcima očita lekciju: slavni grad Korint bio je uništen, njegovo blago prenijeto u Rim, a njegove građevine porušene do temelja. 
Priroda rimske dominacije na istoku počinje se nakon ovih ratova odlučno mijenjati: umjesto utjecaja preko izaslanstava, posredovanja u sporovima i povremenih vojnih upada nastupila je direktna uprava. Makedonija je anektirana kao provincija, kojom vlada rimski prokonzul, koji je takođe nadgledao grčke gradove na jugu, gdje su savezi bili raspušteni. Dalje na istoku, Pergamsko je kraljevstvo bilo priključeno kao provincija Azija 133. godine.

</doc>
<doc id="699176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699176" title="Europska Formula 2 - sezona 1967.">
Europska Formula 2 - sezona 1967.

Europska Formula 2 - sezona 1967. je bila 1. sezona Europske Formule 2.

</doc>
<doc id="699177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699177" title="Sat milosrđa">
Sat milosrđa

Sat milosrđa je katolički običaj, da se moli u 15:00 sati i časti Božje milosrđe. Temelji se na vizijama poljske redovnice sv. Faustine Kowalske (1905. – 1938., proglašena svetom 2000.)
U svom Dnevniku, poljska redovnica sv. Faustina Kowalska napisala je, da je Isus odredio 15:00 sati svaki dan, kao sat u kojem se Božje milosrđe najbolje prima i zamolio je da moli krunicu Božjeg milosrđa i časti sliku Božjeg milosrđa u taj sat. Dana, 10. listopada 1937. u svom Dnevniku (Bilježnica V, stavka 1320) sv. Faustina Kowalska je Isusu pripisala sljedeću izjavu: "Uvijek kada čuješ da otkucava tri sata, uroni u moje milosrđe, slavi ga i hvali. Zazivaj njegovu svemoć na cijeli svijet, a osobito na bijedne grješnike, jer je u tom času bilo širom otvoreno za svaku dušu." Isus prilično je jasno naznačio i način molitve uz ovaj oblik štovanja Božjega milosrđa: "U tom satu" – rekao je sv. Faustini – "obavi križni put ako ti to dopuštaju obveze; a ako ne možeš moliti križni put onda bar na kratko uđi u kapelicu i časti moje srce koje je puno milosrđa u Presvetom Sakramentu; a ako ne možeš otići ni u kapelicu, saberi se na molitvu ondje gdje jesi, pa bilo i samo na kratak trenutak." Isus je obećao, da se može u tom satu milosrđa isprosit sve za sebe i za druge jer u tom satu dolazi milost. Velečasni Różycki nabraja tri uvjeta da bi molitve upravljene u tom satu bile uslišane: molitva mora biti upućena Isusu, mora se moliti u tri sata popodne, molitva se mora pozivati na vrijednosti i zasluge Gospodinove muke.
Vrijeme od 15:00 sati odgovara satu u kojem je Isus umro na križu. Ovaj se sat naziva "satom Božjeg milosrđa" ili "satom velikog milosrđa".
U mnogim crkvama moli se krunica Božjeg milosrđa u 15:00 sati, posebno kao dio devetnice Božjem milosrđu ususret Svetkovine Božjega milosrđa, koja je na Bijelu nedjelju nakon Uskrsa.

</doc>
<doc id="699179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699179" title="Selma Selman">
Selma Selman

Selma Selman (Bihać, 1991.), bosanskohercegovačka i američka likovna, medijska i performance art umjetnica, romskog porijekla, a koja djeluje i kao kulturna i socijalna aktivistkinja, živi i radi između Bihaća i New Yorka, SAD. 
Rođena je u Bihaću i odrasla u romskom naselju. Studirala je slikarstvo na Likovnoj akademiji u Banja Luci. Sudjelovala je na Ljetnoj akademiji u Salzburgu (mentor Tania Bruguera) te u jednogodišnjem Roma Graduate Preparation Programu Central European University u Budimpešti, a magistriral transmedije, vizualne i izvedbene umjetnosti na Sveučilištu Syracuse. 
Radi u raznovrsnim klasičnim i suvremenim medijima, tehnikama i s novim tehnologijama. Posebno je vezana uz materijale iz skupljačkih praksi roma i recikliranje, ali i destruktivnost. Kroz svoju umjetnost propituje tjelesnost, te pozicije Roma, žena, migranata u procesima diskriminacije i emancipacije.
Prvu samostalnu izložbu "Me postojisarav – Postojim – I exist" nastalom u suradnji s kustosicom Jasminom Tumbaš imala je 2016. u Bufallo (država New York). Aktivno izlaže i sudjeluje u festivalima, te je osvojila veliki broj nagrada. Osnivačica je organizacije 'Marš u školu' koja uspješno stipendira mlade Romkinje, te stimulira i pomaže mlade Rome da idu u školu. Selman se smatra omiljenom i najpoznatijom mladom umjetnicom Bihaća i BiH, nakon što je osvojila prestižnu nacionalnu nagradu Zvono.

</doc>
<doc id="699182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699182" title="Fearless (Taylor's Version)">
Fearless (Taylor's Version)

Fearless (Taylor's Version) je reizdanje Swiftinog albuma "Fearless", koje je izašao 9. travnja 2021. U izdanju se nalaze sve pjesme s "Fearless" albuma ponovno snimljene sa svježim vokalima Swift, uključujući šest bonus pjesama koje nisu dospjele na album iz 2008. godine. Glavni singl, "Love Story" (Taylor's Version)", objavljen je 12. veljače 2021. 
Album se sastoji od ponovno snimljenih verzija svih 19 pjesama s platinastog izdanja "Fearlessa". "Today Was a Fairytale" i šest dodatnih pjesama "iz trezora" koje nisu uvrštene u "Fearless". Rekreirajući instrumentaciju snimke iz 2008. godine, album su producirali Swift, Christopher Rowe, Jack Antonoff i Aaron Dessner. Od 26 pjesama, 12 ih je napisao isključivo Swift. Colbie Caillat, Maren Morris i Keith Urban daju svoj glas. 
Swift je u ožujku 2021. godine objavila pjesmu "You All Over Me" s pjevačicom Maren Morris te je u travnju objavila i "Mr. Perfectly Fine".
Pozadina.
Swift je izdala svoj drugi studijski album, "Fearless", 2008. godine s kritičkim i komercijalnim uspjehom. Distribuirala ga je američka izdavačka kuća Big Machine. Album je proveo 11 tjedana na vrhu američke ljestvice Billboard 200 i postao najprodavaniji album 2009. godine. Singlovi s albuma "Love Story" i "You Belong with Me", katapultirali su Swift u mainstream. Najnagrađivaniji country album u povijesti, "Fearless" je na 52. svečanosti osvojio četiri nagrade Grammy, uključujući i album godine, prvu od tri Swiftine pobjede u toj kategoriji. Album je certificiran za Diamond od strane Recording Industry Association of America, a zaslužan je za to što je otvorio Swift-in put da postane jedna od najvećih djela njene generacije.
2018. godine, nakon što je snimila šest studijskih albuma pod Big Machineom, Swift je istekao ugovor s izdavačkom kućom. Potpisala je novi ugovor s izdavačkom kućom Republic Records, koja je podružnica Universal Music Groupe. Godine 2019. Big Machine Records kupio je američki talent menadžer i poduzetnik Scooter Braun i njegova tvrtka Ithaca Holdings. Kao dio akvizicije, vlasništvo nad majstorima nad prvih šest studijskih albuma Swifta, uključujući "Fearless", preneseno je na Brauna. Master je prva snimka audio snimke s koje se prave kopije za prodaju i distribuciju; vlasnik mastera, dakle, posjeduje sve kopije, poput digitalnih verzija za preuzimanje ili na streaming platformama, ili fizičkih verzija dostupnih na CD-ima i vinilnim pločama. U kolovozu 2019. Swift je otkazala kupnju i objavila svoju namjeru da ponovno snima svojih prvih šest studijskih albuma kako bi posjedovao njihove masterse. 
U studenom 2020. Braun je masterse prodao Shamrock Holdingsu, američkoj tvrtki s privatnim vlasništvom u vlasništvu Disneyeve imovine, pod uvjetima stjecanja da će Braun i Ithaca Holdings i dalje imati financijsku korist od albuma. Swift je počela snimati albume u studenom 2020. 
Produkcija.
Swift je za "People" magazin rekla da nije bitno izmijenila lirski sadržaj, vokalne melodije i instrumentalne aranžmane snimke iz 2008. godine. Međutim, zvučne teksture su promijenjene u ponovnom snimanju. Dodala je da je temeljito proučila album kako bi preslikala svoje nove vokale sa svojim ranim vokalima. Swift je regrutirala članove svog starijeg turneja, koji su svirali instrumente na snimci 2008. godine, da učine isto za ovu novu verziju albuma.
Swift je također snimila dodatnih 6 pjesama koje do sada nisu nikada bile profesionalno snimljene te ih je uvrstala na album pod rednim brojevima 21 do 26. Na Pjesmama "You All Over Me" i "That's When", Swift je zatražila svoje glazbene prijatelje, Maren Morris i Keitha Urbana, da pjevaju s njom.

</doc>
<doc id="699184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699184" title="Jelena Gavrilović">
Jelena Gavrilović

Jelena Gavrilović (srpska ćirilica; Јелена Гавриловић, Beograd, Srbija, 18. siječnja 1983.) srbijanska glumica, pjevačica, model, plesačica. Kazalištem se počela baviti u rodnom Lazarevcu tijekom osnovnih i srednjih škola. Tokom studija glumila je u Srpskom narodnom pozorištu u Novom Sadu. Gavrilović je igrala glavne uloge mjuzikla u Hair Ateljeu 212 i Pozorištu Terazije u masti, oba u Beogradu. Glumila je Mariju, jednog od glavnih likova u srpskom filmu. Također je bila natjecatelj u programu Tvoje lice zvuči poznato. Branislav Mojićević zauzeo je četvrto mjesto u finalu, ali bio je popularni favorit s mnogim preferiranim imitacijama kao što su Jelena Rozga, Pink, Vesna Zmijanac, Predrag Živković Tozovac i drugi.
Glazbeni spotovi.
13. srpnja 2020. Srbija. ""Thank u tebi" -" to je video ovo je pjesma američke pjevačice Ariane grande. Redatelj Dušan Kovačević
Plesni studio Srbija.
Jevrejska vremena Ljeto kampa Atlanta Chai JCCA i 3. kolovoza 2011. godine.

</doc>
<doc id="699186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699186" title="Kraljevska ratna mornarica">
Kraljevska ratna mornarica



</doc>
<doc id="699188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699188" title="Film+">
Film+

"Film+"' je 24-satni filmski kanal RTL Kábeltelevízió Kft. Pokrenut je 15. rujna 2003., u isto vrijeme kad i Cool TV. Kanal emitira filmove koji su se prethodno emitirali u programu RTL Klub 24/7. Prema ocjenama mađarske televizije iz 2012. godine, Film+ je treći najgledaniji kabelski TV kanal u Mađarskoj. Zbog ranog uspjeha na kanalu, matična je tvrtka pokrenula Film+2 koji filmove emitira na isti način kao i Film +. Njegova izravna konkurencija je filmski kanal Mozi+ od TV2.

</doc>
<doc id="699199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699199" title="Europska Formula 2 - sezona 1968.">
Europska Formula 2 - sezona 1968.

Europska Formula 2 - sezona 1968. je bila 2. sezona Europske Formule 2. Naslov prvaka osvojio je Jean-Pierre Beltoise u bolidu Matra-Ford Cosworth za momčad Matra Sports. Jochen Rindt je u svom bolidu Brabham-Ford Cosworth za momčad Roy Winkelmann Racing, pobijedio na šest utrka, no kako je nastupao kao gostujući vozač, nije mogao osvajati bodove. Od regularnih vozača, prvenstvom je dominirao Beltoise s pet pobjeda, od kojih je dvi "naslijedio" od Rindta. Henri Pescarolo nije pobjeđivao ove sezone, no s četiri druga mjesta, osvojio je titulu viceprvaka. Tino Brambilla se pridružio Ferrarija u sredini sezone, te je u listopadu na stazama Hockenheimring i Vallelunga ostvario dvije pobjede. Na prvoj utrci sezone 7. travnja, koja se vozila također na Hockenheimringu, poginuo je Jim Clark.

</doc>
<doc id="699200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699200" title="Romanski jezik">
Romanski jezik



</doc>
<doc id="699204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699204" title="Libertas">
Libertas

Libertas može značiti:

</doc>
<doc id="699208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699208" title="Europska Formula 2 - sezona 1969.">
Europska Formula 2 - sezona 1969.

Europska Formula 2 - sezona 1969. je bila 3. sezona Europske Formule 2. Naslov prvaka osvojio je Johnny Servoz-Gavin u bolidu Matra-Ford Cosworth za momčad Matra International. Jochen Rindt u Lotus-Ford Cosworthu je pobijedio na Thruxtonu i Tulln-Langenlebarnu, dok je Jackie Stewart u Matri-Ford Cosworth ostvario pobjede na Nürburgringu i Jarami. Po jednu pobjedu ostvarili su Jean-Pierre Beltoise i Piers Courage na Hockenheimringu i Pergusa-Enni. Međutim, njih četvero su bili gostujući vozači i nisu mogli osvajati bodove, te su pobjede na tim stazama bile pripisane Henriju Pescarolu, Hubertu Hahneu, Françoisu Cevertu i Gavinu. Jedina utrka koju je pobijedio regularni vozač Formule 2 bila je posljednja utrka koja se vozila na Vallelungi, i gdje je slavio Gavin.

</doc>
<doc id="699209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699209" title="NK Mladost Sigetec">
NK Mladost Sigetec

Nogometni klub "Mladost" (NK "Mladost"; "Mladost" Sigetec; "Mladost") je nogometni klub iz Sigeca, općina Peteranec, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Mladosta" se natječe u "1. ŽNL Koprivničko-križevačkoj", ligi petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Klupska boja je plava. 
O klubu.
NK "Mladost" je osnovana 1949. godine. Nakon što klub nije djelovao neko vrijeme, rad "Mladosti" je obnovljen 1970. godine. Za vrijeme socijalističke Jugoslavije (do 1991. godine) "Mladost" se natjecala pretežno u ligama koje je organizirao nogometni savez iz Koprivnice, a u samostalnoj Hrvatskoj u županijskim ligama Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije. Klupsko igralište i prostorije se nalaze na predjelu "Dušinec". Klub organizira i malonogometne turnire "Memorijalni turnir Sjećanje na Ivana Generalića" i "Turnir ulica u Sigecu". &lt;br&gt; 
Klub je također redoviti sudionik lokalnih turnira. 

</doc>
<doc id="699210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699210" title="Brian Hart">
Brian Hart

Brian Roger Hart (London, Engleska, 7. rujna 1936. − Epping, Essex, Engleska, 5. siječnja 2014.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka, te osnivač tvrtke Brian Hart Limited. Od 1967. do 1971. je nastupao u Europskoj Formuli 2, a najbolji rezultat je ostvario 1967. na Hockenheimringu, kada je u bolidu Protos-Ford Cosworth za momčad Ron Harris Racing Division, osvojio drugo mjesto iza pobjednika Franka Gardnera. U Formuli 1 je upisao nastup na Nürburgringu za Veliku nagradu Njemačke 1967. koja je bila prvenstvena utrka te sezone, no Hart je vozio bolid Formule 2, te nije mogao osvojiti bodove. Jedini nastup u bolidu Formule 1 je upisao na neprvenstvenoj utrci 1962. na stazi Crystal Palace, kada je u bolidu Lotus-Ford osvojio šesto mjesto. 

</doc>
<doc id="699212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699212" title="Dvorac Windsor">
Dvorac Windsor

Dvorac Windsor (eng. "Windsor Castle") dvorac je u južnoj Engleskoj. Nalazi se u gradu Windsoru, u grofiji Berkshire. Dvorac je poznat kao jedna od triju službenih rezidencija dinastije Windsor, vladajuće britanske kraljevske obitelji. Najveći je stalno naseljeni dvorac na svijetu. Površina same građevine iznosi 52.609 m². Izgrađen je pod vodstvom Vilima I. Osvajača nakon invazije Normana u 11. stoljeću.
Izgrađen je na umjetno napravljenom uzvišenju strateški važnom za kontrolu rijeke Temze i glavnog puta prema Londonu. Prvobitno je bio okružen drvenom palisadom i jarkom, a kasnije su izgrađene kamene zidine u vrijeme vladavine Henrika I., kralja Engleske. Od vremena njegove vladavine taj je dvorac postao rezidencija britanskih vladara, što ga čini i najduže naseljenim dvorcem u Europi. Tijekom Prvog barunskog rata odigrao je značajnu ulogu. Dvaput je bio pod opsadom, ali je uspješno obranjen. Henrik III. tijekom 13. stoljeća izgradio je luksuznu palaču u okviru kompleksa dvorca, dok je Eduard III. ponovo sagradio dvorac, što je bio najskuplji građevinski projekt svjetovnog karaktera u srednjovjekovnoj Engleskoj. U okviru dvoraca u 15. je stoljeću sagrađena kapela svetog Jurja. Tijekom vladavine dinastije Tudora dvorac je zadržao svoj izgled, ali su Henrik VIII. i Elizabeta I. povećali važnost dvoraca, jer su ga koristili za održavanje svih značajnih diplomatskih događaja.
Tijekom Engleskog građanskog rata služio je kao sjedište vojske Parlamenta i kao mjesto na kojem je Karlo I. bio u pritvoru. Karlo II. rekonstruirao je veći dio dvorca uz pomoć arhitekta Hugha Maya. Nakon razdoblja u kojem je dvorac bio slabo održavan, Đuro III. i Đuro IV. u 18. su stoljeću rekonstruirali palaču Karla II. i time joj dali današnji izgled. Kraljica Viktorija izmijenila je manje dijelove dvorca u kojem su tijekom većeg dijela njezine vladavine bili organizirani prijemi povodom raznih svečanosti. Tijekom zračnih napada tijekom Drugog svjetskog rata u njega se sklonila kraljevska obitelj. U požaru 1992. pretrpio je značajna oštećenja. Danas je popularna turistička atrakcija u kojoj se organiziraju prijemi za strane državnike.

</doc>
<doc id="699218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699218" title="Robin Widdows">
Robin Widdows

Robin Michael Widdows (Cowley, Engleska, 27. svibnja 1942.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. Njegov otac bio je pilot Kraljevskih zračnih snaga (RAF) u Bitki za Britaniju. Robin je nastupao u bobu za svoju zemlju na zimskim olimpijskim igrama u Innsbrucku 1964. i Grenobleu 1968. Godine 1965. pobijedio je na utrci sportskih automobila na Outlon Parku u klasi A, vozeći bolid Lotus-BRM. Od 1967. do 1969. je nastupao u Europskoj Formuli 2. U Formuli 1 je upisao nastup na Brands Hatchu za Veliku nagradu Velike Britanije 1968. no utrku nije završio zbog kvara na bolidu. Nastupao je i na utrkama 24 sata Le Mansa, 1000 km Nürburgringa, 1000 km Monze, 1000 km Spa, 6 sati Watkins Glena, 9 sati Kyalamija, no bez većih uspjeha. 

</doc>
<doc id="699224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699224" title="Španjolska sinagoga u Pragu">
Španjolska sinagoga u Pragu

Španjolska sinagoga u Pragu (češki: Španělská synagoga; hebrejski: בית הכנסת הספרדי) jedna je od šest sinagoga u praškoj četvrti Josefov.
Smještena u ulici Dušní, sinagoga je sagrađena 1868. godine na mjestu vjerojatno najstarije praške sinagoge Altschule i pored rimokatoličke crkve Svetog Duha. Zgrada je građena u pseudomaurskom stilu, baš kao i Nova sinagoga u Berlinu. Arhitekti su bili: Vojtěch Ignác Ullmann i Josef Niklase. Njihova je gradnja inspirirana Alhambrom u španjolskom gradu Granadi. Sinagoga ima lijepe, šarene vitraje iz 1893. godine, koje su dizajnirali A. Baum i B. Münzberger.
Nakon Drugog svjetskog rata zgrada je privremeno korištena kao skladište predmeta židovske zajednice, poput inventara zatvorenih sinagoga. Godine 1955. zgrada je došla u ruke Židovskog muzeja, nakon čega je temeljito obnovljena od 1958. do 1959. godine. Sedamdesetih godina zgrada je bila zapuštena, a 1982. konačno je zatvorena. Kompletna obnova uslijedila je nakon Baršunaste revolucije i 1998. godine zgradi je vraćen stari sjaj. Danas je zgrada dio Židovskog muzeja u Pragu. Posebna pažnja posvećuje se povijesti čeških i moravskih Židova od 18. stoljeća do 1945. Dio zbirke čine srebrni predmeti iz Češke i Moravske.
Sinagoga se koristi za slavlje šabata.

</doc>
<doc id="699225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699225" title="Arhitekti">
Arhitekti



</doc>
<doc id="699227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699227" title="Ian Raby">
Ian Raby

Ian Ewart Raby (Woolwich, Engleska, 22. rujna 1921. − Lambeth, Engleska, 7. studenog 1967. ) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. Počeo se utrkivati 1953. u Formuli 3, u bolidima koje je sam izgradio, pošto je bio vlasnik jedne garaže u Brightonu. No ubrzo je počeo nastupati u Cooperovim bolidima, u kojima je pobijedio na utrkama sportskih automobila na Crystal Palaceu 1957. i Brands Hatchu 1959. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio 1957. u bolidu Cooper T39-Climax zajedno s Jackom Brabhamom kao suvozačem. Dvojac je osvojio treće mjesto u svojoj klasi S1.1, te 15. mjesto u ukupnom poretku. U Formuli 1 je počeo nastupati 1959., no samo na neprvenstvenim utrkama. Svjetskom automobilističkom prvenstvu pridružio se 1963., a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Velike Britanije na stazi Silverstone 1965. kada je završio na 11. mjestu. Najbolji rezultat na neprvenstvenim utrkama, ostvario je 1963. na utrci XV Gran Premio di Roma na stazi Vallelunga, kada je u bolidu Gilby-BRM osvojio treće mjesto. U Europskoj Formuli 2 je nastupao 1967. u bolidu Brabham-Lotus za momčad Ian Raby Racing. Jedine bodove osvojio je na Hockenheimringu, kada je utrku završio na petom mjestu. Iste sezone na utrci u Zandvoortu 30. srpnja doživio je nesreću, od čijih je posljedica preminuo nešto više od tri mjeseca kasnije.

</doc>
<doc id="699228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699228" title="Bopomofo">
Bopomofo

Bopomofo, službeno Zhuyin Fuhao () ili kraće Zhuyin, je jedno od pomoćnih pisama koji se koriste za transkripciju prvenstveno mandarinskog kineskog jezika, a rjeđe i drugih kineskih jezika poput tajvanskog jezika i jezika Hakka.
Za transkripciju mandarinskog koristi se koristi 37 simbola i četiri oznake za tonove. Povrh toga postoji još nekoliko desetaka simbola koji se koriste za transkripciju glasova iz drugih kineskih jezika.
Naziv.
Sam naziv Bopomofo dolazi od prva po redu četiri simbola (ㄅㄆㄇㄈ) koja se izgovaraju otprilike kao "B P M F". Slova "o" između su dodana kako bi se olakšao izgvor govornicima drugih jezika.
Zhuyin Fuhao () u prijevodu znači "simboli za bilježenje izgovora". Prethodno ime je sadržavalo riječ "zimu" (), što bi u prijevodu značilo da je Bopomofo "abeceda" sa "slovima". Riječ u nazivu je promijenjena u "simboli" jer bi se "slovima" mogli zamijeniti kineski znakovi, što tada nije bila poželjna politička opcija.
Povijest.
Nastanak.
U tada novoosnovanoj Republici Kini, Komisija za ujedinjenje izgovora, predvođena jezikoslovcem Wu Zhihui-jem, je 1912. godine počela razvijati pismo za transkripciju nacionalnog jezika (tj. mandarinskog). 1913. je dovršena prva inačica, a Bopomofo je 1918. godine postao službeno pismo za transkripciju.
Kroz godine Bopomofo je mijenjan nekoliko puta. Dodavani su novi simboli, najčešće za manje kineske jezike, ali su neki simboli i izbačeni iz upotrebe.
Sadašnjost.
Nakon dolaska komunista na vlast 1949., Bopomofo je 1958. godine u Narodnoj republici Kini zamijenjen Pinyinom, latiničnom pismu za transkripciju. Iako više nije u široj uporabi, u Narodnoj republici Kini se Bopomofo još uvijek može pronaći u rječnicima kineskog jezika.
U Tajvanu se Bopomofo i dan-danas koristi kao glavno pismo za transkripciju. U uporabi je u školama kao pomoć školarcima za učenje kineskog pisma, kao i za tipkanje kineskog jezika na računalima i mobitelima. Tipkovnice koje se prodaju u Tajvanu, uz slova latinične abecede, najčešće imaju i Bopomofo.
U drugim državama se ponegdje koristi za učenje mandarinskog kao stranog jezika, najviše u školama koje je osnovala dijaspora iz Tajvana.
Simboli.
ㄅㄆㄇㄈㄉㄊㄋㄌㄍㄎㄏㄐㄑㄒㄓㄔㄕㄖㄗㄘㄙㄧㄨㄩㄚㄛㄜㄝㄞㄟㄠㄡㄢㄣㄤㄥㄦ

</doc>
<doc id="699231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699231" title="MOK Marsonia">
MOK Marsonia



</doc>
<doc id="699232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699232" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2016./17">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2016./17



</doc>
<doc id="699233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699233" title="2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.">
2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.



</doc>
<doc id="699234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699234" title="1. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.">
1. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2015./16.



</doc>
<doc id="699235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699235" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1991./92.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1991./92.



</doc>
<doc id="699236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699236" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1992./93.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1992./93.



</doc>
<doc id="699237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699237" title="1. A hrvatska odbojkaška liga 2014./15.">
1. A hrvatska odbojkaška liga 2014./15.



</doc>
<doc id="699238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699238" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1993./94.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1993./94.



</doc>
<doc id="699239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699239" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1995./96.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1995./96.



</doc>
<doc id="699240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699240" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1996./97.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1996./97.



</doc>
<doc id="699241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699241" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1997./98.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1997./98.



</doc>
<doc id="699242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699242" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1998./99.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1998./99.



</doc>
<doc id="699243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699243" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 1999./2000.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 1999./2000.



</doc>
<doc id="699244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699244" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 2000./01.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 2000./01.



</doc>
<doc id="699245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699245" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 2001./02.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 2001./02.



</doc>
<doc id="699246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699246" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 2002./03.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 2002./03.



</doc>
<doc id="699247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699247" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 2003./04.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 2003./04.



</doc>
<doc id="699248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699248" title="Prva hrvatska odbojkaška liga 2004./05.">
Prva hrvatska odbojkaška liga 2004./05.



</doc>
<doc id="699249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699249" title="A-1 hrvatska odbojkaška liga 2006./07.">
A-1 hrvatska odbojkaška liga 2006./07.



</doc>
<doc id="699250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699250" title="1. A hrvatska odbojkaška liga 2008./09.">
1. A hrvatska odbojkaška liga 2008./09.



</doc>
<doc id="699251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699251" title="1. A hrvatska odbojkaška liga 2009./10.">
1. A hrvatska odbojkaška liga 2009./10.



</doc>
<doc id="699252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699252" title="1. A hrvatska odbojkaška liga 2011./12.">
1. A hrvatska odbojkaška liga 2011./12.



</doc>
<doc id="699253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699253" title="1. A hrvatska odbojkaška liga 2012./13.">
1. A hrvatska odbojkaška liga 2012./13.



</doc>
<doc id="699254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699254" title="1. A hrvatska odbojkaška liga 2013./14.">
1. A hrvatska odbojkaška liga 2013./14.



</doc>
<doc id="699255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699255" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1992./93.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1992./93.



</doc>
<doc id="699256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699256" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1993./94.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1993./94.



</doc>
<doc id="699257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699257" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1996./97.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1996./97.



</doc>
<doc id="699258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699258" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1997./98.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1997./98.



</doc>
<doc id="699259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699259" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1998./99.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1998./99.



</doc>
<doc id="699260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699260" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1999./2000.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 1999./2000.



</doc>
<doc id="699261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699261" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2002./03.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2002./03.



</doc>
<doc id="699262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699262" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2003./04.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2003./04.



</doc>
<doc id="699263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699263" title="1. B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2007./08.">
1. B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2007./08.



</doc>
<doc id="699264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699264" title="1. B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2008./09.">
1. B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2008./09.



</doc>
<doc id="699265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699265" title="1. B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2009./10.">
1. B hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2009./10.



</doc>
<doc id="699266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699266" title="1. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2010./11.">
1. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2010./11.



</doc>
<doc id="699267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699267" title="2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2011./12.">
2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2011./12.



</doc>
<doc id="699268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699268" title="2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2012./13.">
2. hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2012./13.



</doc>
<doc id="699269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699269" title="2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2013./14.">
2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2013./14.



</doc>
<doc id="699270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699270" title="2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2014./15.">
2. A hrvatska odbojkaška liga za muškarce 2014./15.



</doc>
<doc id="699271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699271" title="1. hrvatska odbojkaška liga za žene 1991./92.">
1. hrvatska odbojkaška liga za žene 1991./92.



</doc>
<doc id="699272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=699272" title="1. hrvatska odbojkaška liga za žene 1992./93.">
1. hrvatska odbojkaška liga za žene 1992./93.



</doc>
