<doc id="702453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702453" title="2. ŽNL Koprivničko-križevačka 2013./14.">
2. ŽNL Koprivničko-križevačka 2013./14.

2. ŽNL Koprivničko-križevačka u sezoni 2013./14. je predstavljala drugi stupanj županijske lige u Koprivničko-križevačkoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a ligu je osvojio "Tehničar 1974" iz Cvetkovca. 
Sustav natjecanja.
14 klubova je igralo dvokružnu ligu (26 kola). 

</doc>
<doc id="702454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702454" title="Zhurong">
Zhurong

Zhurong je kineski marsovski rover koji je lansiran 23. srpnja 2020. u 5:41 CET unutar rakete Long March 5. U orbitu Marsa stigao je 10. veljače 2021. Rover je sletio 15. svibnja 2021. u 00:18 po srednjoeuropskom vremenu u regiji Utopia Planitia, istom mjestu slijetanja sletnika Viking 2 1976. godine. Rover "Zhurong", dio CNSA-ine misije Tianwen-1, je bio raspoređen sa svog sletnika 22. svibnja 2021. u 3:40 CET. Kina je postala treća država koja je uspjela sletjeti rovera na Mars nakon Sovjetskog Saveza 1971. i Sjedinjenih Država 1997. Kineska nacionalna svemirska agencija objavila je prve slike s površine Marsa 19. svibnja 2021.
Rover je dizajniran za istraživanje površine Marsa za 90 sola; njegova je visina oko 1,85 m, a masa je oko 240 kg. Nakon planiranog postavljanja rovera, orbiter bi služio kao telekomunikacijsko prenošenje, dok bi nastavio provoditi vlastita orbitalna promatranja Marsa.
Imenovanje.
Internetsko glasanje o javnim preferencijama za ime rovera održano je između 20. siječnja 2021. i 28. veljače 2021. Ime Zhurong zauzelo je prvo mjesto s 504,466 glasova. 24. travnja 2021. CNSA je službeno objavila da će rover dobiti ime Zhurong, što upućuje na mito-povijesnu ličnost u kineskom folkloru koja se obično povezuje s vatrom i svjetlošću. Neki kineski komentatori sugeriraju da je imenovanje Marsovskog rovera Tianwen-1 za Zhurong namijenjeno potpaljivanju vatre međuzvjezdanih istraživanja u Kini i simboliziranju odlučnosti kineskog naroda da istraži zvijezde i otkrije nepoznate u svemiru.
Ciljevi misije.
Sa znanstvenog gledišta, misija mora ispuniti 4 cilja:
Instrumenti.
Rover nosi šest glavnih instrumenata, ali mu nedostaje ruka:
Međunarodne reakcije.
Kina.
Kineski predsjednik i glavni tajnik Komunističke partije Xi Jinping izjavio je kao odgovor na slijetanje:"Bili ste dovoljno hrabri za izazov, težili ste izvrsnosti i smjestili našu zemlju u napredne redove planetarnih istraživanja. Vaše izvanredno postignuće zauvijek će se urezati u sjećanja na domovinu i ljude."
Sjedinjene Države.
NASA-in pomoćni administrator Thomas Zurbuchen tweetao je svoje čestitke:"Kao i globalna znanstvena zajednica radujem se važnim doprinosima koje će ova misija dati čovjekovu razumijevanju crvenog planeta".
Rusija.
Generalni direktor Roscosmosa Dmitrij Rogozin pohvalio je uspješnu kinesku misiju:"Slijetanje kineske letjelice na površinu Marsa veliki je uspjeh kineskog temeljnog programa svemirskih istraživanja".

</doc>
<doc id="702455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702455" title="Marsovski rover">
Marsovski rover



</doc>
<doc id="702457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702457" title="Mars rover">
Mars rover



</doc>
<doc id="702458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702458" title="4. ŽNL Koprivničko-križevačka 2008./09.">
4. ŽNL Koprivničko-križevačka 2008./09.

 
4. ŽNL Koprivničko-križevačka u sezoni 2008./09. je bila nogometna liga četvrtog stupnja na području Koprivničko-križevačke županije, te ligu osmog stupnja nogometnog prvenstva Hrvatske. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Zagorec" iz Koprivnice. 
Sustav natjecanja.
14 klubova je igralo dvokružnu ligu (26 kola).

</doc>
<doc id="702459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702459" title="Identitet i demokracija">
Identitet i demokracija

Identitet i demokracija (francuski: "Identité et démocratie", ID) politička je skupina u Europskom parlamentu koja okuplja stranke desnice i ekstremne desnice. Osnovana je 13. lipnja 2019. početkom devetog saziva Europskog parlamenta i čine je nacionalističke, desničarsko - populističke i euroskeptične nacionalne stranke iz deset europskih država. Nasljednik je skupine Europa nacija i slobode osnovane tijekom osmog mandata. Ova politička grupacija trenutačno broji 76 zastupnika.
Povijest.
U travnju 2019. Danska narodna stranka i Stranka Finci (u to vrijeme članovi Europskih konzervativaca i reformista) najavili su svoju namjeru za formiranjem nove parlamentarne skupine zajedno s Alternativom za Njemačku, koja je prethodno također pripadala ECR-u, te talijanske Lige. Glasnogovornik AfD-a Jörg Meuthen pojavio se zajedno s čelnikom Sjeverne lige Matteom Salvinijem kako bi službeno najavio formiranje novog europskog političkog saveza s Finskom strankom i Danskom narodnom strankom. novi savez je privremeno nazvan "Europski savez za ljude i nacije".
Dana 12. lipnja 2019. najavljeno je da će skupina dobiti ime "Identitet i demokracija" (ID), a uključivat će talijansku Liga za Salvinija premijera (LSP), francuski Nacionalni savez (RN) i Alternativu za Njemačku kao stranka, i bio bi nasljednik Europe nacija i slobode (ENF). Stranka Finci je također član skupine. Član talijanske Lige Marco Zanni izabran je za predsjednika novoosnovane skupine, a skupinu je 13. lipnja 2019. u Europskom parlamentu predstavila čelnica RN-a Marine Le Pen. Ova je politička grupacija proširena pridruživanjem bivših članova ENF-a Vlaamsa Belanga i Slobodarske stranke Austrije i novih stanaka Slobode i izravne demokracije (SPD) iz Češke i Konzervativne narodne stranke Estonije.  
Nizozemska Stranka za slobodu (PVV) nije uspjela osigurati nijedno mjesto u devetom sazivu, međutim osvojila je jedno mjesto u raspodjeli mjesta nakon Brexita. Čelnik stranke Geert Wilders izjavio je da, nakon što se dogodi Brexit, namjerava PVV uskladiti s političkim stavovima skupine ID pod uvjetom da Europsko vijeće potvrdi raspodjelu nakon Brexita.
Politički stavovi.
Skupina Identitet i demokracija nabraja kao ključne prioritete zaštitu europske kulturne baštine i suvereniteta europskih nacija, stvaranje novih radnih mjesta i ekonomski rast, povećanje sigurnosti, zaustavljanje ilegalne imigracije, reguliranje legalne imigracije, borbu protiv birokracije EU i sprječavanje onoga što opisuje kao potencijalnu islamizaciju Europe. Identitet i demokracija također se protivi mogućem pristupanju Turske Europskoj uniji. Skupina se poziva na Europu temeljenu na suradnji i daljnjim reformama EU kroz "veću transparentnost i odgovornost" u Bruxellesu, ali odbacuje svaki daljnji put prema europskoj superdržavi. Politički komentatori različito su opisivali Identitet i Demokraciju kao nacionalističku, desničarsko - populističku i euroskeptičnu skupinu, iako se grupa ističe kao suverenistička za razliku od "antieuropske".

</doc>
<doc id="702462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702462" title="3. ŽNL Koprivničko-križevačka 2008./09.">
3. ŽNL Koprivničko-križevačka 2008./09.

3. ŽNL Koprivničko-križevačka u sezoni 2008./09. je bila nogometna liga trećeg stupnja na području Koprivničko-križevačke županije, te ligu sedmog stupnja nogometnog prvenstva Hrvatske. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Reka". 
Sustav natjecanja.
14 klubova je igralo dvokružnu ligu (26 kola).

</doc>
<doc id="702465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702465" title="Brain Salad Surgery">
Brain Salad Surgery

Brain Salad Surgery četvrti je studijski album engleskog progresivnog rock sastava Emerson, Lake &amp; Palmer. Njegova diskografska kuća Manticore Records objavila ga je 19. studenoga 1973., a distribuirao ga je Atlantic Records.
Nakon turneje kojom je podržala posljednji uradak "Trilogy" (iz 1972.), skupina je počela raditi na novim pjesmama u kojima su spajali elemente klasične glazbe i rocka. U ožujku 1973. osnovala je i vlastitu diskografsku kuću Manticore Records. Uradak je sniman od lipnja do rujna u studijima Olympic i Advision Studios, a miksan je u listopadu 1973. u londonskom AIR Studiosu. Kao što je bio slučaj sa svim prijašnjim uradcima, producent albuma jest Greg Lake. Naslovnicu albuma dizajnirao je H. R. Giger.
Nakon objave kritike su bile podijeljene, ali su s vremenom postale uglavnom pozitivne. Tim je albumom nastavljen komercijalni uspjeh sastava; pojavio se na drugom mjestu britanske glazbene ljestvice albuma i 11. mjestu američke ljestvice "Billboard" 200, a na kraju je u objema državama dostigao zlatnu nakladu. Kako bi podržao objavu albuma, trojac je otišao na najveću svjetsku turneju do danas, a nastupio je i kao glavni izvođač na festivalu California Jam.
Pozadina.
Nakon objave trećeg albuma "Trilogy" u srpnju 1972. skupina je otišla na europsku i američku turneju i nastupila u rasprodanim koncertnim dvoranama. Do 1973. Emerson, Lake &amp; Palmer postala je komercijalno uspješna skupina u Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama.
Sastav je bio razočaran izdavačem Atlantic Records jer nije dovoljno uključen u njegov rad. U siječnju 1973. Keith Emerson, Greg Lake, Carl Palmer i njihov menadžer Stewart Young odlučili su osnovati vlastitu diskografsku kuću. Zajedno su kupili napuštenu kinodvoranu u Fulhamu u Zapadnom Londonu i prenamijenili je u sobu za probe i sjedište tvrtke, naknadno nazvano Manticore Records. Lake je izjavio: "Uspostavili smo Manticore kako bismo rad na albumu učinili što boljim. Također smo bili svjesni nekoliko glazbenika koji su s teškoćom objavljivali glazbu i dobivali ugovore za objavu albuma." Članovi sastava znali su da neće imati dovoljno vremena za upravljanje tvrtkom, pa je Mario Medious, Atlanticov promotor koji je radio s Emerson, Lake &amp; Palmerom od njegova debitantskog albuma, u travnju 1973. postao predsjednik Manticore Recordsa. Atlantic je bio zadužen za distribuciju.
O albumu.
Emerson, Lake &amp; Palmer počeo je raditi na novim pjesmama krajem 1972. Lake je u jednom intervjuu izjavio da je prethodni uradak "Trilogy" snimljen uz pomoć snimača s 24 kanala i da se na njemu nalazi toliko presnimljenih dijelova da bi glazbu bilo prilično teško izvesti na koncertu. Članovi sastava zbog toga su odlučili snimiti album čije bi pjesme mogli izvesti uživo. U sobi za probu mogli su svirati uživo, pisati pjesme, zatim ponovo svirati uživo i opet pisati, zbog čega su se osjećali kao da se obraćaju publici; na to su aludirali u stihu "Welcome back, my friends, to the show that never ends..." ("Dobro nam došli natrag, prijatelji moji, na predstavu što zauvijek traje i nikad ne stoji...") koji se pojavljuje u pjesmi "Karn Evil 9: First Impression, Part 2".
Pisanje pjesama.
Krajem 1972. i početkom 1973. skupina je počela pisati prve dvije pjesme za album. Jedna od njih bila je prvi stavak glavne skladbe "Karn Evil 9", dok je druga prilagodba četvrtog stavka Koncerta za klavir br. 1 Alberta Ginastere.
"Karn Evil 9", koja traje gotovo 30 minuta, sastoji se od tri stavka (na albumu se zovu "impresije"). Zbog vremenskog ograničenja prvi je stavak podijeljen na dva dijela; prvi se dio pojavio na prvoj, a drugi na drugoj strani gramofonske ploče. Iako je i na izvornom CD-u koji je 1986. objavio Atlantic Records taj stavak podijeljen na dva dijela, na naknadnim je izdanjima spojen u jednu cjelinu. Svu je glazbu skladao Emerson i može je se opisati futurističkim spojem elemenata klasične glazbe i rocka. Sa strukturnog gledišta prvi i treći stavak odvaja dulja instrumentalna dionica, premda je cijela skladba na početku bila zamišljena kao instrumentalno djelo. Sav je tekst koji se pojavljuje u prvom stavku napisao Lake. Pri pisanju teksta za treći stavak pomagao mu je tekstopisac Pete Sinfield, s kojim je radio dok je još bio član skupine King Crimson. Sinfield je planirao objaviti samostalni album i zamolio je Lakea da ga objavi pod Manticoreovom licencijom. Lake je pristao i usto mu predložio da idućem albumu pridonese tekstovima. Sinfield je izjavio: "Napola sam dovršio samostalni album kad me Greg nazvao i rekao mi da ga Manticore želi objaviti. Kvaka je bila u tome da sam trebao sudjelovati u pisanju teksta za dugu skladbu na kojoj je tad radio.". Tema tog djela jest borba umjetne i prirodne inteligencije, a završava pobjedom računala nad čovjekom koji ga je izmislio. Emerson ga je u početku nazvao "Ganton 9" po izmišljenom planetu na koji su poslani svi oblici zla i dekadencije. Međutim, Sinfield je smatrao da Emersonova skladba zvuči poput kakva karnevala, pa ju je nazvao "Karn Evil 9".
Najpoznatiji dio "Karn Evil 9" jest drugi dio prvog stavka u kojem se nalazi stih "Welcome back, my friends, to the show that never ends...", koji je naknadno izabran za naslov drugog koncertnog albuma skupine.
Emerson je još početkom 1971. razmišljao o snimanju inačice četvrtog stavka ("Toccata concertata") Ginasterina prvog Klavirskog koncerta. Tu je tokatu prvi put čuo kad je bio član skupine The Nice i "glazba ga je odmah dirnula". Nije razmišljao o tome da bi s Lakeom i Palmerom mogao odsvirati tu skladbu dok Palmer nije predložio uvrštavanje bubnjarske solodionice u glavni dio kakve skladbe. Kad mu je Emerson odsvirao tokatu, Palmeru se svidjela, pa ju je cijela grupa počela uvježbavati. Međutim, probe su bile naporne jer Lake nije znao čitati note, a Palmer nije znao kako partituru napisanu za klavir prilagoditi bubnjevima.
I "Karn Evil 9: 1st Impression" i "Toccata" uvrštene su u popis pjesama za izvedbu na europskoj turneji koja je počela krajem ožujka 1973. U to je vrijeme publici predstavljena nova poluakustična skladba "Still...You Turn Me On". Njezin je jedini autor Lake, a općenito se smatra da je nastala da bi se uravnotežio sadržaj albuma, na kojem dominiraju agresivne skladbe. Skupina je poslije na album odlučila uvrstiti i prilagođenu inačicu himne "Jerusalem" Huberta Parryja, čiji je tekst preuzet iz epa "Milton" Williama Blakea. Posljednja skladba uvrštena na album jest klavirska pjesma "Benny the Bouncer" koju je skladao Emerson, a čiji su tekst napisali Lake i Sinfield.
Kad se snimanje albuma približilo kraju, napisane su tri pjesme objavljene nešto poslije: instrumentalna skladba "When the Apple Blossoms Bloom in the Windmills of Your Mind I'll Be Your Valentine", čije je autorstvo pripisano svim članovima grupe, "Tiger in a Spotlight" i naslovna pjesma – obje je skladao Emerson, a stihove su napisali Lake i Sinfield. "Brain Salad Surgery" prvi je album na kojem Palmeru nisu pripisane autorske zasluge (uz iznimku bubnjarske solodionice na skladbi "Toccata"), ali ga ipak smatra svojim omiljenim albumom sastava.
Snimanje.
Snimanje je počelo u lipnju 1973. u Olympic Studiosu u londonskom Barnesu. Lake je, kao što je bio slučaj i na prijašnjim uradcima, bio producent, a Chris Kimsey bio je ton-majstor. Jedina skladba snimljena u Olympicu jest prvi stavak skladbe "Karn Evil 9". Nakon još jednog razdoblja pisanja pjesama rad nastavili su raditi na albumu u kolovozu u Advision Studiosu u londonskoj Fitzroviji, gdje je ton-majstor bio Geoff Young. Drugi i treći stavak skladbe "Karn Evil 9" snimljeni su početkom tog mjeseca (treći je stavak prva pjesma snimljena u tom studiju). Emerson je autor ubrzana i izmijenjena glasa muze u drugom stavku i 'računalna' glasa u trećem stavku; to su njegovi jedini vokalni doprinosi u diskografiji sastava. Da bi mu glas zvučao poput računalnog, poslužio se Moogovim prstenastim modulatorom.
Iako je skupina svirala inačicu Ginasterine tokate tijekom europske turneje od ožujka do travnja 1973., u skladbu je uvrstila još nekoliko dijelova prije nego što ju je snimila. Palmer je skladao dionicu za udaraljke tijekom koje je rabio osam posebno osmišljenih sintesajzera koji imitiraju zvuk bubnjeva. Taj je "atmosferični", elektronički dio uvršten u srednji dio tokate. Ta je inačica snimljena u rujnu, ali su potom članovi skupine shvatili da ne polažu autorska prava na skladbu i da je ne mogu objaviti. Emerson je kontaktirao s Ginasterinim izdavačima, koji su mu odgovorili da Ginastera ne odobrava nikakve obrade njegovih skladbi, ali su mu i poručili da osobno porazgovara s njim. Emerson je zatim odletio u Ženevu kako bi mogao sa samim Ginasterom raspraviti o problemu. Čim je čuo novi aranžman svoje skladbe, dopustio je Emersonu da se posluži njegovom skladbom; Emerson je naknadno komentirao: "Slušao je našu snimku skladbe "Toccata" na kasetofonu. Nakon nekoliko taktova zaustavio je snimku... i izjavio 'Dijabolično!' [...] [O]čekivao sam da će nam pokazati vrata. Slušao je našu stereo snimku u mono inačici. Skočio sam i prebacio u stereo u nadi da će još jednom poslušati [snimku]. Na kraju se ispostavilo da ga to ni najmanje nije zabrinjavalo. Još ju je jednom poslušao i izjavio 'Užasno!', što je zapravo bio kompliment. 'Srž moje glazbe uhvatili ste kao nitko drugi dosad', rekao je veliki maestro."
U Advisionu su zatim snimljene pjesme "Still...You Turn Me On" i "Jerusalem". Ta je inačica himne značajna po tome što predstavlja prvo korištenje polifonskog sintesajzera u povijesti, Moog Apollo, koji je u to doba bio samo Polymoogov prototip. Uz monofonski sintesajzer Lyra i Moog Taurus čini Moogov polifonski ansambl ("Moog Polyphonic Ensemble"), također poznat kao Konstelacija ("the Constellation"). Emerson se također služio Apollovim sintesajzerom na pjesmi "Benny the Bouncer", posljednjoj skladbi snimljenoj za uradak.
Miksanje.
Pjesme s albuma miksane su u prvom tjednu listopada 1973. u londonskom AIR Studiosu. Članovima skupine nije se svidjela prva miksana inačica uratka, pa je većina materijala ponovno miksana. Prve miksane inačice određenih pjesama objavljene su na nekim naknadnim reizdanjima albuma.
Ilustracije i omot albuma.
Budući da je skupini bila potrebna naslovnica za nadolazeći album, menadžer Manticore Recordsa Peter Zumsteg Emersonu je predstavio umjetnika Hansa Ruedija Gigera, koji je živio u Zürichu. U travnju 1973., dok je trajala europska turneja, skupina je ondje održala koncert dva dana zaredom. Nakon koncerta Emerson i Zumsteg posjetili su umjetnika. U to je vrijeme album nosio privremeni naslov "Whip Some Skull on Ya", što je bio Mediousov izraz koji u prijevodu znači felacija. Giger je stjecajem okolnosti pod utjecajem glazbe dovršio triptih utemeljen na ilustraciji ljudske lubanje pod imenom "Work 216: Landscape XIX". Kad je svojim gostima pokazao taj triptih, Emerson je odmah zaključio da bi to bila izvrsna naslovnica albuma.
Naslov je naknadno promijenjen u "Brain Salad Surgery"; ta fraza znači isto što i "Whip Some Skull on Ya". Vjerojatno je preuzeta iz pjesme "Right Place, Wrong Time" Dr. Johna, koja je bila popularna u ljeto 1973. i sadrži stihove "I been running trying to get hung up in my mind, got to give myself a little talking to this time, just need a little brain salad surgery, got to cure this insecurity".
Giger je izradio dvije nove slike koje su otprilike odgovarale veličini omota gramofonske ploče pod imenom "Work 217: ELP I" i "Work 218: ELP II". Skupina je izabrala prvu sliku za naslovnicu. Na njoj se nalazi za umjetnika karakteristična monokromatska ilustracija s motivom biomehanike, a uprizoren je industrijski mehanizam s ljudskom lubanjom i novim logotipom 'ELP', koji je također dizajnirao Giger i koji je tad postao glavni logotip sastava. Donji dio lubanje prekriva kružni ekran na kojem se nalaze usta i brada u mesnom obliku, ali i nešto nalik vrhu penisa ispod brade što izlazi iz cijevi s logotipom 'ELP'. Umjetnički je direktor Fabio Nicoli inzistirao na tome da omot albuma ne bi trebao biti izrađen na uobičajen način. Naslovnica je prepolovljena na sredini, a kružni ekran zalijepljen je na desni dio; naslovnica se može otvoriti poput vrata, što otkriva drugu sliku, na kojoj se nalazi cjelovito žensko lice (izrađeno prema liku Gigerove partnerice Li Tobler) čiji uvojci kose izrađeni od žica uokviruju njezine sklopljene oči i brojne ožiljke, među kojima su ožiljak u obliku simbola za beskonačnost i ožiljak nastao nakon lobotomije. Na ilustraciji se u početku nalazio cjeloviti penis, no takvu je ilustraciju diskografska kuća odbacila jer ju je smatrala pornografskom. Giger nije želio maknuti penis s naslovnice, pa je grupa zatražila drugog umjetnika da ga zračnim kistom pretvori u zraku jarkog svjetla. Stražnja je naslovnica potpuno crna i na njoj se nalazi veliki bijeli natpis 'Brain Salad Surgery'. "Work 217: ELP I" također je upotrijebljen i za sliku na samoj ploči; gramofonska osovina tako prolazi kroz usta. Izdanje na gramofonskoj ploči sastoji se od sklopiva postera na kojem se nalaze fotografije Emersona, Lakea i Palmera; te je fotografije izradila Rosemary Adams.
Nakon što je izložba "Giger in Prague" zaključena 31. kolovoza 2005., nestale su dvije izvorne slike veličine 34x34 cm izrađene akrilnim bojama na papiru, "Work 217: ELP I" i "Work 218: ELP II"; sumnja se na krađu. Do danas nisu pronađene.
Objava.
Prije nego što je uradak službeno objavljen, u britanskim je novinama "New Musical Express" 10. studenoga 1973. objavljen besplatni promidžbeni primjerak na "flexi discu". Nalazio se u minijaturnom faksimilu izvornog omota albuma, sastojao se samo od jedne strane na 33 1⁄3 okretaja te su na nj bile uvrštene pjesma "Brain Salad Surgery" i isječci svih pet skladbi s nadolazećeg albuma. Budući da je snimljena kasnije od ostalih pjesama, naslovna se skladba nije pojavila na "Brain Salad Surgeryju". Međutim, naknadno se našla na B-strani singla "Fanfare for the Common Man", koji se pojavio na drugom mjestu britanske ljestvice, i kompilaciji odbačenih studijskih snimki "Works Volume 2" (1977.).
Diskografska kuća Manticore Records 19. je studenoga 1973. objavila "Brain Salad Surgery" u Ujedinjenom Kraljevstvu, i to u gramofonskoj, kasetnoj i "8-track" inačici, a distribuirao ga je Atlantic Records. Prve su gramofonske ploče i njihovi omoti izrađeni u Sjedinjenim Državama zbog njihove neuobičajene konstrukcije. Bio je komercijalno uspješan i pojavio se na drugom mjestu Britanske ljestvice albuma, na kojoj je proveo 18 tjedana. Dana 1. ožujka 1974. dosegao je zlatnu nakladu za prodanih 100.000 primjeraka.
Iako su smatrali da je Lakeova akustična pjesma "Still...You Turn Me On" zvučala kao najbolji izbor za singl, Emerson, Lake i Palmer nisu je objavili kao singl jer Palmer nije svirao na njoj i jer je najmanje predstavljala album odnosno glazbeni stil na njemu. Umjesto te pjesme grupa je za singl izabrala svoju interpretaciju pjesme "Jerusalem", a za B-stranu tog singla izabrali su odbačenu studijsku snimku pjesme "When the Apple Blossoms Bloom in the Windmills of Your Mind I'll Be Your Valentine". Taj je singl objavljen 30. studenoga 1973., no nije se pojavio na britanskim glazbenim ljestvicama jer je BBC radiostanicama zabranio da je emitiraju.
Manticore je u prosincu 1973. objavio "Brain Salad Surgery" u istim inačicama kao u Ujedinjenom Kraljevstvu, a distribuirao ga je Atlantic. Iako za to tržište nije objavljen singl, album se popeo do 11. mjesta ljestvice "Billboard" 200 i ondje je ostao 47 tjedana, više od bilo kojeg drugog albuma Emerson, Lake &amp; Palmera. U Sjedinjenim je Državama stekao zlatnu nakladu za 500.000 prodanih primjeraka.
Reizdanja.
Album je prvi put objavljen na CD-u 1986. godine; tu je inačicu masterirao Barry Diament. Najraniji primjerci na CD-u za američko tržište izrađeni su u Japanu. Godine 1987. na CD-u ga je u Zapadnoj Njemačkoj objavila RCA/Ariola pod Manticoreovom licencijom; bilo je to prvo izdanje albuma na kojem pjesma "Karn Evil 9" nije prekinuta (Iako su dijelovi te pjesme podijeljeni na više dijelova, na prijelazu između prvog i drugog dijela "1st Impressiona" nema postupnog stišavanja i pojačavanja zvuka). Otad je "Brain Salad Surgery" remasteriran, remiksan, objavljen u različitim proširenim i neproširenim inačicama; kao bonus pjesme često se pojavljuju odbačene studijske snimke skladbi "Brain Salad Surgery" i "When the Apple Blossoms Bloom in the Windmills of Your Mind I'll Be Your Valentine". Godine 1993. album je remasterirao Joseph M. Palmaccio. Godine 2000. Rhino Entertainment Company objavio je DVD-Audio na kojem je zvuk miksan u tehnici "5.1 surround sound"; za taj su miks zaslužni John Kellogg i Paul Klingberg.
"Karn Evil 9: 1st Impression" zbog svojeg je trajanja izvorno podijeljen na dva dijela za inačicu na gramofonskoj ploči; prva strana završava postupnim stišavanjem, a druga strana počinje postupnim pojačavanjem zvuka. Na nekim je ranijim CD inačicama pjesma i dalje podijeljena, ali otad se uglavnom objavljuje kao jedna cjelovita skladba.
Godine 2008. diskografska kuća Sanctuary Records, tad podružnica Universal Music Groupa, izdala je "deluxe" inačicu albuma u sklopu 35. godišnjice njegove objave; sastoji se od remasteriranih skladbi raspoređenih na tri diska. Na prvom disku nalaze se izvorne pjesme s albuma, a remasterirao ih je Paschal Byrne. Na drugom disku nalaze se različite snimke i miksevi pjesama povezanih s "Brain Salad Surgeryjem" te dvije dodatne pjesme: "When the Apple Blossoms Bloom in the Windmills of Your Mind I'll Be Your Valentine" i "Brain Salad Surgery". Treći je disk hibridni SACD koji se sastoji od izvornog albuma u stereofonijskoj inačici i "surround soundu".
Godine 2014. u ograničenoj je nakladi Legacy/Sony Music objavio "box set" sa šest diskova u ograničenoj nakladi. Prvi se disk sastoji od izvornog albuma, a remasterirao ga je Andy Pearce. Drugi se disk sastoji od dodatnih pjesama povezanih s "Brain Salad Surgeryjem". Na trećem se disku nalazi novija stereofonijska inačica albuma. Na četvrtom se disku, DVD-audiju, nalaze izvorna i stereofonijska inačica u visokoj rezoluciji, kao i noviji miks "5.1 surround sound" Jakka Jakszyka. Na petom disku, također DVD-audiju, nalaze se film "The Manticore Special Documentary", fotogalerija i Gigerove izvorne ilustracije. Posljednji je disk gramofonska ploča od 180 grama na kojoj se nalazi izvorni album. Manja inačica s tri diska (prvim, drugim i četvrtim, no bez miksa u "5.1 surround soundu") u isto je vrijeme objavljena diljem svijeta. Za japansko je tržište za 40. godišnjicu objave albuma Victor Entertainment izdao inačicu na tri diska; na prvom se disku nalaze nove stereofonijske verzije pjesama i pjesme u "5.1 surround soundu", ali i izvorne stereofonijske inačice na DVD-audiju; na drugom disku nalazi se remasterirani album, a na trećem, pod imenom "The Alternate Brain Salad Surgery", album s bonus pjesmama.
Recenzije.
Album je nakon objave dobio iznimno podijeljene kritike. Gordon Fletcher iz "Rolling Stonea" izjavio je da su se Emerson, Lake i Palmer na koncertima uspjeli riješiti "nedovoljno intenzivnih [pjesama] i manjka vrijednog materijala", ali da su te mane preplavile sve pozitivne odlike grupe u studiju i polučile stvari poput "Brain Salad Surgeryja"; taj je uradak nazvao "nažalost neujednačenim albumom skupine čije je tehničko umijeće jednako onom bilo kojeg britanskog trija". Dodao je da je tekst pjesme "Still...You Turn Me On" pomalo prenapuhan, dok je za pjesmu "Benny the Bouncer" izjavio da je "nepotreban i besmislen hir". Recenzija za "The Village Voice" Roberta Christgaua, koji nikad nije bio potpuno naklonjen albumima skupine, sastojala se samo od retoričkih pitanja; uratku je dao ocjenu "C-". S druge strane, Pete Erskine iz časopisa "Sounds" pozitivno je ocijenio uradak i nazvao ga "najurednijim i najmelodičnijim albumom [skupine] do danas i zasigurno njezinim [uratkom s najviše obilježja] rocka". Prije objave albuma u Sjedinjenim Državama u prosincu 1973. "Billboard" je recenzirao album i opisao ga kao "složeno, uzbudljivo zvučno iskustvo koje pokriva različite stvari – težak rock, graciozan jazz i poletne trenutke pop-glazbe".
Retrospektivne su kritike uglavnom pozitivne. AllMusicov recenzent Bruce Eder nazvao ga je "najuspješnijim i najuspjelijim albumom Emersona, Laka i Palmera, njihovim najambicioznijim i najglasnijim". Izjavio je da predstavlja "zenit do kojeg taj trio nikad više nije stigao niti namjeravao stići." U svojoj je recenziji "box seta" "A Time and a Place" za internetski časopis "All About Jazz" John Kelman izjavio da je "Brain Salad Surgery" "veličanstveno remek-djelo" i "neosporivi vrhunac". Uradak je naveden u knjizi "1,000 Recordings to Hear Before You Die", gdje je nazvan "najpotpunijim i odlučno bestidnim albumom ELP-a".
Godine 2005. časopisi "Q Classic" i "Mojo" postavili su album na peto mjesto svojeg popisa "40 Cosmic Rock Albums", objavljenom u posebnoj inačici časopisa, "Pink Floyd &amp; The Story of Prog Rock". Godine 2015. "Rolling Stone" proglasio ga je 12. najboljim progresivnim rock albumom svih vremena, a recenzent Will Hermes nazvao ga je "vidovitim i do grla u rocku".
Turneja.
Nakon što je miksanje albuma dovršeno u listopadu 1973., grupa je počela uvježbavati sviranje pjesama za nadolazeću svjetsku turneju kojom je namjeravala podržati album. Trajala je od 14. studenoga 1973. do 21. kolovoza 1974., tijekom nje održano je 100 koncerata, a sastojala se od četiri dijela: prvi dio održan je u Sjevernoj Americi (od 14. studenoga 1973. do 18. prosinca 1973., ukupno 28 nastupa); drugi dio također je održan u Sjevernoj Americi (od 24. siječnja 1974. do 6. travnja 1974., ukupno 29 nastupa); treći dio turneje odvijao se u Europi (od 18. travnja 1974. do 1. lipnja 1974., ukupno 26 nastupa); posljednji dio održan je u Sjevernoj Americi (od 26. srpnja 1974. do 21. kolovoza 1974., ukupno 17 koncerata).
Skupina je na pozornici uparila zahtjevnu glazbenu strukturu pjesama s teatralnim obilježjima, što je dovelo do kritika. Između ostalog Emerson je svirao glasovir dok se to glazbalo okretalo u zraku i zloupotrebljavao je Hammondove orgulje tako što je zabijao noževe u manuale, bacao orgulje po pozornici i ostavljao ih da odzvanjaju, a Palmer je svirao na bubnjarskom kompletu koje se okretalo. Skupina je sa sobom nosila gotovo 40 tona opreme za čije je postavljanje bilo potrebno pet sati; u opremi je među ostalim bila ploča s trideset kanala za upravljanje kvadrofonijskim javnim razglasom koje je skupini dodijelio International Entertainers Service, ali i rasvjetni sustav koji je dizajnirala Judy Rasmussen, koji se sastojao od velikih ljestvi na svakom kutu pozornice i dvaju lukova postavljenih iznad izvođača tijekom nastupa.
Koncert održan 2. veljače 1974. u glavnoj areni u Anaheim Convention Centeru u kalifornijskom gradu Anaheimu dokumentiran je na koncertnoj antologiji "Welcome Back, My Friends, to the Show That Never Ends ~ Ladies and Gentlemen" objavljenoj 19. kolovoza 1974. na tri diska. Veći dio koncerta također je emitiran na američkoj rock radioemisiji "King Biscuit Flower Hour". Koncertni se album pojavio na 6. mjestu britanske ljestvice i 4. mjestu ljestvice "Billboard" 200, što je najviše mjesto koje je trio ikad zauzeo na toj ljestvici.
Vjerojatno najveći nastup održao se 6. travnja 1974., kad je skupina s Deep Purpleom nastupala na festivalu California Jam, koji se održavao na Ontario Motor Speedwayju u kalifornijskom gradu Ontariju, a u publici je bilo 350.000 obožavatelja. Televizijska mreža ABC, koja je sponzorirala festival, 7. svibnja i 10. lipnja 1974. prenosila je 55 minuta od ukupno dva i pol sata koncerta sastava. Preostale snimke cijelog nastupa Emersona, Lakea i Palmera dosad nisu objavljene (za razliku od snimki koncerta Deep Purplea, čiji je jednosatni koncert objavljen na različitim uradcima). Preživjele snimke ELP-ova koncerta objavljene su 2005. kao dio DVD-videa "Beyond the Beginning". Zvučne snimke prvi su put objavljene 1998. na albumu "Then &amp; Now".
Nakon završetka turneje u kolovozu 1974. skupina je otišla na produženi odmor od snimanja i nastupa. Godine 1976. ponovno se okupila da bi radila na albumu "Works Volume 1" (iz 1977.).

</doc>
<doc id="702475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702475" title="Down the Road Wherever">
Down the Road Wherever

Down the Road Wherever je deveti studijski album Marka Knopflera. 

</doc>
<doc id="702478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702478" title="Miroslav Čabraja">
Miroslav Čabraja

Miroslav Čabraja (Slavonski Brod, 7. siječnja 1979.) je hrvatski kazališni glumac. 
Životopis.
Klasičnu gimnaziju završio je u Pazinu, a 2008. godine diplomirao je na Umjetničkoj akademiji u Osijeku (preddiplomski studij, smjer gluma i lutkarstvo) s monodramom Antona Pavloviča Čehova "O štetnosti duhana". Iste godine postaje član ansambla drame HNK-a u Osijeku. Godine 2012. magistrirao je na Umjetničkoj akademiji u Osijeku i stekao zvanje: Magistar kazališne umjetnosti - akademski glumac i lutkar. Od veljače 2014. obnaša dužnost intendanta HNK u Osijeku, sve do svibnja 2015. Od svibnja 2015. do travnja 2019. ravnatelj je Drame HNK u Osijeku. Od lipnja 2019. u statusu je prvaka Drame HNK u Osijeku u kojem je odigrao mnoge velike uloge (Jago – "Othello", Krešimir Horvat – "Vučjak", Aurel – "Leda", Victor-Emanuel Chandebise, Poche – "Buba u uhu", Andraj – "Tri sestre"…),  a igrao je i izvan matične kuće, kako u kazalištima, tako i TV-serijama i reklamama. Bio je član Kulturnog vijeća Grada Osijeka od 2014. – 2018., a od 2018. do danas član je Kulturnog vijeća Osječko-baranjske županije, a također je i od 2018. član Organizacijskog odbora Osječkog ljeta kulture. Organizirao je i vodio mnoge lutkarske i glumačke radionice u osječkim osnovnim i srednjim školama. Dugi niz godina kontinuirano sudjeluje u najznačajnijim kulturnim manifestacijama u regiji, kao što su "Đakovački vezovi" i "Vinkovačke jeseni". Nominiran je za Nagradu hrvatskog glumišta za ulogu Gajeva u drami A.P. Čehova "Višnjik" u kategoriji sporedna muška uloga, a dobitnik je "Zlatnog studija", najveće medijske nagrade, za najboljeg kazališnog glumca 2021. godine. Aktivno govori engleski i talijanski jezik, a pasivno se služi njemačkim jezikom.

</doc>
<doc id="702479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702479" title="Leopoldville">
Leopoldville



</doc>
<doc id="702480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702480" title="Léopoldville">
Léopoldville



</doc>
<doc id="702482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702482" title="NK Bilogorac Šemovci">
NK Bilogorac Šemovci

Nogometni klub "Bilogorac" (NK "Bilogorac"; "Bilogorac" Šemovci; "Bilogorac") je bio nogometni klub iz Šemovaca, općina Virje, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klupska boja je bila zelena. 
O klubu.
NK "Bilogorac" je osnovan 2007. godine kao drugi klub u Šemovcima uz postojeći "NK "Šemovci"". Klub je ime dobio po bivšem istoimenom klubu iz Šemovca osnovanog 1956. godine. Klub je s ligaškim nastupima počeo 2008. godine u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj", te kasnije u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj". Klub se ligaški natjecao do 2016. godine, te je potom prestao s djelovanjem. Klub je također redovito organizirao malonogometni turnir. 

</doc>
<doc id="702485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702485" title="Tabački mesdžid">
Tabački mesdžid

Tabački mesdžid je mesdžid koja se nalazi u sarajevskom naselju Baščaršija, u ulici Halači. 
Povijest.
Tabački mesdžid je sagrađen 1651. u Sarajevu godine od Hadži Osmana po kojem je u to vrijeme nosio naziv - Hadži Osmanov mesdžid. Mesdžid je nekad kasnije dobio ime Tabački mesdžid po tabacima-zanatlijama kožarima s desne obale Miljacke koji su bili njegovi najčešći posjetitelji. Tabaci su dislocirani iz mesdžida u drugoj polovini 19. stoljeća, odnosno u periodu Topal Osman-paše. Paša je izmjestio tabake zbog toga što su zagađivali okolinu, a mesdžid je sačuvao ime, bez obzira na to što danas, i već dugo vremena, nema tabaka u tom kraju.
Još prije nekoliko stoljeća Evlija Čelebi bilježi: 
Mesdžid je u više navrata gorio, a najveći požar je bio onaj koji je izazvao Eugen Savojski prilikom osvajanja Sarajeva 1697. godine. Mesdžid je obnavljalo nekoliko imućnijih ljudi iz Sarajeva, među kojima su najpoznatiji Mehmed- age Burića i Salih-age Smajlagića.
Smajlagić nakon obnove mesdžida uvakufio i kahanu na Baščaršiji čiji su prihodi bili namijenjeni rasvjeti u mesdžidu i za plaću mujezina. Dodao je kako se Tabački mesdžid nalazio na području Tabačke čaršije, gdje su radili tabaci (kožari), i oni su ga najviše koristili.
U pomenutom mesdžidu tijekom svetog mjeseca za muslimane, ramazana, organiziraju se različiti vjerski obredi, a tokom cijele godine svakog četvrtka nakon jacija-namaza (noćne molitve) organiziraju se druženja i predavanja o islamu.
Tabački mesdžid je 2020. godine proglašen Nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="702486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702486" title="Plavetna sjenica">
Plavetna sjenica

Plavetna sjenica ("Parus" ili "Cyanistes" "caeruleus") mala je i šarena vrsta sjenice.
Opis.
Imaju okruglu glavu položenu izrazito blizu ramenima zbog čega izgleda kao da nema vrata. Na bijeloj glavi ima crne crte oko očiju i plav vrh. Donji dijelovi tijela plavetne sjenice žute su boje sa sivo-crnom prugom na trbuhu. Krila su ima plavičaste boje. Mužjaci i ženke izgledaju slično, ali ženkama su boje manje naglašene.
Plavetne su sjenice dugačke oko 12 cm i teže oko 11 g.
Rasprostranjenost.
Plavetne se sjenice pojavljuju u većini Europe, Azije, Sjeverne Amerike i Afrike. Žive u listopadnim i miješanim šumama, ali zna ih biti i u parkovima i vrtovima.
Ponašanje.
Hrane se kukcima, pupovima, sjemenkama i biljkama.
Jedne su od najinteligentnijih ptica poslije vrana i papiga. Aktivne su, glasne i socijalne. 
Često se hrane u miješanim jatima. Obično se gnijezde u dupljama u drvetu, ali prihvaćaju i kućicu za ptice. Teritorijalne su tijekom sezone parenja. Ženke polažu 6-18 jaja. Obični kobac i istočna siva vjeverica love plavetne sjenice, a lasice im ponekad kradu jaja iz gnijezda.
U Hrvatskoj.
U Hrvatskoj su jedne od čestih ptica. Plavetne su sjenice zaštićena vrsta.
Mogu se naći na meti krivolovaca, tako su u Italiji krivolovci ubili stotine ptica među kojima su se našle i plavetne sjenice. Godine 2020. dogodila se ptičja pandemija u Zapadnoj Njemačkoj gdje je bilo zaraženo oko 11 tisuća plavetnih sjenica, a puno ih je i uginulo.
Sistematika.
Euroazijska plavetna sjenica ("C. caeruleus") ne treba se pomiješati s afričkom ("C. teneriffae"). Nekoć su se ove dvije vrste smatrale podvrstama.
Plavetne sjenice pripadaju porodici "Paridae" i rodu "Cyanistes" koji se smatrao podrodom roda "Parus", ali danas ga mnogi smatraju posebnim rodom.
Podvrste.
Do sada je prepoznato 9 podvrsta:

</doc>
<doc id="702490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702490" title="Reign of Fear">
Reign of Fear

Reign of Fear debitantski je studijski album njemačkog heavy metal sastava Rage. Album je 12. svibnja 1986. objavila diskografska kuća Noise Records. Album je ponovno objavljen 2002. s novom naslovnicom i pet novih pjesama.

</doc>
<doc id="702497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702497" title="Execution Guaranteed">
Execution Guaranteed

Execution Guaranteed drugi je studijski album njemačkog heavy metal sastava Rage. Album je 11. svibnja 1987. objavila diskografska kuća Noise Records. 

</doc>
<doc id="702499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702499" title="Osnovna škola Dobri">
Osnovna škola Dobri



</doc>
<doc id="702501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702501" title="Osnovna škola Manuš">
Osnovna škola Manuš



</doc>
<doc id="702506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702506" title="UEFA Liga prvaka 1997./98.">
UEFA Liga prvaka 1997./98.

UEFA Liga prvaka 1997./98. je bilo 43. izdanje najelitnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja, 6. od kada se zove UEFA Liga prvaka. Natjecanje je osvojio španjolski Real Madrid, koji je u finalu svladao Juventus rezultatom 1:0. To im je bio prvi naslov nakon 32 godine.
Borussia Dortmund, branitelji naslova, izbačeni su u polufinalu od konačnog pobjednika, Real Madrida.

</doc>
<doc id="702511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702511" title="Zgrada škole (Luka)">
Zgrada škole (Luka)



</doc>
<doc id="702517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702517" title="Alisa u zemlji čudesa">
Alisa u zemlji čudesa

Alisa u zemlji čudesa (eng. "Alice's Adventures in Wonderland") knjiga je dječje fantastike iz 1865. godine koju je napisao engleski književnik Charles Lutwidge Dodgson, poznatiji pod pseudonimom Lewis Carroll. Radnja prati doživljaje djevojčice Alise, koja pada niz zečju rupu u fantastični svijet naseljen osebujnim stvorenjima.
Priča je prepuna aluzija na Dodgsonove prijatelje (i neprijatelje), kao i lekcija koje su u to doba učenici britanskih osnovnih škola morali učiti napamet. Radnja se poigrava s logikom na način koji je roman učinio trajno popularnim i među odraslima i među djecom. Smatra se jednim od najkarakterističnijih primjera žanra književnih priča bez logičkog smisla, a njegov narativni tok i struktura bili su enormno utjecajni, uglavnom na žanr fantastike. Nastavak knjige je "Alisa s one strane ogledala", koja sadrži i čuvenu besmislenu pjesmu "Jabberwocky", odnosno "Hudodrakija" u prijevodu Antuna Šoǉana.
Na temelju knjige nastale su brojne kazališne, filmske i televizijske adaptacije.
Izraz "Zemlja Čudesa" ušao je u popularnu kulturu kao mjesto sa sanjarskim, fantastičnim osobinama. Izraz "niz zečju rupu" postao je izraz za putovanje u nepoznato.
Sadržaj.
Djevojčica Alisa dosađivala se sjedeći na obali rijeke jednog ljetnog dana, dok je njena sestra čitala knjigu. Ugledala je Bijelog zeca, koji je stalno govorio da kasni. Začudila mu se, jer je bio obučen. Pošla je za njim u zečju rupu, koja je bila vrlo duboka i kroz nju je lagano padala. Pad je trajao dosta dugo. Našla se u hodniku. Ponovno je ugledala Bijelog zeca koji je ušao u jedan lijepi vrt, do kojega su vodila vrata. Alisa je htjela ući unutra, no nije mogla, jer je bila prevelika. Na jednom stoliću u bočici bio je napitak na kojem je pisalo, da ga popije. Kada ga je popila smanjila se, ali su vrata bila zaključana. Da bi došla do ključa, pojela je kolač s porukom "pojedi me", no umjesto da bude još manja, povećala se. Naišao je Bijeli zec koji se uplašio kada je ugledao Alisu. Ona se ponovno smanjila, ali toliko da je pala u bocu vode. Na kraju je ipak ušla u vrt, tako da je plivajući u boci prošla kroz ključanicu. U zemlji čudesa Alisa je upoznala više različitih likova. Boravila je u kući Bijelog zeca, gdje je popila iz boce. Ponovno je narasla i zaglavila u kući. Gušter Bill, pomoćnik Bijelog zeca popeo se na dimnjak, da izvidi situaciju. Alisa ga je nogom šutnula u nebo. Uspjela se osloboditi i krenula je dalje. Na raskrižju je srela Gusjenicu koja puši lulu. Dala joj je gljivu s dva kraja. Kada pojede jedan kraj smanji se, a kada pojede drugi poveća se. Nakon više smanjivanja i povećavanja, vratila se na normalnu veličinu. Carigradska mačka uputila je Alisu kamo da ide. Pila je čaj s Ožujskim zecom i Ludim klobučarom. Uvrijedili su je pričama pa ih je napustila uz komentar, da je to najgluplja čajanka na kojoj je bila. Došla je do kraljičinog vrta. Pojavio se zec s trubom, a iza njega agresivna kraljica, miroljubljivi kralj i vojnici od karata za poker. Konji su igrali kriket; loptica je bila jež, a palica su bile ptice plamenci. Netko je na dvoru ukrao kolače pa je bilo suđenje. Kraljica je htjela ubiti Alisu, no ona je pojela dio kolača koji je joj ostao od prije pa je počela rasti. Odjednom se probudila i bila je doma. Shvatila je da je to sve bio divan san.

</doc>
<doc id="702519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702519" title="Alisa u Zemlji Čudesa">
Alisa u Zemlji Čudesa



</doc>
<doc id="702565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702565" title="Wind (prezime)">
Wind (prezime)

Wind je topografsko prezime engleskog podrijetla za nekoga tko je živio u blizini staze, uličice ili ceste. Najpopularnije je u sjeveroistočnoj Engleskoj, posebno u Newcastle upon Tyneu i Sunderlandu. Međutim, popularno je i u Nizozemskoj i Danskoj. Pojavljuje se u nekoliko različitih inačica, među kojima su Waind, Wind, Wynd, Wain i Wean.
Podrijetlo.
Wind potječe iz staroengleske riječi "gewind" koja prethodi 7. stoljeću. Opisuje ili osobu koja je živjela na posebno vjetrovitom području poput sjeveroistočne Engleske ili uz "zavojitu" (Engleski: "winding") cestu. U srednjovjekovno doba Wind se vjerojatno davao i brzom trkaču ili glasniku.
Prezime Wind prvi je put zabilježeno u: Lancashireu, ceremonijalnom okrugu u sjeverozapadnoj Engleskoj; u Windle with Hardshawom, gradskom naselju; u župi i savezu Prescot, dijelu West Derbyja.
Učestalost i rang u području.
Prema internetskom mjestu Forebears.io najveća učestalost prezimena Wind može se naći u Sjedinjenim Državama, a slijede ih Njemačka, Nizozemska i Danska.

</doc>
<doc id="702566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702566" title="Antonela Marušić">
Antonela Marušić



</doc>
<doc id="702567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702567" title="Arhitektura u 1908.">
Arhitektura u 1908.



</doc>
<doc id="702568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702568" title="Arhitektura u 1910.">
Arhitektura u 1910.



</doc>
<doc id="702569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702569" title="Arhitektura u 1907.">
Arhitektura u 1907.



</doc>
<doc id="702572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702572" title="Zgrada Zadružnog saveza u Splitu">
Zgrada Zadružnog saveza u Splitu

Zgrada Zadružnoga saveza u Splitu, Hrvatska, najznačajnije je djelo u arhitektonskom opusu splitskog graditelja i planera Petra Senjanovića (1876. – 1955.). Građena je od do . U prvoj fazi gradnje (1912. – 1914.) zgrada je imala oblik slova „L“, a dogradnjom sjevernog krila u drugoj fazi gradnje (1916. – 1918.) dobiva oblik slova „U“. Građevina je velika trokatnica s visokim četverostrešnim krovištem s pokrovom od kupe kanalice. Glavno ulično pročelje starijeg dijela obloženo je kamenim kvadrima, a novije krilo potpuno je sagrađeno u kamenu dok su stražnja pročelja ožbukana. Zgrada Zadružnog saveza važna je u pregledu splitske i hrvatske arhitekture secesije. Ima visoke arhitektonske, te ambijentalne i urbanističke vrijednosti i primjer je arhitekture s početka 20. stoljeća koja je uspješno uskladila tradicionalnu funkcionalnost i secesijsku dekorativnost. Ujedno je i najznačajnije arhitektonsko djelo u opusu Petra Senjanovića, istaknutog graditelja modernoga Splita.
U neposrednoj blizini zgrade je još nekoliko zaštićenih zgrada pod zaštitom ministarstva kulture. Na istoku, s druge strane Livanjske ulice, je Vila Plevna, a na zapadu je zgrada Osnovne škole Manuš-Dobri. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-7078 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiranog kao javna građevina.

</doc>
<doc id="702573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702573" title="Arhitektura u 1918.">
Arhitektura u 1918.



</doc>
<doc id="702583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702583" title="Perfect Man">
Perfect Man

Perfect Man treći je studijski album njemačkog heavy metal sastava Rage. Album je 6. lipnja 1988. objavila diskografska kuća Noise Records.

</doc>
<doc id="702585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702585" title="Arhitektura u 1735.">
Arhitektura u 1735.



</doc>
<doc id="702587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702587" title="3. ŽNL Koprivničko-križevačka 2007./08.">
3. ŽNL Koprivničko-križevačka 2007./08.

3. ŽNL Koprivničko-križevačka u sezoni 2007./08. je bila nogometna liga trećeg stupnja na području Koprivničko-križevačke županije, te ligu sedmog stupnja nogometnog prvenstva Hrvatske. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bo "Mičetinac". 
Sustav natjecanja.
14 klubova je igralo dvokružnu ligu (26 kola).

</doc>
<doc id="702590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702590" title="Crkva sv. Ane (Desinić)">
Crkva sv. Ane (Desinić)



</doc>
<doc id="702594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702594" title="Arhitektura u 1891.">
Arhitektura u 1891.



</doc>
<doc id="702595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702595" title="Arhitektura u 1893.">
Arhitektura u 1893.



</doc>
<doc id="702596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702596" title="Arhitektura u 1979.">
Arhitektura u 1979.



</doc>
<doc id="702599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702599" title="Aleksandra Ptičar">
Aleksandra Ptičar

Aleksandra Ptičar (Zagreb, 18. siječnja 1961.) hrvatska je folklorna umjetnica, dugogodišnja solistica - plesačica i pjevačica Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO.
Životopis.
Aleksandra Ptičar rođena je u Zagrebu, u umjetničkoj obitelji, gdje je i započela svoju umjetničku i profesionalnu karijeru. Oba su roditelja radila u Zagrebačkoj školi crtanog filma - Zagreb filmu Nevenka kao kopist-kolorist, a otac Ante Zaninović kao animator i jedan od autora našeg najpoznatijeg animiranog serijala o Profesoru Baltazaru. Glazbenu i plesnu nadarenost pokazala je još u djetinjstvu. U osnovnoj školi pjevala je u zboru, a od svoje desete godine, pohađala je Školu za klasični balet i ritmiku u Zagrebu, na Ilirskom trgu, gdje je osim klasičnog baleta, klavira i solfeggia, pohađala satove folklornih, povijesnih i karakternih plesova. Nakon završene Klasične gimnazije upisuje engleski i francuski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, ali prekida studij 1981. godine nakon što postaje članicom LADA. Ubrzo sudjeluje u pjevnim duetima, tercetima i manjim vokalnim sastavima, te istaknutim plesnim pozicijama u pojedinim koreografijama, a već 1984. godine ističe se kao pjevna solistica u praizvedbi koreografije Vide Bagura "Kamen goro, prozeleni rano". Obilježile su je iznimne vokalne i plesne solističke dionice poput "Konavoske istresalice", uloga "stare majke" u koreografiji Ivana Ivančana "Podravski svati", te mnoge istaknute plesne pozicije i solističke izvedbe u korizmenim i božićnim napjevima.
U Ansambu LADO je provela svoj cijeli radni i umjetnički vijek od 35 godina nastupajući na domaćim i svjetskim pozornicama, u više od 3000 koncerata i 50 koreografija. Krasila ju je vrhunska scenska kultura. Bila je članica i Ladarica, kojima je svojom osebujnom bojom glasa podarila prepoznatljiv izričaj i zvuk. S Ansamblom LADO je snimila mnoge nosače zvuka s narodnim popijevkama, te korizmenim i božićnim napjevima, kako iz cijele Hrvatske, tako i iz mnogih drugih zemalja Europe.
Svojim je radom čuvala i širila autentičnost narodnog izričaja hrvatskih narodnih plesova, običaja i glazbe, pridonijela je upoznavanju javnosti s bogatom hrvatskom baštinom i poticala njegovanje, čuvanje i širenje plesne i glazbene kulture. Bila je osobit primjer mlađim generacijama plesača i pjevača. 
Za Aleksandru je Bojan Pogrmilović, nekadašnji glazbeni rukovoditelj Ansambla LADO zapisao sljedeće:

</doc>
<doc id="702600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702600" title="Henryk Jan Botor">
Henryk Jan Botor

Henryk Jan Botor, poljski skladatelj, orguljaš, dirigent i glazbeni pedagog, istaknuti suvremeni skadatelj orguljske i liturgijske glazbe. Sveučilišni je predavač na Katedri crkvene glazbe Glazbene akademije u Krakowu.
Osnovnu glazbenu školu pohađa u rodnom Tychyu, a srednju u Bielsko-Białi, smjer glasovir. Na Glazbenoj akademiji u Krakowu diplomirao glazbenu pedagogiju (1984.), skladanje (u klasi prof. Stanchowskog, 1989.) i orgulje (u klasi prof. Semeniuk-Podraz, 1989.). Usavršavao se 1990. na ljetnoj orguljaškoj školi u Haarlemu te u Njemačkoj i Nizozemskoj. Nastupao i surađivao s Narodnim simfonijskim orkestrom Poljskog radija, Krakowskom i Šleskom filharmonijom. Koncertirao na Šleskim danima poljske glazbe, Glazbenim danima krakovskih skladatelja i diljem Poljske. Skladao je glazbu za četiri dokumentarna filma. Dobitnik je prve nagrade na Natjecanju »Vox Basilicae Calissiensis« (1997.) i treće nagrade na Međunarodnom skladateljskom natjecanju u Krakowu (2004.).

</doc>
<doc id="702601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702601" title="Zemljopis Poljske">
Zemljopis Poljske

Poljska je država u Srednjoj Europi. Zauzima površinu od 312.679 km2 i po površini je 69. država svijeta.
Najveći dio države zauzima poljska ravnica, koja se prostire od Baltičkog mora na sjeveru do Karpata na jugu. Na sjeveru, Poljska posjeduje dvije prirodne luke, veću u blizini grada Gdanjska i drugu na krajnjem sjeverozapadu, u blizini grada Szczecina i poljsko-njemačke granice.
Sjeveroistočni dio Poljske je poznat kao Mazursko-jezerska regija, s oko 2.000 jezera, gusto obrastao šumom i rijetko naseljen. Južno od ove regije, središnjim dijelom države prostire se poljska ravnica, do Sudeta na jugozapadu (poljsko-češka granica) i Karpata na jugu i jugoistoku (na granici sa Slovačkom i Ukrajinom). Središnja ravnica oblikovana je erozijom ledenjaka tijekom pleistocenskog ledenog doba. Što se tiče klime, Poljska se uglavnom nalazi unutar umjerenog klimatskog pojasa.
Dijeli kopnenu granicu sa sljedećim državama: Bjelorusija (418 km), Češka (796 km), Njemačka (467 km), Litva (104 km), Rusija (preko Kalinjingradske oblasti u dužini od 210 km), Slovačka (541 km) i Ukrajina (535 km). Pomorska je država i izlazi na sjeveru na Baltičko more.
Poljska se prostire 876 kilometara u pravcu sjever-jug i 689 kilometara od istoka prema zapadu. Prosječna nadmorska visina iznosi 173 metara, a samo 3% poljskoga teritorija, uz južnu granicu je iznad 500 metara nadmorske visine. Najviši vrh je Rysy, koja se uzdiže 2499 metara iznad mora, a nalazi se 95 kilometara južno od Krakova, unutar planinskog masiva Tatri. Oko 60 km 2 poljskoga teritorija, duž obale Gdanjskoga zaljeva nalazi se ispod razine mora. Poljska ima 21 vrh s preko 2000 m nadmorske visine i svi oni se nalaze u planinama Tatre. Ovo područje se u Poljskoj dijeli na područje Visokih i Zapadnih Tatri. To je najviši planinski lanac Poljske i Karpata.
Najduže rijeke Poljske su: Visla (1047 km), granična rijeka Odra (854 km), Varta (808 km) i Bug (772 km) koji čini istočnu granicu zemlje. Ukupno 99,7% (312 683 km²) površine Poljske pripada slivu rijeka, koje se ulivaju u Baltičko more, od kojih su najvažnije Visla i Odra.
Šume pokrivaju 28% površine. Preko polovice teritorija koristi se za poljoprivredu, od čega najviše za ratarstvo. Stočarstvo je zastupljeno u brdsko-planinskim područjima. Preko 1% ukupne površine (3.145 km²) otpada na 23 nacionalna parka. Po ovome Poljska zauzima prvo mjesto u Europi. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="702606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702606" title="David Sassoli">
David Sassoli

David Maria Sassoli (Firenca, 30. svibnja 1956. ­– Aviano, 11. siječnja 2022.) bio je talijanski političar i novinar. Bio je član Europskog parlamenta od 2009. godine, a 3. srpnja 2019. bio je izabran za predsjednika Europskog parlamenta. Na toj je dužnosti umro.
Novinarska karijera.
David Sassoli rođen je u Firenci 1956. godine. Tijekom 1970-ih diplomirao je politologiju na Sveučilištu u Firenci. Novinarsku karijeru započeo je zaposlivši se u malim lokalnim novinama i novinskim agencijama, prije nego što je prešao u rimsku redakciju nacionalnih novina "Il Giorno". U registar profesionalnih novinara upisan je 3. srpnja 1986. godine.
Godine 1992. postao je izvjestitelj na televizijskom informativnom programu TG3, a u istom je razdoblju surađivao s poznatim novinarem Micheleom Santorom kao urednik političkih TV emisija poput "Crveno i crno" (tal. "Il rosso e il nero)" i "Izravni prijenos" (tal."Tempo reale"). Godine 1996. vodio je program "Prijenos uživo" (tal. "Cronaca in diretta"). Nakon nekoliko godina imenovan je voditeljem najvažnijeg talijanskog informativnog programa - dnevnika TG1, te je postao jedan od najistaknutijih i najpopularnijih novinara u zemlji. Godine 2007., kada je Gianni Riotta imenovan novim glavnim urednikom TG1, Sassoli je postao njegov zamjenik.
Politička karijera.
Godine 2009. Sassoli je napustio novinarsku karijeru i započeo političku karijeru, postavši članom Demokratske stranke (PD) na lijevom centru i kandidirajući se na izborima za Europski parlament 2009. godine za područje Središnje Italije. Dana 7. lipnja izabran je za člana EP-a s 412.502 preferencijalnih glasova, postavši tako kandidat s najviše glasova u svojoj izbornoj jedinici. Od 2009. do 2014. bio je čelnik izaslanstva PD-a u Europskom parlamentu.
Sassoli je 9. listopada 2012. najavio kandidaturu kao kandidat lijevog centra za novog gradonačelnika Rima na općinskim izborima 2013. godine. Završio je na drugom mjestu s 28% glasova, iza senatora Ignazija Marina koji je osvojio 55% glasova i ispred bivšeg ministra komunikacija Paola Gentilonija. Marino će kasnije biti izabran za gradonačelnika, pobijedivši vladajućeg kandidata desnog centra Giannija Alemanna.
Na izborima za Europski parlament 2014. godine, Sassoli je ponovno izabran za Europski parlament s 206.170 preferencijalnih glasova. Izbore je karakterizirala snažna propaganda u korist njegove Demokratske stranke koja je osvojila 41% glasova.
Dana 1. srpnja 2014. Sassoli je s 393 glasa izabran za potpredsjednika Europskog parlamenta, što ga čini drugim socijalističkim kandidatom s najviše glasova u povijesti Parlamenta. Uz posao predsjedanja, član je i međugrupe Europskog parlamenta za ekstremno siromaštvo i ljudska prava.
Predsjednik Europskog parlamenta.
Na izborima za Europski parlament 2019. u Italiji, Sassoli je ponovno izabran u Europski parlament sa 128.533 glasa podrške. Progresivni savez socijalista i demokrata (S&amp;D) predložio ga je 2. srpnja 2019. za novog predsjednika Europskog parlamenta. Sljedećeg dana Sassoli izabran za predsjednika s 345 glasova podrške, naslijedivši svog zemljaka Antonija Tajanija iz desnog centra. On je ujedno sedmi Talijan koji je obnašao tu dužnost.
U svom obraćanju Parlamentu, Sassoli je definirao europski projekt kao san o miru i demokraciji. Rekao je da su europski građani pokazali da još uvijek vjeruju u projekt i da su ponosni na europsku raznolikost. Također je dodao da će "Europa biti jača samo s Parlamentom koji igra važniju ulogu".
Štoviše, u svom prvom javnom činu kao novoizabrani predsjednik, Sassoli je odlučio odati počast svim žrtvama terorizma u Europi na jednom od mjesta bombaških napada u Bruxellesu 2016. u znak sjećanja na žrtve u metrou Maalbeek/Maelbeek. Rekao je: "Moramo odati počast žrtvama u glavnom gradu Europe. Moramo se sjetiti europskih građana koji su bili žrtve ovih napada. Ovo je počast svim žrtvama terorizma. Htio sam započeti vrijeme predsjedništva ovim simboličnim činom."
Dana 19. prosinca 2019. Sassoli je zatražio oslobađanje Oriola Junquerasa, bivšeg potpredsjednika Katalonije i nedugo prije toga izabranog europarlamentarca, koji je zatvoren nakon španjolske ustavne krize 2017. godine. Kao izabrani član Europskog parlamenta Junqueras automatski uživa diplomatski imunitet, a Sassoli je pozvao španjolske vlasti da poštuju pravni status koji mu donosi njegovo članstvo u Parlamentu.
U lipnju 2020. potpisao je međunarodni apel u korist ljubičastog gospodarstva („Ka kulturnoj renesansi gospodarstva“), koji je objavljen u novinama "Corriere della Sera", "El País" i "Le Monde."
U travnju 2021. Sassoli je uvršten na popis osam javnih dužnosnika kojima je rusko Ministarstvo vanjskih poslova zabranilo ulazak u zemlju u znak odmazde zbog sankcija EU-a protiv Rusije.
Osobni život.
Sassoli je bio oženjen Alessandrom Vittorini i zajedno su imali dvoje djece, Giulija i Liviju. Navijao je za klub ACF Fiorentinu, nogometnu momčad svog rodnog grada.
Sassoli je bio aktivni član "Articolo 21, liberi di..." ("Članak 21., slobodni da..."), talijanske udruge osnovane 27. veljače 2001., koja okuplja novinare, pisce, redatelje i odvjetnike s ciljem promicanja ustavnog načela slobode izražavanja.

</doc>
<doc id="702607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702607" title="Spomenik žrtvama komunizma">
Spomenik žrtvama komunizma



</doc>
<doc id="702610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702610" title="Fotografija u 1957.">
Fotografija u 1957.



</doc>
<doc id="702611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702611" title="Fotografija u 2017.">
Fotografija u 2017.



</doc>
<doc id="702612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702612" title="Fotografija u 1935.">
Fotografija u 1935.



</doc>
<doc id="702613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702613" title="Fotografija u 2012.">
Fotografija u 2012.



</doc>
<doc id="702624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702624" title="3. ŽNL Koprivničko-križevačka 2005./06.">
3. ŽNL Koprivničko-križevačka 2005./06.

 
3. ŽNL Koprivničko-križevačka u sezoni 2005./06. je bila nogometna liga trećeg stupnja na području Koprivničko-križevačke županije, te ligu šestog stupnja nogometnog prvenstva Hrvatske. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bo "Miklinovec" iz Koprivnice. 
Sustav natjecanja.
14 klubova je igralo dvokružnu ligu (26 kola).

</doc>
<doc id="702627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702627" title="NK Mladost Podravske Sesvete">
NK Mladost Podravske Sesvete

Nogometni klub "Mladost" (NK "Mladost"; "Mladost" Podravske Sesvete; "Mladost") je bio nogometni klub iz Podravskih Sesveta, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klupska boja je bila bijela. 
O klubu.
NK "Mladost" je osnovana 2005. godine kao drugi nogometni u Podravskim Sesvetama, uz već postojeću "Dravu". Klub je s ligaškim natjecanjem počeo u sezoni 2005./06. u "4. ŽNL Koprivničko-križevačkoj" koju osvaja 2007./08., te potom igra u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj (skupina Đurđevac)", koju dva puta osvajaju. Klub se natječe do sezone 2015./16., te potom prestaje s djelovanjem. 

</doc>
<doc id="702629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702629" title="Arhitektura u 1205.">
Arhitektura u 1205.



</doc>
<doc id="702645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702645" title="Bakur II. od Iberije">
Bakur II. od Iberije

Bakur II. od Iberije (gruz. ბაკურ II), iz dinastije Hosroida, bio je kralj Iberije (Kartlija, istočna Gruzija) od 534. do 547. godine. Na prijestolju je naslijedio svog oca, kralja Dačija. Vladao je trinaest godina, ali nije ostavio gotovo nikakva sjećanja na svoje vrijeme i prošao je nezapaženo u povijesti zemlje.
Prema srednjevjekovnom kroničaru Džuanšeru Džuanšerianiju, umro je za sobom ostavivši malodobnu djecu, a Iberija je pala pod sasanidski nadzor. Imao je dvoje djece, Farsmana V. i još jednog sina, koji je bio otac kralja koji je nešto kasnije stupiti na gruzijsko prijestolje - Farsmana VI.
Nakon smrti, naslijedio ga je sin Farsman V.

</doc>
<doc id="702647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702647" title="Podvodna puška">
Podvodna puška

Podvodna puška je ribolovni uređaj dizajniran za lansiranje vezane strijele ili harpuna za lovljenje ribe ili drugih morskih životinja i meta. Podvodne puške koriste se u sportskom ribolovu. Dvije osnovne vrste su pneumatske i elastične podvodne puške. Plutače i bove uobičajeni su pribor pri lovu većih riba. 
Komponente.
Osnovni dijelovi podvodne puške su strijela, cijev te drška koja sadrži okidački mehanizam. Podvodne puške su obično duge od 0.5 do 2 metra, a široke od 28 do 75 milimetara.
Vrste podvodnih pušaka.
Postoje dvije vrste podvodnih pušaka.
Podvodne puške s gumama.
Kao izvor energije za lansiranje strijele koristi se guma koja je rađena najčešće od lateksa. Gume su cjevastog oblika te su provučene kroz rupe koje se nalaze na vrhu podvodne puške. Natežu se na kukice strijele.
Pneumatske podvodne puške.
Pneumatske podvodne puške se razlikuju od onih s gumama po tome što energiju dobivaju iz zraka koji pumpanjem postiže tlak koji je jednak snazi gume.
Postava podvodne puške.
Odvajajući vez.
Strijela je spojena direktno na plutaču. Kada se strijela lansira, odvaja se od podvodne puške. Plutača koja se nalazi na površini, povezana je na strijelu te ne pušta da ulov pobjegne.
Kolut s namotajem.
Kao i u ribolovu na štap, podvodna puška ima kolut s namotanim užetom koje je spojeno na strijelu. Kada se strijela lansira, ulov je povezan na podvodnu pušku.

</doc>
<doc id="702648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702648" title="Farsman V. od Iberije">
Farsman V. od Iberije

Farsman V. od Iberije (gruz. ფარსმან V), iz dinastije Hosroidi, bio je kralj Iberije (Kartlija, istočna Gruzija) od 547. do 561. godine. Na prijestolju je naslijedio svog oca, Bakura II.
Prema srednjovjekovnoj armenskoj adaptaciji gruzijskih kronika, za vrijeme vladavine Farsmana VI., Oseti (gruzijski naziv za Alane) napali su i opustošili Kartliju, što je natjeralo Farsmana da se stavi pod perzijsku zaštitu pod uvjetima plaćanja danka. Međutim, ova se inačica razlikuje od one koju je dao gruzijski izvornik u "Povijesti kralja Vahtanga Gorgasalija", gdje se o Alanima ne govori ništa i podsjeća na ničim izazvan perzijski napad.
Na prijestolju ga je naslijedio nećak Farsman VI.

</doc>
<doc id="702650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702650" title="Farsman VI. od Iberije">
Farsman VI. od Iberije

Farsman VI. od Iberije (gruz.: ფარსმან VI), iz dinastije Hosroida, bio je kralj Iberije (Kartlija, istočna Gruzija) od 561. godine, ali duljina njegove vladavine ne može se sa sigurnošću odrediti. Kraljevska je vlast u to doba bila uglavnom nominalna dok je Sasanidsko Carstvo dominiralo Iberijom.
Bio je nećak kralja, i njegova prethodnika Farsmana V. Prema "Gruzijskim kronikama", vladao je trinaest godina. Opisan je kao dobar kršćanin koji je radio na uljepšavanju crkava. 
Naslijedio ga je njegov sin, Bakur III.

</doc>
<doc id="702652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702652" title="NK Kalnik">
NK Kalnik

Nogometni klub "Kalnik" (NK "Kalnik"; "Kalnik") je nogometni klub iz Kalnika, općina Kalnik, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klupska boja je plava. 
O klubu.
NK "Kalnik" je osnovan 1974. godine, kada je osnovana "Općinska nogometna liga Križevci", u kojoj se klub natjecao. Klub djeluje do 1980.-ih godina, te prestaje s radom. Do obnove rada kluba dolazi 2007. godine, te se klub nakon nekoliko godina počinje natjecati u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije". 2019. godine klub je isključen iz "2. ŽNL Koprivničko-križevačke, nakon što nisu nastupili na nekoliko utakmica. &lt;br&gt; 
Klub i dalje djeluje, ali ne sudjeluje u službenim natjecanjima, te planira izgradnju novog igrališta. 

</doc>
<doc id="702653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702653" title="Bakur III. od Iberije">
Bakur III. od Iberije

Bakur III. od Iberije (gruz.: ბაკურ III), iz dinastije Hosroida, bio je posljednji kralj Iberije (Kartlija, istočna Gruzija). Njegovom smrću, 580. godine, Sasanidi su ukinuli iberijsku monarhiju.
Na prijestolju je naslijedio svog oca Farsmana VI. Datum njegovog stupanja na prijestolje nije poznat, ali vladao je kao suvremenik perzijskog Velikog kralja Hormizda IV. Bakurova vlast bila je prilično ograničena i teško se protezala dalje od njegove tvrđave u Udžarmi, dok su glavnim gradom Tbilisijem i Unutarnjom Iberijom izravnije upravljali Sasanidi. Kad je umro 580. godine, Hormizd IV., iskoristio je priliku ukinuti kraljevstvo u Iberiji.
Bakur III. je bio oženjen i imao sina Adarnaza, koji je bio "eristavi" od Kahetije. Povjesničar Kiril Tumanov mu pripisuje dvoje dodatne hipotetske djece: Vahana i Brzmeha.

</doc>
<doc id="702655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702655" title="Rev II. od Iberije">
Rev II. od Iberije

Rev II. od Iberije (gruz. რევ II) bio je princ Iberije iz dinastije Hosroidi, koji je bio suvladar sa svojim ocem i kraljem Mirijanom III. Povjesničar Kiril Tumanov predlaže godine 345. – 361. kao razdoblje njihove zajedničke vladavine.
Prema srednjovjekovnim "Gruzijskim kronikama", Rev je imao posjede u Udžarmi, u istočnoj provinciji Kahetiji. Oženio je Salomu, kćer armenskog kralja Trdata III. i njegove supruge, kraljice Ašhen. Saloma je imala ulogu u obraćenju Iberije oko 337. godine. Rev je umro prije oca i vjerojatno iste godine kao i on. Revov navodni prvi sin Saurmag, nepoznat gruzijskoj povijesnoj tradiciji, potom je naslijedio kralja Mirijana 361. godine. Njegov drugi sin Trdat, poznat iz Gruzijskih kronika, vladao je Iberijom od oko 394. do 406. godine.

</doc>
<doc id="702657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702657" title="Guaram I. od Iberije">
Guaram I. od Iberije

Guaram I. od Iberije (gruz. გუარამ I) bio je gruzijski knez, koji je postao nasljedni vladar Iberije i istočnorimski "kuropalat" od 588. do oko 590. godine. Tradicionalno se smatra osobom identičnom Gurgenu kojeg spominje bizantski ljetopisac Teofan.
Guaram je bio sin kneza Levana, mlađeg sina iberijskog kralja Vahtanga I. Gorgasalija i bizantske plemkinje Helene. Bio je član mlađe, nekraljevske grane dinastije Hosroida, koja se naziva Guaramidi, a koja je pod svojom vlašću imala jugozapadna područja Klardžetije i Džavahetije. Kad je 572. godine izbio rat između Bizanta i Perzije, Guaram je bio saveznik armenskom knezu Vardanu III. Mamikonianu, koji je podigao ustanak protiv perzijske vlade. Perzijanci su ugušili ustanak i Guaram se sklonio u Carigrad. Ondje je ostao sve dok se Iberijci ponovno nisu pobunili i zatražili od cara Mauricija da im pošalje iberijskog vladara. On je to učinio, poslavši Guarama, koji je svoje sjedište pronašao u samostanu Mcheta. Guaramova kratka vladavina zabilježena je zbog kovanja vlastitog novca, a pripisuje mu se i osnivanje samostana Džvari. Naslijedio ga je sin Stjepan I.
Guaram I. bio je prvi gruzijski vladar koji je poduzeo neobičan korak izdavanja kovanica po uzoru na srebrne sasanidske drahme. Ovi novčići, koji se nazivaju "iberijsko-sasanidskim", imaju inicijale GN, tj. Gurgen. Stoga se čini da je "Guaram" (zabilježen u "Gruzijskim kronikama") naziv namijenjen domaćoj upotrebi; dok je "Gurgen" bilo službeno ime ovog vladara koji se koristio za vanjske odnose i nalazio se na kovanicama i u stranim izvorima.

</doc>
<doc id="702659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702659" title="Pavao Tekavčić">
Pavao Tekavčić

Pavao Tekavčić (Zagreb, 23. kolovoza 1931. – Zagreb, 19. ožujka 2007.), hrvatski jezikoslovac, talijanist i romanist. 
Životopis.
Rodio se u Zagrebu kao jedino dijete oca Slovenca i majke Hrvatice, što ga je zarana obilježilo kao govornika s dva materinska jezika.Osnovnu školu i klasičnu gimnaziju završio je u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu upisao se 1950. i 1954. diplomirao talijanistiku i romanistiku (francuski i talijanski jezik i književnost i latinski jezik). Od 1954. do 1956. dopunio je obrazovanje studijem latinskog, grčkog i španjolskog.
Godine 1957. imenovan je asistentom (profesoru Mirku Deanoviću), doktorirao je 1963. disertacijom o istroromanskom govoru Vodnjana. Godine 1965. izabran je za docenta, 1970. za izvanrednog, a zatim 1973. za redovitog profesora talijanske lingvistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Do 1980. je predavao povijest talijanskoga jezika i talijansku povijesnu gramatiku, vulgarni latinitet i romansku lingvistiku.
Zbog zdravstvenih je razloga Pavao Tekavčić 1983. godine otišao u prijevremenu mirovinu s Pedagoškog fakulteta u Puli, gdje je predavao nakon što je 1980. iz osobnih razloga napustio Filozofski fakultet u Zagrebu.
Posljednje godine života proveo je u kući, ali je ostao i dalje aktivan. Praćenje literature omogućavala mu je supruga Zorica Živković Tekavčić, koja je u studenom 2007. Odjelu za talijanski jezik i književnost Sveučilišta u Zadru donirala vrijednu knjižnicu svog pokojnog supruga. 
Pavao Tekavčić i istroromanski idiomi.
Zbog govornog latinskog (vulgarnog) Istra mu je postala jedna od omiljenih znanstvenih tema. Svoja jezična istraživanja započeo je u Istri proučavajući poglavito govor Vodnjana kao jedan od istroromanskih idioma. Objavio je mnogobrojne studije o romansko-hrvatskim jezičnim vezama, o retoromanskom i dalmatskom, o tragovima rumunjskoga u hrvatskim govorima, ali osobito o umirućem istroromanskom i njegovu položaju unutar Romanije te o pitanjima razvoja talijanskoga i drugih romanskih jezika. Dao je značajan prinos proučavanju stratifikacije i (relativne) kronologije rom. ostataka na južnoslavenskim, posebice na hrvatskim primorskim prostorima.
Doprinos lingvistici.
Osim velikog doprinosa u proučavanju povijesti talijanskoga jezika, dao je jednaki doprinos u razvoju sociolingvistike, pragmalingvistike i jezika komunikacije.
Objavio je brojne stručne i znanstvene radove ( 174 znanstvenih članaka i 179 temeljitih recenzija) u više od 20 domaćih i stranih časopisa u Hrvatskoj, ali ponajviše u inozemstvu i to na talijanskom, francuskom, španjolskom I slovenskom, te više knjiga.
Bio je član Hrvatskog filološkog društva, Société de Linguistique de Paris, Société de Linguistique romane. Objavljivao je u časopisima Lingua e stile, Revue Roumaine de Linguistique, Lingua nostra, Beiträge zur romanischen Philologie, L’Italia dialettale, Linguistica, Italica Belgradensia, Ladinia.
Kapitalno djelo: Povijesna gramatika talijanskog jezika.
Studijski boravak u Bologni (1962. – 1963.) bio je presudan za temeljito proučavanje talijanske povijesne fonologije i morfologije. Rezultat tog dijela njegovih istraživanja vidljiv je u objavljivanju Povijesne talijanske gramatike (Grammatica storica dell’italiano) u tri sveska 1972. godine, u izdanju nakladnika Il Mulino iz Bologne (2. Izdanje iz 1980.). To kapitalno djelo, koje je zamijenilo već tada zastarjelu Meyer-Lübkeovu gramatiku te stalo uz bok suvremenije i jednako poznate gramatike G.Rohlfsa, danas je nezaobilazno u obrazovanju svakog talijanista u svijetu, a profesoru je Tekavčiću osiguralo posebno mjesto među najznačajnijim talijanistima svih vremena.
Pomno je pratio razvoj strukturalne metodologije u lingvistici, posebice u poredbenopovijesnoj romanistici. Njegova Povijesna gramatika talijanskoga (Grammatica storica dell’italiano) primjer je dosljedne i rigorozne primjene strukturalne analize na povijest jednoga romanskog jezika.
Nagrade i priznanja.
Bio je i dopisni član HAZU od 1986., a 2004. godine ga je za promicanje učenja i proučavanja talijanskog jezika izvan Italije talijanski predsjednik Ciampi odlikovao odlikovanjem Republike Italije u rangu Commendatore "Red zvijezde talijanske solidarnosti" ("Ordine della Stella della Solidarietà Italiana").

</doc>
<doc id="702663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702663" title="Dobri">
Dobri



</doc>
<doc id="702664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702664" title="Arhitektura u 1895.">
Arhitektura u 1895.



</doc>
<doc id="702665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702665" title="Arhitektura u 1896.">
Arhitektura u 1896.



</doc>
<doc id="702666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702666" title="Crkva svetog Stefana u Borovu">
Crkva svetog Stefana u Borovu



</doc>
<doc id="702671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702671" title="Torture">
Torture

Torture dvanaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 12. ožujka 2012. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="702673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702673" title="Stjepan I. od Iberije">
Stjepan I. od Iberije

Stjepan I. od Iberije (gruz. სტეფანოზ I), iz dinastije Guaramidi, bio je predsjedavajući knez Iberije (Kartlija, središnja i istočna Gruzija) od oko 590. do 627. godine.
Sin i nasljednik Guarama I., Stjepan je preobratio probizantsku politiku svog oca na proiransku i, zahvaljujući odanosti svojim sasanidskim sizerenima, uspio ponovno staviti Iberiju pod svoj utjecaj. Tbilisi je učinio svojim glavnim gradom. Njegov okretanje od Bizanta također je utjecalo na vjersku situaciju; za razliku od svojih prethodnika, Stjepan se odrekao kalcedonskog i prihvatio mijafizitsko drevno istočno kršćanstvo. Ipak, 608. godine Gruzijska pravoslavna Crkva ponovno je prihvatila kalcedonizam, što je dovelo do raskola sa susjednom Armenskom apostolskom crkvom. Pred kraj velikog bizantsko-sasanidskog rata, 626. godine, teritorij Gruzije napala je bizantska vojska pod carem Heraklijem, kojoj su se sa sjevera pridružili Gok-Turci i Hazari. Tbilisi je bio pod opsadom, a okupiran je krajem 627. ili početkom 628. godine. Stjepan je zarobljen, a Heraklije ga je dao živog oderati. Adarnaz I., rođak iz stare dinastije Hosroidi, imenovan je novim knezom Iberije.
Stjepan I. bio je prvi među gruzijskim vladarima koji je na aversu iberijsko-sasanidske drahme ispisao sam inicijale svog imena, simetrično postavljene po rubu kovanice gruzijskim stiliziranim slovima. Na jedan od naličja svojih novčića, umjesto svetog plamena (Atar), glavnog amblema zoroastrizma, stavio je križ - simbol pobjede kršćanstva. Ovo je bio značajan politički čin koji ukazuje ne na puku Stjepanovu Iranofiliju, već na njegove napore da ponovno uspostavi političku autonomiju istočne Gruzije i ojača kršćansku crkvu.
Na vanjskoj kamenoj ploči crkve Svetog Križa u Mcheti spominju se glavni graditelji ove crkve: Stjepan "patricius", Dmitar "hypatos" i Adarnaz "hypatos" koje su gruzijski učenjaci tradicionalno izjednačavali sa Stjepanom I, sinom Guarama; Dmitrom - Stjepanovim bratom, te Adarnazom I. Međutim, mišljenje koje je iznio povjesničar Kiril Tumanov ne slaže se s tim stavom, već poistovjećuje ove osobe sa Stjepanom II., Dmitrom (bratom Stjepana I.) i Adarnazom II. (sinom Stjepana II.)

</doc>
<doc id="702675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702675" title="George Fisher (glazbenik)">
George Fisher (glazbenik)

George "Corpsegrinder" Fisher (Baltimore, SAD, 8. srpnja 1970.) je američki death metal pjevač, najpoznatiji kao pjevač death metal sastava Cannibal Corpse. Član je sastava od 1995. godine. Također je član sastava Paths of Possession, Serpentine Dominion, Voodoo Gods. Bio je članom sastava Monstrosity.

</doc>
<doc id="702676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702676" title="Adarnaz I. od Iberije">
Adarnaz I. od Iberije

Adarnaz I. od Iberije (gruz. ადარნასე I), iz dinastije Hosroidi, bio je predsjedavajući knez Iberije od 627. do 637./642. godine.
Bio je sin Bakura III., posljednjeg kralja Iberije, i nasljedni vojvoda "(eristavi)" Kahetije. Godine 627. pomagao je bizantsko-hazarskoj vojsci u opsadi Tbilisija, a bizantski car Heraklije postavio ga je za vladara Iberije, prethodno pogubivši pro-sasanidskog kneza Stjepana I. Negdje između 637. i 642. godine (tj. nakon bitke kod Kadisije i prije bitke kod Nahavanda) pridružio se svojim snagama albanskom knezu Džavanširu u napadu na iranske garnizone u Albaniji. 
Prema povjesničaru iz 7. stoljeća, Movsesu Dashuranciju, Adarnaz je nosio tri bizantska naslova. Povjesničar umjetnosti Vahtang Džobadze identificira ga s počasnim konzulom Adarnazeom (Adarnaz "hypatos") zabilježenim na natpisu iz samostana Džvari u Mcheti. Kiril Tumanov, međutim, tvrdi da je ovaj Adarnaz zapravo Adarnaz II. s kraja 7. stoljeća. Njegovi su drugi naslovi vjerojatno "patricij" i vjerojatno "stratilat".

</doc>
<doc id="702678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702678" title="Guaram II. od Iberije">
Guaram II. od Iberije

Guaram II. od Iberije (gruz. გუარამ II), iz dinastije Guaramidi, bio je predsjedavajući knez Iberije od 685./686. do oko 693. godine.
Bio je nasljedni vojvoda "(eristavi)" od Klardžetije i Džavahetije, a službu predsjedavajućeg kneza Iberije stekao je kad je njegov prethodnik Adarnaz II., iz dinastije Hosroidi, umro u borbi s Hazarima 684./5. godine. Otprilike 689. godine, nakon uspješnog bizantskog pohoda na Kalifat, Guaram je svoju odanost prenio caru Justinijanu II. i dodijeljen mu je naslov "kuropalata". Vjerojatno ga je naslijedio njegov sin ili unuk Guaram III. malo prije 693. godine, kada su Arapi uspjeli zauzeti Kavkaz uz pomoć svojih hazarskih saveznika i uveli izravnu vlast preko svog potkralja (valije) u Dvinu.

</doc>
<doc id="702680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702680" title="A Skeletal Domain">
A Skeletal Domain

A Skeletal Domain trinaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 16. rujna 2014. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="702683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702683" title="Red Before Black">
Red Before Black

Red Before Black četrnaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 3. studenoga 2017. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records. Posljednji je album s gitaristom Patom O'Brienom.

</doc>
<doc id="702686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702686" title="Ašot I. od Iberije">
Ašot I. od Iberije

Ašot I. od Iberije ili Ašot I. Veliki (gruz. აშოტ I დიდი), iz dinastije Bagrationi, bio je predsjedavajući knez Iberije od 813. do 826./830. godine. Bio je prvi iz dinastije Bagration koji je stupio na ovu dužnost. 
Iz svoje baze u Tao-Klardžetiji borio se za proširenje teritorija Bagratida. Tražio je bizantski protektorat protiv arapskog zadiranja sve dok nije ubijen oko 826. godine. Ašot je poznat i kao Ašot I. Kuropalat zbog bizantskog naslova "kuropalat" koji je nosio. Pokrovitelj kršćanske kulture i prijatelj crkve, Gruzijska pravoslavna Crkva proglasila ga je svecem.
Životopis.
Ašot je bio sin iberijskog plemića Adarnaza I. koji je u Tao-Klardžetiji (danas sjeveroistočna Turska) osnovao nasljedno vlastelinstvo Bagratoni i svom sinu ostavio u nasljedstvo prostrane posjede stečene nakon izumiranja njegovih rođaka iz dinastija Guaramidi i Hosroidi. Ašot u početku nije uspio steći uporište u središnjoj Iberiji (Unutarnja Kartlija), a napore mu je otežavala arapska kontrola nad Tbilisijem. Ašot se utvrdio u svom nasljednom vojvodstvu Klardžetiji, gdje je obnovio dvorac Artanudži, kojeg je sagradio iberijski kralj Vahtang I. Gorgasali u 5. stoljeću. Dobio je bizantsku zaštitu, bivajući priznat kao predsjedavajući princ i kuropalat Iberije. Da bi oživio zemlju opustošenu Arapima i epidemijom kolere, pokrovitelj je lokalnih samostanskih zajednica koje je osnovao Grigol Handzteli i potaknuo je naseljavanje Gruzijaca u regiji. Kao rezultat, političko i vjersko središte Iberije učinkovito je prebačeno iz središnje Iberije na jugozapad, u Tao-Klardžetiju.
Iz svoje baze u Tao-Klarjdžetiji, Ašot se borio da povrati što više gruzijskih zemalja iz arapskog posjeda. Od bivših posjeda Hosroida, samo Kahetiju na istoku nije uspio vratiti. Kako su lokalni arapski emiri na Kavkazu postajali sve neovisniji, kalif je priznao Ašota kao kneza Iberije kako bi se suprotstavio pobunjenom emiru Tbilisija Ismailu ibn Šuaibaiju (818.) Emir je zatražio potporu Ašotovog neprijatelja - kahetijskog kneza Grigola - i gruzijskih planinskih plemena Mtiuleti i Canareti. Ašot, kojem se pridružio bizantski vazalni kralj Abhazije, Teodozije II., susreo se s emirom na rijeci Ksani, odnijevši pobjedu i potisnuvši Kahetijce iz srednjih iberijskih zemalja.
Bagrationijeva sreća se preokrenula kad se Halid ibn Jazid, kalifov potkralj Arminiye 827./828. godine, doselio kako bi ojačao središnju arapsku vlast u kavkaskim posjedima. Ašot je morao biti još živ u to vrijeme, a sumnjivi su podaci koje je pružio gruzijski kroničar Sumbat iz 11. stoljeća, prema kojima je Ašot ubijen 826. godine. Vjerojatnije je da se to dogodilo četiri godine kasnije, 29. siječnja 830. godine, kada su ga odmetnici ubili pred oltarom lokalne crkve.

</doc>
<doc id="702693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702693" title="Bob Rusay">
Bob Rusay

Robert Rusay poznatiji kao Bob Rusay (SAD, 1966.) je američki death metal gitarist. Bio je izvornim gitaristom death metal sastava Cannibal Corpse. Godine 1993. izbačen je iz sastava zbog nemogućnosti sviranja gitare. Nakon izlaska iz sastava započeo karijeru kao instruktor golfa. 

</doc>
<doc id="702694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702694" title="Gore Obsessed">
Gore Obsessed

Gore Obsessed osmi je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Diskografska kuća Metal Blade Records objavila ga je 25. veljače 2002. godine.

</doc>
<doc id="702698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702698" title="Tick-Tock">
Tick-Tock

Tick-Tock pjesma je hrvatske pjevačice Albine Grčić. Pjesma je predstavljala Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije 2021. u Rotterdamu, nakon što je osvojila Doru 2021.
Pozadina i objavljivanje.
"Tick-Tock" jedna je od četrnaest pjesama koju je HRT naručio za Doru 2021. Pjesmu je skladao Branimir Mihaljević, engleski tekst napisao je Max Cinnamon, a hrvatski Tihana Buklijaš Bakić. Svoju premijeru, pjesma je imala 13. veljače 2021. na Dori 2021. Pjesma je istog dana postala dostupna putem digitalnih prodavača te streaming usluga preko Universal Music Croatije.
Na Euroviziji.
Nacionalna selekcija.
HRT je dopustio umjetnicima i skladateljima da prijave svoje pjesme za Doru 2021. u razdoblju od 26. listopada do 10. prosinca 2020. Dana 15. prosinca objavljeno je da će Albina biti jedna od četrnaest natjecateljica na Dori 2021. Na finalu, održanog 13. veljače naredne godine, dobila je najviše glasova žirija i publike te je osvojila prvo mjesto sa 198 bodova. Time je odabrana kao predstavnica Hrvatske na Euroviziji 2021.
U Rotterdamu.
Pjesma je izvezedena u Rotterdam Ahoyu tijekom prvog polufinala održanog 18. svibnja 2021., no nije se uspjesla plasirati u finale.
Komercijalni uspjeh.
"Tick-Tock" pojavio se na prvom mjestu ljestvice HR Top 40 te je tako postao Albinin prvi singl koji se našao na tom mjestu u Hrvatskoj. To je njeni drugi singl koji se našao na ljestvici, nakon "Imuna na strah". "Tick-Tock" također se nalazio na vrhu svih pet regionalnih ljestvica HR Top 40.

</doc>
<doc id="702700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702700" title="Kavalir (utvrdno graditeljstvo)">
Kavalir (utvrdno graditeljstvo)

Kavalir je fortifikacija koja se gradi unutar veće utvrde i koja je viša od ostatka utvrde. Obično se sastoji od uzdignute platforme unutar utvrde ili bastiona, kako bi se moglo pucati preko glavnog parapeta bez ometanja vatre potonjeg. Korištenjem kavalira može se dobiti veća vatrena moć, ali velika visina ga također čini lakom metom za opsadne topove.

</doc>
<doc id="702707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702707" title="Martin Schirdewan">
Martin Schirdewan

Martin Schirdewan (Istočni Berlin - 12. srpnja 1975.) njemački je novinar, političar i zastupnik u Europskom parlamentu od 8. studenoga 2017. Preuzeo je mjesto eurozastupnika nakon ostavke Fabija De Masija. Član je njemačke stranke Ljevica (njem. "Die Linke"), te je supredsjedatelj parlamentarne skupine Ljevica u Europskom parlamentu – GUE/NGL. Kao supredsjedatelj grupe, član je Konferencije predsjednika Europskog parlamenta, tijela odgovornog za upravljanje Parlamentom.
Politička karijera.
Schirdewan je rođen 1975. u tadašnjem Istočnom Berlinu. Od 1998. do 2003. studirao je na Slobodnom sveučilištu u Berlinu, te je je 2007. doktorirao u političkim znanostima.
Između 2001. i 2008. Schirdewan je bio urednik časopisa "Kreativna utopija"" (njem. Utopie kreativ)", u izdanju Zaklade Rosa Luxemburg. Od 2006. do 2015. bio je istraživač stranke "Die Linke" u Bundestagu i bio je viši urednik časopisa za mladež "Sacco&amp;Vanzetti", u sklopu socijalističkih dnevnih novina "Neues Deutschland". Od 2015. do imenovanja u Europski parlament bio je voditelj briselskog ureda Zaklade Rosa Luxemburg i njenog atenskog "ureda za vezu", te je osnovao Zakladin ured za vezu u Madridu. Od 2012. do 2015. i ponovo 2018., Schirdewan je bio na mjestu stranačkog izvršnog direktora "Die Linke".
Otkako je imenovan u Europski parlament, Schirdewan je bio član Odbora za ekonomske i monetarne poslove (ECON) i zamjenik u Odboro za unutarnje tržište i zaštitu potrošača (IMCO).
Osobni život.
Martin Schirdewan je unuk komunističkog aktivista i istočnonjemačkog političara Karla Schirdewana s kojim je odrastao razgovarajući o politici za vrijeme obiteljskih druženja.

</doc>
<doc id="702711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702711" title="Stjepan II. od Iberije">
Stjepan II. od Iberije

Stjepan II. od Iberije (gruz. სტეფანოზ II), iz dinastije Hosroida, bio je predsjedavajući knez Iberije (Kartlija, središnja i istočna Gruzija) od 637./642. do 650. godine.
SIn i nasljednik Adarnaza I., Stjepan je provodio očevu pro-bizantsku politiku i car ga je vjerojatno odlikovao titulom "patricija". Bio je prisiljen priznati kalifa kao sizerena, 645. godine, kad su se Arapi doselili u Gruziju. Naslijedio ga je sin Adarnaz II.
Na vanjskoj kamenoj ploči crkve Svetog Križa u Mcheti spominju se glavni graditelji ove crkve: Stjepan "patricius", Dmitar "hypatos" i Adarnaz "hypatos" koje su gruzijski učenjaci tradicionalno izjednačavali sa Stjepanom I, sinom Guarama; Dmitrom - Stjepanovim bratom, te Adarnazom I. Međutim, mišljenje koje je iznio povjesničar Kiril Tumanov ne slaže se s tim stavom, već poistovjećuje ove osobe sa Stjepanom II., Dmitrom (bratom Stjepana I.) i Adarnazom II. (sinom Stjepana II.)

</doc>
<doc id="702712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702712" title="Gallery of Suicide">
Gallery of Suicide

Gallery of Suicide šesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 21. travnja 1998. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records. Prvi je album s gitaristom Patom O'Brienom.

</doc>
<doc id="702714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702714" title="Adarnaz II. od Iberije">
Adarnaz II. od Iberije

Adarnaz II. od Iberije (gruz. ადარნასე II), iz dinastije Hosroida, bio je predsjedavajući knez Iberije (Kartlija, istočna Gruzija) od 650. do 684./685. godine. Pretpostavlja se da je on iberijski "patricij" spomenut u pismu Anastazija Apokrizijara iz 660-ih, koji se odnosi na mučeništvo Maksima Ispovjednika, i knez Nerse o čijoj pobuni protiv Arapa izvještava armenski ljetopisac i katolikos Ivan V.
Ime Adarnaz potječe od srednjoperzijskog "Ādurnarsēh", koje nadalje proizlazi od avestičkog "nairyō.saŋya". Srednjoperzijsko ime "Narseh" ima u gruzijskom jeziku kao inačicu ime Nerse. Ime "Ādurnarsēh" pojavljuje se u armenskom jeziku kao "Atrnerseh".
Adarnaz je naslijedio svog oca Stjepana II. i vladao kao vazal Kalifata. Međutim, 681./682. godine pridružio se armenskim i albanskim kneževima u općem ustanku protiv arapske hegemonije. Arapske je napade zadržavao tri godine - sve dok Hazari nisu ušli u borbu. Adarnat / Nerse je ubijen, a Arapi su postavili Guarama II., iz suparničke dinastije Guaramidi, za vladara Iberije.
Na vanjskoj kamenoj ploči crkve Svetog Križa u Mcheti spominju se glavni graditelji ove crkve: Stjepan "patricius", Dmitar "hypatos" i Adarnaz "hypatos" koje su gruzijski učenjaci tradicionalno izjednačavali sa Stjepanom I, sinom Guarama; Dmitrom - Stjepanovim bratom, te Adarnazom I. Međutim, mišljenje koje je iznio povjesničar Kiril Tumanov ne slaže se s tim stavom, već poistovjećuje ove osobe sa Stjepanom II., Dmitrom (bratom Stjepana I.) i Adarnazom II. (sinom Stjepana II.)
Adarnaz II. imao je sina Stjepana. 

</doc>
<doc id="702715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702715" title="Bloodthirst">
Bloodthirst

Bloodthirst sedmi je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Diskografska kuća Metal Blade Records objavila ga je 19. listopada 1999. godine.

</doc>
<doc id="702718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702718" title="Bagrat I. od Iberije">
Bagrat I. od Iberije

Bagrat I. od Iberije (gruz. ბაგრატ I), iz dinastije Bagrationi, bio je predsjedavajući knez Iberije (Kartlija, istočna Gruzija) od 830. do svoje smrti 876. godine.
Bagrat je naslijedio oca Ašota I. kao predsjedavajući knez Iberije i njegovu titulu "kuropalata", koju mu je dodijelio Bizant. Gruzijski književnik iz 10. stoljeća Giorgi Merčule tvrdi da je Bagrat potvrđen kao kuropalat, uz suglasnost njegove braće - Adarnaza i Guarama. Bagrat je podijelio sa svojom braćom posjede koje su dobili u naslijeđe, ali koji su to posjedi bili, nije izravno naznačeno u srednjovjekovnim izvorima. Vjerojatno je vladao dijelom Taoa i Göleom (sada u Turskoj).
Bagrat I. je bivao u stalnoj borbi s Arapima, Abazgima i Kahetijcima zbog posjeda središnje Iberije (Unutarnja Kartlija). Godine 842., pridružio se arapskoj ekspediciji protiv pobunjeničkog emira iz Tbilisija, Sahaka ibn Ismaila, i njegovih kahetijskih saveznika. Zauzvrat je kalif priznao Bagrata za kneza Iberije-Kartlije. Ekspedicija je završila bezuspješno i Bagrat se morao pomiriti sa Sahakom. U kolovozu 853. godine, Bagrat se pridružio drugoj kalifovoj ekspediciji protiv Sahaka, koju je ovaj put vodio Buga Turčin koji je zauzeo Tbilisi i dao pogubiti emira. Kao rezultat toga, Bagrat je uspio povratiti Unutarnju Kartliju, ali samo na kratko, jer su ga Abzagi prisilili napustiti ovo područje.
Poput svog oca Ašota, Bagrat je bio pokrovitelj velikog samostanskog pokreta u Klardžetiji. Redovniku Grigolu Handzteliju pružio je materijalnu pomoć za izgradnju manastirske crkve u Handzti i pomogao je u izgradnji manastira Šatberdi i Išhani.
Bagrat I. je bio oženjen kćerkom armenskog kneza Smbata VIII. Bagratunija i s njom imao tri sina: najstarijeg sina Davida, koji ga je naslijedio na mjestu predsjedavajućeg kneza; Adarnaza koji je umro za njegova života; i najmlađeg sina Ašota, koji je umro 885. godine.

</doc>
<doc id="702719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702719" title="Worm Infested">
Worm Infested

Worm Infested je EP američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Diskografska kuća Metal Blade Records objavila ga je 30. lipnja 2003. godine.

</doc>
<doc id="702721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702721" title="Sacrifice / Confessions">
Sacrifice / Confessions

Sacrifice / Confessions je EP američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Diskografska kuća Metal Blade Records objavila ga je u 2000. godine. Na albumu su dvije pjesme koji su obrade pjesama sastava Sacrifice i Possessed.

</doc>
<doc id="702723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702723" title="Gettyjev institut za konzervaciju">
Gettyjev institut za konzervaciju



</doc>
<doc id="702724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702724" title="Gurgen I. od Iberije">
Gurgen I. od Iberije

Gurgen I. od Iberije (gruz. გურგენ I), iz dinastije Bagrationi, bio je knez Tao-Klardžetije i predsjedavajući knez Iberije. Nosio je bizantski naslov "kuropalata". Vladao je od 881. do svoje smrti 891. godine, kao posljedice dinastičkih zavada.
Najstarijeg sina kneza Adarnaza I., Gurgena, krstio je istaknuti redovnik Grigol Handzteli. Od oca je naslijedio vojvodstvo Gornji Tao, uključujući rezidenciju Kalmahiju. U dinastičkom ratu koji je izbio među Bagratidima, Gurgen je u početku bio na strani Nasre, koji je ubio svog rođaka Davida I., kuropalata Iberije, 881. godine. Vjeran politici podjele i zbog maloljetnosti Davidova sina i legitimnog nasljednika Adarnaza, Bizant je kao kuropalata potvrdio, ne Adarnaza, već Gurgena. Na kraju je Gurgen promijenio stranu i pridružio se Adarnazu protiv Nasre, koji je poražen i usmrćen 888. godine. Kao rezultat podjele Nasrinog nasljedstva, Gurgenenovim posjedima dodani su Šavšetija i Artaani, o čemu svjedoči gruzijski ljetopisac iz 18. stoljeća Vahušti.
U međuvremenu je Adarnaz, budući da nije bio kuropalat, a vodeći se primjerom svojih armenskih rođaka, preuzeo titulu kralja. Odnosi između Adarnaza i Gurgena zaoštrili su se i izrodili u otvoreni rat. Gurgena su, Adarnaz i njegov saveznik Bagrat Mampali 891. godine, smrtno ranili i zarobili u Mglinavi kod Artaanija. Prema njegovoj posljednjoj volji, Gurgen je pokopan u manastiru Opiza, kojeg je sam dao obnoviti.
Gurgen je vjerojatno bio oženjen kćerkom Smbata VIII. Bagratunija (826. – 855.), "sparapetom" Armenije. Iza sebe je ostavio dva sina - Adarnaza i Ašota - postajući tako začetnik Bagratidove "prve kuće Tao" koja će izumrijeti s njegovim unukom Gurgenom II.

</doc>
<doc id="702729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702729" title="Chris Barnes">
Chris Barnes

Chris Barnes (Buffalo, SAD, 29. prosinca 1967.) je američki death metal pjevač, najpoznatiji kao izvorni pjevač death metal sastava Cannibal Corpse. Bio je član sastava od 1988. do 1995. Godine 1993. osnovao je sastav Six Feet Under. Također pojavio se na albumu "Swarm!" sastava Torture Killer. Barnes je autor izvornog logotipa sastava Cannibal Corpse i Six Feet Under.

</doc>
<doc id="702731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702731" title="Evisceration Plague">
Evisceration Plague

Evisceration Plague jedanaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 2. veljače 2009. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="702737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702737" title="Jedino Hrvatska - Pokret za Hrvatsku">
Jedino Hrvatska - Pokret za Hrvatsku



</doc>
<doc id="702740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702740" title="Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2012./13.">
Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2012./13.



</doc>
<doc id="702741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702741" title="Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2013./14.">
Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2013./14.



</doc>
<doc id="702742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702742" title="Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2014./15.">
Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2014./15.



</doc>
<doc id="702743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702743" title="MŽNL Osijek – Vinkovci">
MŽNL Osijek – Vinkovci



</doc>
<doc id="702744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702744" title="Violence Unimagined">
Violence Unimagined

Violence Unimagined petnaesti je studijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Album je 16. travnja 2021. godine objavila diskografska kuća Metal Blade Records. Prvi je album sastava s gitaristom Erikom Rutanom. 

</doc>
<doc id="702746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702746" title="Rob Barrett">
Rob Barrett

Robert Barrett, poznat kao Rob Barrett (Buffalo, 29. siječnja 1969.), američki je gitarist i glazbenik. 
Najpoznatiji je kao gitarist "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Pridružio mu se 1993. kao glavni gitarist i tako zamijenio Boba Rusaya, a u njemu je svirao sve do 1997. godine. Godine 2005. ponovno mu se pridružio, ali kao ritam-gitarist. 
Osim u Cannibal Corpseu Barrett je svirao i u sastavima Solstice, Dark Deception, HatePlow, Malevolent Creation i Eulogy.

</doc>
<doc id="702747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702747" title="Erik Rutan">
Erik Rutan

Erik Rutan (New Jersey, SAD, 10. lipnja 1971.) američki je glazbenik i producent. Gitarist je i pjevač "death metal"-sastava Hate Eternal. Od 2020. je solo-gitarist "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Također je svirao sa sastavima Morbid Angel i Ripping Corpse. 
Rutan je vlasnik studija Mana Recording Studios na Floridi. Kao producent je surađivao i s grupama kao što su Cannibal Corpse, Goatwhore, Morbid Angel, Masacre, Nile, Vital Remains i Malevolent Creation. 

</doc>
<doc id="702750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702750" title="Pat O'Brien">
Pat O'Brien

Patrick Q. O'Brien, poznat i kao Pat O'Brien (Kentucky, 15. prosinca 1965.), američki je gitarist i glazbenik. Najpoznatiji je kao gitarist "death metal"-sastava Cannibal Corpse. Pridružio mu se 1997. i u njemu je svirao sve do 2020. godine. Također je bio član skupine Nevermore. U travnju 2011. nastupao je s članovima "thrash metal"-sastava Slayer.
Dana 10. prosinca 2018. izrečena mu je zatvorska kazna zbog provale u stan i napad, a 16. ožujka 2021. kazna 150 sati rada za opće dobro te je morao platiti 23 793,45 dolara kazne. U Cannibal Corpseu zamijenio ga je Erik Rutan iz sastava Hate Eternal.

</doc>
<doc id="702762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702762" title="Hrvatski kulturni klub">
Hrvatski kulturni klub

Hrvatski kulturni klub hrvatska je udruga čiji ciljevi su njegovanje, razvoj i promicanje svih oblika hrvatskog kulturnog stvaralaštva, promicanje hrvatske kulture u svijetu i skrb za ostvarivanje kulturnih, društvenih i drugih interesa građana.
Povijest.
Preteča Hrvatskog kulturnog kluba je Klub Topusko, osnovan na Kongresu kulturnih radnika Hrvatske u Topuskom 1944. godine. Program kluba od njegova osnutka poticanje je i ostvarivanje programa hrvatskog kulturnog i umjetničkog stvaralaštva kroz organiziranje tribina, promocija, koncerata, izložbi, te akcija u području povezivanja umjetnosti i znanosti s gospodarstvom. Članovi kluba su akademici, znanstvenici, intelektualci, te kulturni i drugi javni djelatnici.
Godine 1990. ime kluba promijenjeno je u Hrvatski kulturni klub. Sjedište kluba u zagrebačkom je Muzeju za umjetnost i obrt.
Dugogodišnji predsjednik kluba bio je Šime Šimatović, a od 2018. predsjednik je Damir Matković.
Opera u gostima.
Uz novčanu potporu Grada Zagreba, klub kroz program Opera u gostima promiče hrvatsku kulturu u manje razvijenim sredinama, prvenstveno u područjima koja su stradala tijekom Domovinskog rata. U sklopu ovog programa Hrvatski kulturni klub školskoj djeci siromašnih i u Domovinskom ratu stradalih mjesta kao osnovni instrument glazbenog odgoja donira pijanino, te organizira koncerte operne glazbe u izvedbi opernih prvaka. Tijekom godina dodijeljeno je više desetaka pijanina.
Godišnja nagrada za promicanje hrvatske kulture u svijetu.
Posebnu pozornost u svom djelovanju klub poklanja prijateljima Hrvatske u svijetu, osobito nastojanjem da ih bude što više kako bi svojim znanstvenim, stručnim i kulturno-umjetničkim potencijalima pridonijeli promicanju hrvatske kulture u svijetu, te zbližavanju hrvatskog naroda s drugim narodima i njihovim kulturama. S tim ciljem, u suradnji s INA-om, od 1994. godine zaslužnim pojedincima i ustanovama dodjeljuje se Nagrada INA-e za promicanje hrvatske kulture u svijetu.

</doc>
<doc id="702763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702763" title="Domino's Pizza">
Domino's Pizza

Domino's Pizza, brandirana kao Domino's, je američki multinacionalni lanac pizza restorana osnovan 1960. Korporacija ima sjedište u Delawareu a sjedište joj je u Domino's Farms Office Park u Ann Arboru u Michiganu .
Povijest.
1960-ih – 2010-ih.
Godine 1960. Tom Monaghan i njegov brat James preuzeli su opravljanje DomiNicka, postojećeg mjesta malog lanca pizzerija koji je bio u vlasništvu Dominicka DeVartija, u ulici 507 Cross Street (danas 301 West Cross Street) u Ypsilantiju, Michigan, blizini Sveučilišta Eastern Michigan. Posao je osiguran pologom od 500 američkih dolara, a zatim su braća posudila 900 američkih dolara kako bi platili za trgovinu. Braća su planirala ravnomjerno podijeliti radno vrijeme, ali James nije želio napustiti posao stalnog poštara da bi išao u korak sa zahtjevima novog posla. Nakon osam mjeseci James je polovicu tvrtke preuzeo od Toma u zamjenu za Volkswagen Bubu koju su koristili za dostavu pizze.
Do 1965. Tom Monaghan kupio je dvije dodatne pizzerije; pa je imao ukupno tri lokacije u istoj županiji. Monaghan je želio da trgovine dijele isto brendiranje, ali izvorni vlasnik zabranio mu je upotrebu imena DomiNick. Jednog dana, zaposlenik Jim Kennedy vratio se s dostave pizze i predložio ime "Domino's". Monaghan se odmah svidio toj ideji i 1965. službeno preimenovao tvrtku u Domino's Pizza, Inc.
Logotip tvrtke izvorno je imao tri točke, predstavljajući tri trgovine 1965. godine. Monaghan je planirao dodati novu točku uz dodavanje svake nove trgovine, ali ta je ideja brzo napuštena, jer je Domino doživio brzi rast. Domino's Pizza otvorila je svoju prvu franšiznu lokaciju 1967. godine a do 1978. godine tvrtka se proširila na 200 trgovina. Godine 1975. Domino se suočio s tužbom tvrtke Amstar Corporation, proizvođača Domino Sugar, zbog kršenja zaštitnih znakova i nelojalne konkurencije. Dana 2. svibnja 1980. Peti okružni apelacijski sud u New Orleansu utvrdio je korist Domino's Pizze. 
Godine 1998., nakon 38 godina vlasništva, osnivač Domina Tom Monaghan najavio je umirovljenje, prodao 93 posto tvrtke Bain Capitalu, Inc., za oko 1 milijardu dolara i prestao je biti uključen u svakodnevno poslovanje tvrtke. Godinu dana kasnije, tvrtka je Davea Brandona imenovala svojim izvršnim direktorom. 
Širenje van SAD-a.
Dana 12. svibnja 1983. Domino's je otvorio svoju prvu međunarodnu trgovinu, u Winnipegu, Manitoba, Kanada. Iste godine Domino je otvorio svoju 1000. trgovinu, prvu u Vancouveru u Washingtonu. Godine 1985. lanac je otvorio svoju prvu trgovinu u Ujedinjenom Kraljevstvu u Lutonu. Također, 1985. godine Domino's je otvorio svoju prvu trgovinu u Tokiju u Japanu. Godine 1993. postali su druga američka franšiza otvorena u Dominikanskoj Republici i prva otvorena na Haitiju, pod vodstvom poduzetnika Luisa de Jesúsa Rodrígueza. Do 1995. godine Domino se proširio na 1.000 međunarodnih lokacija. Godine 1997. Domino's je otvorio svoju 1500. međunarodnu lokaciju, otvorivši sedam trgovina u jednom danu na pet kontinenata. Do 2014. tvrtka je narasla na 6000 međunarodnih lokacija i planirala se proširiti u rodno mjesto pizze, u Italiju; to je postignuto 5. listopada 2015. u Milanu, s njihovom prvom talijanskom lokacijom. Izvršni direktor Patrick Doyle u svibnju 2014. rekao je da će se tvrtka tamo usredotočiti na svoj model isporuke.
U veljači 2016. Domino's je otvorio svoju 1000. trgovinu u Indiji. Izvan Sjedinjenih Država Indija ima najveći broj Dominovih prodajnih mjesta na svijetu.
Godine 1995. godine Domino's Pizza ušla je u Kinu preko grupe za brzu hranu Pizza Vest, koja je također posjedovala prava na upravljanje Domino's Pizzom u 11 zemalja jugoistočne Azije.
Domino's u Hrvatskoj.
U Hrvatsku je ovaj lanac restorana stigao 2020. godine, a njihov prvi restoran je otvoren u Zagrebu, u Ulici kneza Mislava. U ponudi je 18 vrsti pizza dostupnih u tri veličine: classic (promjer 25 cm), large (29 cm) i grande (34 cm). Neke od pizza su karakterističe za Hrvatsku (npr. Slavonska), a neke su tipične za Domino's npr. pizza s umakom za roštilj i pizza s gljivama i ananasom. 

</doc>
<doc id="702764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702764" title="Stian Aarstad">
Stian Aarstad

Stian Aarstad je norveški klavijaturist i glazbenik. Najpoznatiji je kao bivši klavijaturist norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. 
Kad je bio u Dimmu Borgiru, izazvao je kontroverzu jer je bio odjeven poput Jack Trbosjek. Bio je član sastava od 1993. no u 1996. je pozvan u vojsku. Godine 1997. je izbačen iz sastava zbog nepojavljivanja tijekom snimanja. Više nije metal glazbenik, već klasični.

</doc>
<doc id="702765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702765" title="Vicky Leandros">
Vicky Leandros

 
Vicky Leandros (grčki: Βίκυ Λέανδρος, rođena Vasiliki Papathanasiou, Paleokastrica, otok Krf, Grčka, 23. kolovoza 1949.) je njemačko-grčka pjevačica i političarka.
Životopis.
Uz podršku oca Leandrosa Papathanassioua, koji je bio poznati glazbenik pod nadimkom Leo Leandros u Grčkoj i Njemačkoj, Vicky se proslavila i kao uspješna pjevačica u obje zemlje. Njezini su se roditelji preselili u Njemačku kad je ona još bila dijete i prvih pet godina života provela je u Grčkoj kod bake, a 1958. godine i roditelji su je sa sobom poveli u Njemačku. Pohađala je školu baleta i pjevanja te naučila svirati gitaru.
Već je njezin prvi singl, "Messer, Gabel, Schere, Licht" (1965), postao hit u Njemačkoj. Godine 1967. predstavljala je Luksemburg na Euroviziju i zauzela 4. mjesto s pjesmom L'Amour est bleu. Nakon nekoliko hitova u Europi i Americi, ponovno je predstavljala Luksemburg na Euroviziju 1972. godine i zauzela 1. mjesto s pjesmom Après toi; pobjeda na Euroviziji donijela joj je veliki komercijalni uspjeh. Pjesma je prodana u više od 5,5 milijuna primjeraka na raznim jezicima. Također u sljedećim godinama, Vicky Leandros izdala je pjesme koje su postale veliki hitovi i pojavljivale se u mnogim televizijskim emisijama. U 1980-ima njezina je karijera pomalo mirovala, ali Leandros je cijelo vrijeme bprbilaisutna na glazbenoj sceni. Godine 1998. postigla je velik uspjeh s njemačkom adaptacijom pjesme "My Heart Will Go On" iz filma Titanic - njemački naslov je "Weil mein Herz Dich nie mehr vergisst".

</doc>
<doc id="702770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702770" title="Billy Porter">
Billy Porter

Billy Porter (Pittsburgh, Pennsylvania, 21. rujna 1969.) američki je glumac i pjevač.
Porter je 2013. godine osvojio nagradu "Tony" za najboljega glumca u mjuziklu za ulogu Lole u mjuziklu "Kinky Boots", a sljedeće godine nagradu "Grammy" za najbolji album glazbenog kazališta za "Kinky Boots". Igrao je jednu od glavnih uloga u TV seriji "Pose" za koju je nominiran za "Zlatni globus".

</doc>
<doc id="702775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702775" title="Testiranje statističkih hipoteza">
Testiranje statističkih hipoteza

Statistička hipoteza je takva hipoteza koja je provjerljiva na temelju promatranih podataka koji su modelirani kao ostvarene vrijednosti uzete iz skupa nasumičnih varijabli. Skup podataka modelira se kao ostvarene vrijednosti skupine nasumičnih varijabli koje imaju zajedničku distribuciju vjerojatnosti u nekom skupu mogućih zajedničkih distribucija. Hipoteza koja se testira je upravo taj skup moguće distribucije vjerojatnosti. Testiranje statističkih hipoteza je metoda statističke inferencije. Za moguću distribuciju podataka predlaže se alternativna hipoteza, Usporedba dvaju modela smatra se statistički značajnom ako je prema pragu vjerojatnosti (razina značajnosti) pojava podataka malo vjerojatna ako je nulta hipoteza istinita. Testiranje hipoteze određuje koji ishod može dovesti do odbacivanja nulte hipoteze prema predodređenoj razini značajnosti, koristeći prethodno izabrane mjere devijacije (rezultat statističkog testa, prikladnost modela). Prethodno izabrana razina značajnosti maksimalna je dopuštena "lažno pozitivna" stopa - poželjno je kontrolirati rizik pogrešnog odbacivanja istinite nulte hipoteze.
Proces razlikovanja između nulte hipoteze i alternativne hipoteze potpomognut je uzimanjem u obzir dva tipa koncepcijskih pogrešaka. Prvi tip pogreške (pogreška odbacivanja α-pogreška ili pogreška tipa I) događa se kada se pogrešno odbaci istinita nulta hipoteza. Drugi tip pogreške (β-pogreška ili pogreška tipa II) događa se kada se ne odbaci pogrešna nulta hipoteza.
Statistički testovi zasnovani na statističkoj značajnosti drugi su način izražavanja intervala povjerenja. Drugim riječima, svako testiranje hipoteze zasnovano na značajnosti može se ostvariti putem intervala povjerenja, a svaki interval povjerenja može se dobiti testiranjem hipoteze zasnovanom na značajnosti.

</doc>
<doc id="702778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702778" title="Adarnaz II. od Tao-Klardžetije">
Adarnaz II. od Tao-Klardžetije

Adarnaz II. od Tao-Klardžetije, nekada i Adarnaz I. (gruz. ადარნასე), iz dinastije Bagrationi, bio je knez i suvladar Tao-Klardžetije sa svojom braćom - Bagratom I. Kuropalatom i Guaramom Mampalijem - noseći naslov "eristavt-eristavi" (vojvoda od vojvodâ (830. – 870.)
Ime Adarnaz potječe od srednjoperzijskog "Ādurnarsēh", koje nadalje proizlazi od avestičkog "nairyō.saŋya". Srednjoperzijsko ime "Narseh" ima u gruzijskom jeziku kao inačicu ime Nerse. Ime "Ādurnarsēh" pojavljuje se u armenskom jeziku kao "Atrnerseh".
Adarnaz je bio najstariji sin gruzijskog predsjedavajućeg kneza Ašota I. i naslijedio je sve zemlje zapadno od lanca Arsiani, osim Šavšetije i Donjeg Taoa (danas u Turskoj). 
Adarnaz je bio vjenčan za Bevreli, kćer abazgijskog kralja Bagrata I. U jednom trenutku, Adarnaz ju je natjerao da se povuče u samostan u kojem je živjela i umrla kao Anastazija. Nakon Adarnazeove smrti oko 870. godine, njegovo je vlasništvo podjednako podijeljeno među sinovima: Gurgen je dobio Tao, a Sumbat Klardžetiju. Adarnazov drugi sin Ašot Lijepi umro je 867. godine. To se vjerojatno dogodilo za Adarnazova života jer Ašot nije naveden među njegovim nasljednicima.

</doc>
<doc id="702780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702780" title="Gurgen I. od Taoa">
Gurgen I. od Taoa



</doc>
<doc id="702782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702782" title="Never more">
Never more

Never more roman je hrvatskoga književnika Ranka Marinkovića.
Povijest.
Roman je objavljen 1993. godine u Zagrebu u nakladi Izdanja Antibarbarus. Drugo izdanje objavljeno je 2008. godine u nakladi Školske knjige kao drugi svezak "Sabranih djela Ranka Marinkovića". Godine 1994. roman je osvojio Nagradu Ivan Goran Kovačić.
Sadržaj.
Glavni lik romana je Mateo Bartol Svilić, otočanin, student povijesti u Zagrebu u razdoblju neposredno prije početka Drugog svjetskog rata. Stanuje i prijateljuje sa svojim zemljakom, propalim studentom Longinom. Zaljubljuje se u Itu, čiji je brat Mateo pripadnik ilegalne organizacije. Njega vlast uhićuje i pogubljuje, kao i Itu.
Počinje rat i Bartol se odlučuje vratiti u rodno mjesto jer smatra da će tako izbjeći mobilizaciju i upletenost u trenutna društvena zbivanja. Tijekom putovanja vlakom do obale susreće bivšeg žandara Marka "Bezuhova", koji tijekom putovanja biva uhićen od nove vlasti. Bartol uspijeva doći do otoka, ali shvaća da su društvena zbivanja od kojih pokušava pobjeći i ovdje prisutna, čak i u njegovoj obitelji. Longo također pokušava izbjeći vlastima i glumi luđaka, ali biva zatvoren.
Bartola, unatoč njegovim pokušajima da ostane neupadljiv pokret otpora novoj vlasti pokušava vrbovati preko svog pripadnika Maće. Bartol se tome pokušava othrvati, ali i Maća i on u tom sukobu smrtno stradavaju.
Svi likovi u romanu tjeskobni su i zabrinuti jer se osjećaju uhvaćenima društenim zbivanjima koja ih uništavaju, a ne vide izlaz. Naslov romana je stih pjesme Edgara Allana Poea "Gavran". Podnaslovom djela "roman fuga" Marinković pokušava reći kako je Bartolov život, ali i život svakoga čovjeka poput fuge, glazbenog oblika u kojem se neprestano ponavljaju isti motivi i iz kojeg je bijeg nemoguć. Odabirom vremena radnje romana autor također pokušava pobjeći iz svakodnevice u kojoj živi, kao što i samim stvaranjem pokušava izbjeći vlastito nestajanje.

</doc>
<doc id="702784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702784" title="Guaram Mampali">
Guaram Mampali

Guaram, mampali, (gruz.: გუარამ მამფალი; umro 882.), iz dinastije Bagrationi, sin Ašota I. i knez Tao-Klardžetije.
Prema "Gruzijskim kronikama", Guaram je bio oženjen sestrom armenskog vladara Ašota V. Dijelio je kontrolu nad baštinskim imanjima Tao-Klardžetije sa svoja dva brata - Bagratom I. Kuropalatom i Adarnazom - čiji je dio teritorij istočno od lanca Arsiani, osim Kole (današnja Turska). Vodio je agresivnu politiku širenja. Zarobio je tradicionalnog neprijatelja Bagratida, arapskog emira iz Tbilisija, zvanog Gabulots, i poslao ga u lancima u Bizant. Nakon izumiranja vladajuće kuće Gugarka, koja je posjedovala nekoliko područja na gruzijsko-armenskoj granici, Guaram je stekao Džavahetiju, Trialetiju, Aboci i Artani. 
Prije 876. godine, Guaram je predao dio svog posjeda svojoj braći, a Aboci je dao armenskom šogoru Ashotu V. Liparitu iz dinastije Liparitidi. Preuzeo je Trialetiju, gdje je sagradio uporište Kldekari i stavio se pod sizerenitet svog nećaka Davida I. Kuropalata ubrzo nakon 876. godine. Ova preuređenja ostavila su njegovog sina Nasru u osnovi bez nasljedstva i vjerojatno su ga 881. godine navela na ubojstvo njegovog rođaka Davida I. u zavjeri u koju Guaram, prema izvještaju srednjovjekovnog ljetopisca, nije bio upućen. Guaramov mlađi sin, Ašot, umro je za očeva života. Guaram je imao i kćer čije ime nije zabilježeno. Bila je udana za dva uzastopna abazgijska vladara Adarnaza i Bagrata I. Guaram je posljednje godine proveo povučeno u manastiru Opiza, gdje je pokopan nakon svoje smrti 882. godine.

</doc>
<doc id="702786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702786" title="Arhitektura u 1901.">
Arhitektura u 1901.



</doc>
<doc id="702789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702789" title="Mnet">
Mnet

Mnet (Music network) je južnokorejski glazbeni kanal u vlasništvu CJ ENM. Kanal emitira glazbene programe, izvedbe uživo, reality emisije i emisije s talentima.

</doc>
<doc id="702790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702790" title="Feller-Tornierova konstanta">
Feller-Tornierova konstanta

Feller-Tornierova konstanta "C"FT gustoća je skupa svih prirodnih brojeva koji imaju paran broj različitih prostih djelitelja kratnosti veće od 1. Nazvana je po Erhardu Tornieru i hrvatskom matematičaru Vilimu Felleru. Ima aproksimativnu vrijednost:

</doc>
<doc id="702818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702818" title="Bagrat I.">
Bagrat I.



</doc>
<doc id="702825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702825" title="Gruzijska mitologija">
Gruzijska mitologija

Gruzijska mitologija (gruz.: ქართული მითოლოგია, transliterirano: "kartuli mitologia") odnosi se na mitologiju pretkršćanskih Gruzina (Kartvelijaca), (gruz. ქართველები, "kartvelebi"), autohtone gruzijske etničke skupine Južnog Kavkaza. Mnogi znanstvenici smatraju da se mitologija naroda Kartvelijaca pojavljuje s osnivanjem kraljevstava Diauhi, Kolhida i Iberija. Proto-Kartvelijci (koji bi se mogli poistovjetiti s Muškijima) potječu iz antičke Anadolije, gdje bi njihove vjerske ideje došle u kontakt s idejama Hatija, Hetita, Hurita, Urartua i Armenaca.
Kasniji utjecaji uključuju mitologiju starih Grka, Vajnahsku mitologiju i mitologiju Iranaca, a potonja obuhvaća oba sustava vjerovanja sjevernoiranskih nomadskih Skita i Sarmata, još uvijek donekle sačuvanih u mitologiji njihovih potomaka Oseta, te zoroastrijsku religiju drevnog perzijskog carstva, koje je ostavilo trajno nasljeđe među narodima Kavkaza. (Vidi također Iranske religije).
Gruzijski mitovi i legende čuvaju se uglavnom kao popularne priče, mnoge od njih na kraju su se stopile s kršćanskim legendama nakon pokrštavanja Gruzije prije sedamnaest stoljeća. Međutim, evangelizacija Gruzije bila je daleko od jednolike. Dok je nizinsko stanovništvo prihvatilo kršćanstvo u petom stoljeću, gorštaci planinskih dolina Velikog Kavkaza preobraćeni su desetak stoljeća kasnije - i to samo površno. Razumljivo je da je kršćanstvo imalo negativnu ulogu u opstanku poganskih vjerovanja i običaja na gruzijskim nizinskim područjima, pa je mitološko jedinstvo Gruzijaca u osnovi samo folklorno. 
S druge strane, planinski Gruzijci sačuvali su bogat i dobro organiziran (poganski) religijski sustav do početka 20. stoljeća, s različitim kultovima koji su nastavili biti produktivni, uglavnom zahvaljujući ustrajnosti svećeničke klase koja je to znanje prenosila usmenom predajom.
Mit o stvaranju kod naroda Hevsuri i Pšavi.
U početku su postojali samo Morige Ghmerti i njegova sestra. Učinila ga je nesretnim, pa ju je prokleo. Postala je demon. Za sva dobra koja je stvorio Morige Ghmerti, demon je stvorio zlu suprotstavljenu stvar. Demon je stvorio i ženu, kao i manje demone (დევი, "devi"), dok je muškarca i manje bogove stvorio Morige Ghmerti. Manji su se bogovi umorili u svojoj neprestanoj borbi s demonima i pobjegli u gornji svijet Zeskneliju, ostavljajući za sobom ljude. Međutim, muškarcima je nedostajala snaga da se odupru demonima, pa su manji bogovi (ღვთის შვილნი, "ghvtis shvilni") lovili demone i tjerali ih u podzemni svijet Kvesknelija. Demoni su iza sebe ostavili žene koje su poput njih bile dio stvorenog zla.
Muškarci i žene su stoga samo emanacije ili zamjena za bogove odozgo, odnosno demone odozdo. Isti princip vrijedi za sve stvorene stvari: entiteti i tvari svemira podijeljeni su u dva suprotstavljena tabora, jedan divlji i demonski, drugi druželjubiv i božanski. Jedini entiteti ili tvari koji su uistinu stvarni oni su iz gornjeg svijeta Zesknelija i donjeg svijeta Kvesknelija. Srednji svijet koji naseljavaju ljudi, prema tome je samo mjesto prolaska, posredovanja i susreta, a bića koja ga nastanjuju nemaju u sebi bitak, nego su samo emanacije božanskog ili podzemnog svijeta.
Ovaj planinski gruzijski mit o stvaranju u određenoj mjeri podsjeća na Zoroastrijance, jer uključuje zloduhovo narušavanje stvaralaštva dobroćudnog stvoritelja. Međutim, radikalno se razlikuje po tome što pripisuje spol načelima dobra i zla, a još je prepoznatljiviji u svojem pogledu na iskonski nebeski sklad blizanskih stvaralačkih principa kao bratsko-sestrinskog para, sa svim pripadajućim nedaćama.
Kozmologija.
U pretkršćanskoj gruzijskoj mitologiji svemir se doživljava kao sfera. Sadrži tri svijeta ili razine, poznate kao "skneli" (სკნელი):
Ta su tri svijeta povezana svjetskim stablom koje raste na rubu svemira. To je zajednička tema u mitologijama mnogih drugih kultura (Yggdrasil, Égig érő fa, Iroko). Iza njih i svemira nalazi se "Gareskneli" (გარესკნელი), "svijet zaborava", beskrajna praznina tame i vječnosti.
Postoje i dva vodena i dva vatrena tijela (svaki 'element' ima i podzemni i nebeski oblik) s jedinstvenim utjecajima na ljudski život. Mjesec (koji se smatra bratom) i sunce (smatra se sestrom) redovito prelaze ta dva carstva, ali u suprotnim smjerovima.
Nakon kristijanizacije, Zeskneli se povezuje s Nebom, Kveskneli s Paklom, a duhovna putovanja između tih svjetova povezana su samo sa smrću, isključujući starije, šamanskije koncepcije onostranog putovanja.
Šamanske prakse.
Planinski gruzijski ekvivalent šamana je "Kadagi", osoba (bilo kojeg spola) koja je trajno opsjednuta jednom od klase manjih (lokalnih, specijaliziranih) božanstava poznatih najčešće pod imenom "Hat'i" (= 'znak'), ali i onima "Džuara" (='križ') i "Saghmta" (='božanstvo'). Do 19. stoljeća Hat'ija je bilo nekoliko stotina, a riječ "Hat'i" mogla je označiti, ne samo božanstvo te razine, nego i njegovu manifestaciju (poput slike, predmeta ili stvarne ili izmišljene životinje) i mjesto (hram/svetište) gdje se štovalo. "Kadag" bi ušao u trans, kako na vjerskim ritualima, tako i na događajima važnim u individualnom ili kolektivnom životu, a njegov ili njezin nastanjeni "Hat'i" proricao bi budućnost na posebnom tajnom ili svetom 'jeziku Hat'i'.
Druga vrsta prakse šamanskog tipa, isključivo ženskog spola, bio je "Mesultane" - riječ koja potječe od gruzijskog "suli" 'duša'. "Mesultane" - obično žena, iako ponekad mlada djevojčica od devet godina - bila je žena koja je posjedovala "sposobnost posjećivanja onoga u duhu". U određenim vremenima te bi se žene uronile u "letargiju slomljenu mrmljanjem", nakon čega bi se probudile i opisale svoje "putovanje", prenoseći zahtjeve umrlih određenim pojedincima ili široj zajednici. Iz njihove sposobnosti da uđu u ova stanja transa, postigli bi počasti i ugled.

</doc>
<doc id="702827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702827" title="La Guaira (država u Venezueli)">
La Guaira (država u Venezueli)



</doc>
<doc id="702830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702830" title="Arhitektura u 1903.">
Arhitektura u 1903.



</doc>
<doc id="702837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702837" title="Križ vinove loze">
Križ vinove loze

Križ vinove loze ili Križ svete Nino važan je simbol Gruzijske pravoslavne Crkve. Datira iz 4. stoljeća, kada je kršćanstvo postala službena religija Iberije. 
Križ vinove loze prepoznaje se po laganom obješenju vodoravnih krakova. Prema legendi, Djevica Marija poslala je Kapadokijku Nino kao apostola u Iberiju i predala joj križ od vinove loze, koji je trebao zaštiti Nino od iskušenja u svetoj misiji u stranoj zemlji. Druga legenda kaže da ga je Nino sama napravila na putu do Mchete i osigurala ga preplitanjem vlastite kose. Nino je s ovim križem došla na svoju misiju u Gruziju. Međutim, poznati prikaz križa, sa svojim neobičnim obješenim rukama, pojavio se tek u ranoj modernoj eri.
Prema tradicionalnim izvještajima, križ svete Nino čuvao se u katedrali Svetichoveli u Mcheti do 541. godine. Tijekom perzijskih invazija odnesen je u Armeniju i tamo je ostao sve dok David IV. Gruzijski 1124. godine nije vratio armenski grad Ani od muslimana, i donio križ u Mchetu. Gruzijski kralj Vahtang III. (1303. – 1307.) ugradio je križ u poseban okvir, ukrašen scenama iz života svete Nino. Tijekom 1720-ih, kada je Gruzija bila izložena perzijskim i osmanlijskim invazijama, križ je odnesen u sigurnija područja, u Ananuri u gorskoj Gruziji. Odatle je gruzijski biskup Timotej donio križ emigrantskom gruzijskom princu Bakaru, nastanjenom u Moskvi, a zatim u Lyskovu. Gruzijski kralj Heraklo II. pokušao je od Bakarove obitelji povratiti relikviju u Gruziju, ali bezuspješno. Godine 1801., Bakarov unuk Georgij Gruzinski poklonio je križ ruskom caru Aleksandru I., koji ga je vratio u Gruziju 1802. godine povodom inkorporacije Gruzije u sastav Ruskog Carstva. Od tada se križ čuva u katedrali Sioni u Tbilisiju u Gruziji.

</doc>
<doc id="702838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702838" title="Križ svete Nino">
Križ svete Nino



</doc>
<doc id="702840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702840" title="Pretepeni grah">
Pretepeni grah

 
Pretepeni grah, vrsta tradicionalne guste juhe iz međimurske kuhinje, sastavnog dijela nacionalne hrvatske kuhinje. U narodu se još naziva "bijeli grah" ili "grah s mlijekom". To tekuće jelo izvorne recepture priprema se od graha, kao glavnog sastojka, te ostalih sastojaka i dodataka: brašna, kiselog mlijeka, kiselog vrhnja, soli, vode ili jušnog temeljca, octa, ulja, češnjaka, vegete, “lorbeka“ (lovora), bibera te drugih začina prema želji i ukusu. Grah može biti sorte črešnjevec (trešnjevac), mahunar, bijeli, crveni ili dr.
Priprema.
Priprema jela započinje dan ranije, kada se grah stavlja u posudu (zdjelu) s vodom (plastičnu, staklenu ili metalnu), gdje ostaje najmanje nekoliko sati, da ne bude pretvrd za kuhanje. Nakon što se voda drugi dan promijeni, grah se kuha u loncu ili ranjgli dok ne omekša. Potom se dodaje tzv. „pretep“, mješavina kiselog vrhnja, brašna i malo mlijeka, pri čemu se brašno umuti u vrhnje i/ili mlijeko. Dodaju se i ostali sastojci te se još malo sve skupa kuha, dok ne postigne odgovarajuću gustoću. Svi sastojci koji se dodaju grahu, osim "lorbeka", prije stavljanja u lonac se usitnjavaju. Ako je jelo pregusto, može se prema želji razrijediti s vodom i još provrijeti neko vrijeme (oko 10 - 15 minuta). Poslužuje se vruće u odgovarajućoj zdjeli. Jede se s kruhom, a prema ukusu i s nasjeckanim lukom ili drugim namirnicama. 

</doc>
<doc id="702842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702842" title="Tetri Giorgi">
Tetri Giorgi

Tetri Giorgi (gruz. თეთრი გიორგი, "Bijeli Juraj") jedno je od lokalnih imena kršćanskog svetog Jurja u Gruziji, posebno u sjeveroistočnim brdskim četvrtima te zemlje.
Tetri Giorgi korišten je kao nacionalni simbol, kao dio gruzijskog grba u godinama 1918. – 1921. i 1991. – 2004. Ime Tetri Giorgi također je prihvatilo nekoliko političkih i nepolitičkih organizacija, značajno antisovjetska gruzijska emigrantska skupina u Europi i paravojna jedinica iz 1990-ih.
Povijest.
Svetog Jurja štovali su u Gruziji od kasne antike. Egzonim "Georgia" primijenjen je na zemlju od 11. ili 12. stoljeća, vjerojatno lažnom etimologijom, ali nadahnut velikom popularnošću tamošnjeg sveca.
Kult Tetri Giorgija povezan je posebno s regijom Kahetijom. Sinkretistički je, kombinirajući kršćanskog sveca s kultom lokalnog lunarnog božanstva. 
Blagdan Tetri Giorgi "(tetrigiorgoba)", odvojen od blagdana kršćanskog sveca, obilježavao se jednom svake godine - 14. kolovoza, kada su mnogi hodočasnici iz istočnih gruzijskih provincija prisustvovali noćnim proslavama u glavnom svetištu, crkvi iz 14. stoljeća s pogledom na selo Ackuri u današnjoj općini Ahmeta u Kahetiji.
U heraldici.
U svibnju 1918. godine, Demokratska Republika Gruzija - tek neovisna od Ruskog Carstva - izabrala je konjički prikaz Tetrija Giorgija za središnje mjesto svog grba. No slika je postala sekularnija jer je gruzijska socijaldemokratska vlada nije bila naklonjena njezinoj kršćanskoj simbolici, podsjeća Revaz Gabašvili, kritičar suvremene gruzijske vlade. U ovom dizajnu, Tetri Giorgi prikazan je kao naoružani konjanik ispod prikaza "Sedam nebeskih zvijezda" (sedam klasičnih planeta).
Ovaj se grb koristio do sovjetskog preuzimanja 1921. godine i ponovno u postsovjetskoj Gruziji od 1991. do 2004. godine.

</doc>
<doc id="702844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702844" title="Schmier">
Schmier

Marcel Schirmer, poznatiji kao Schmier (Freiburg, Njemačka, 22. prosinca 1966.), njemački je "thrash metal"-glazbenik. Najpoznatiji je kao basist i pjevač njemačkog "thrash metal"-sastava Destruction.
Schirmer je jedan od izvornih članova te skupine, no 1989. ju je napustio i osnovao Headhunter. Godine 1999. vratio se u Destruction. Od kolovoza 2021. Schirmer je jedini preostalni izvorni član Destructiona.

</doc>
<doc id="702845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702845" title="Mhare">
Mhare

Mhare (gruz.: მხარე, "mkhare") vrsta je upravne podjele u Gruziji. Obično se prevodi kao područje (regija).
Prema predsjedničkim uredbama iz 1994. i 1996. godine, podjela Gruzije na "mhare" privremena je dok se ne riješe secesionistički sukobi u Abhaziji i Južnoj Osetiji. Na čelu područne uprave je državni povjerenik (სახელმწიფო რწმუნებული, "Sakhelmts’ipo rts’munebuli", obično preveden kao „guverner”), službenik kojega imenuje predsjednik.
Regije se dalje dijele na okruge. U Gruziji postoji 9 područja:

</doc>
<doc id="702846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702846" title="Megrelija-Gornja Svanetija">
Megrelija-Gornja Svanetija

Megrelija-Gornja Svanetija ili Mingrelija-Gornja Svanetija (gruz. სამეგრელო-ზემო სვანეთი) je regija ("Mhare") u zapadnoj Gruziji koja uključuje povijesne gruzijske pokrajine Mingreliju "(Samegrelo)" i Gornju Svanetiju "(Zemo Svaneti)". Glavni grad je Zugdidi.
Opći podatci.
Površina regije je 7468 km², broj stanovnika je 308 400. Administrativno središte je Zugdidi. U regiji je 500 naseljenih područja, uključujući:
Zemljopis.
Regija se nalazi na zapadu zemlje, proteže se od Ruske Federacije do Crnog mora. Na zapadu graniči s Abhaškom AR, na jugu s Gurijom, a na zapadu s Imeretijom i regijom Rača-Lečhumi i Donja Svanetija.
Stanovništvo.
Etničke grupe.
Prema gruzijskom popisu stanovništva iz 2014. godine, 99,37 % stanovnika su Gruzijci, a 0,35 % Rusi. U toj regiji žive i druge etničke skupine, uključujući Ukrajince, Armence, Abhaze i Grke.
Jezici.
Gruzijskim jezikom govori čitavo stanovništvo regije i etničke manjine poput Rusa i drugih. Mingrelski je kartvelski jezik kojim govore Mingreli, podskupina Gruzijaca, porijeklom iz Mingrelije. Svanski je također kartvelski jezik, kojim govore Svani, podgrupa Gruzijaca porijeklom iz Svanetije.
Religija.
Oko 99 % stanovništva izjašnjava se pravoslavnim kršćanima. Postoji i mala manjina armenskih kršćana i rimokatolika.

</doc>
<doc id="702848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702848" title="Astečki galeb">
Astečki galeb

Astečki galeb ("Leucophaeus atricilla") je srednje velik galeb Sjeverne i Južne Amerike. Oportunistički je svežder i strvinar. Gnijezdi se u velikim kolonijama uglavnom duž atlantske obale Sjeverne Amerike, Kariba i sjeverne Južne Amerike. Dvije su podvrste : "L. a. megalopterus" - koji živi od jugoistočne Kanade do Srednje Amerike i "L. a. atricilla" koja se pojavljuje od Kariba do venezuelskih otoka. Dugo je bio smješten u rod "Larus", a danas je svrstan u "Leucophaeus".
Naziv.
Ime roda "Leucophaeus" potječe od starogrčkog λευκός: "leukós", "bijeli" i φαιός: "phaios", "sumračan". Specifični naziv "atricilla" je iz latinskog "ater", "crna" i "cilla", "rep". Čini se da je Linnaeus pogrešno pročitao svoju notu "atricapilla" (crnokosa), što bi bilo puno prikladnije za ovu crnoglavu, ali bijelorepu pticu.
Rasprostranjenost.
Gnijezdi se na atlantskoj obali Sjeverne Amerike, Kariba i sjeverne Južne Amerike. Najsjevernije populacije migriraju dalje na jug zimi, a rijetko zalutaju u zapadnu Europu. Engleski naziv vrste Laughing gull (galeb koji se smije) proizlazi iz njegovog glasanja "kee-agh", koji zvuči poput visokog smijeha "ha... ha... ha... ".
Gniježđenje.
Razmnožava se u obalnim močvarama i ribnjacima u velikim kolonijama. Veliko gnijezdo, napravljeno uglavnom od trave, grade na zemlji. U gnijezdu se nađe tri ili četiri zelenkasta jaja koja se inkubiraju oko tri tjedna.
Opis.
Ovu je vrstu lako prepoznati. Duga je 36–41 cm s rasponom krila 98–110 cm i težinom u rasponu 203–371 g. Ljetno perje odrasle ptice je bijelo, osim tamno sivih leđa i krila te crne glave. Krila su mnogo tamnije siva od svih ostalih galebova slične veličine, osim manjeg prerijskog galeba, a imaju crne vrhove bez bijelog polumjeseca kakav ima prerijski galeb. Kljun je dugačak i crven. Crna kapuljača uglavnom se gubi zimi.
Treba im tri godine da dobiju odraslo perje. Nezrele ptice uvijek su tamnije od većine galebova slične veličine, osim prerijskih. Ptice prve godine sivije su s donje strane i bljeđih su glava od prerijskih galeba prve godine, a druge se godine mogu razlikovati po uzorku i strukturi krila.
Podvrste.
Dvije podvrste su:
Poput većine ostalih pripadnika roda "Leucophaeus", i astečki galeb dugo je bio smješten u rod "Larus". Sadašnji smještaj u "Leucophaeusu" slijedi preporuke Američkog saveza ornitologa.

</doc>
<doc id="702850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702850" title="Jakov Zeldovič">
Jakov Zeldovič

Jakov Borisovič Zeldovič (bjel. Я́каў Бары́савіч Зяльдо́віч, rus. Я́ков Бори́сович Зельдо́вич; Minsk, Bjelorusija, 8. ožujka 1914. – Moskva, Rusija, 2. prosinca 1987.), također poznat kao YaB, bio je sovjetski fizičar, koji je poznat po svom plodnom doprinosu u područjima kozmologije i fizike termonuklearnih i hidrodinamičkih fenomena.
Od 1943., Zeldovič je igrao ključnu ulogu u razvoju sovjetskog projekta nuklearne bombe. Godine 1963., vratio se na akademiju kako bi započeo s pionirskim doprinosima temeljnom razumijevanju termodinamike crnih rupa i proširivanju opsega kozmologije.
Rođen je u obitelji bjeloruskih Židova. Četiri mjeseca nakon njegovog rođenja, obitelj se preselila iz rodnoga Minska u Bjelorusiji u Sankt Peterburg. U svibnju 1931. postao je asistent na Institutu za kemijsku fiziku Ruske akademije znanosti. Godine 1936. obranio je diplomski rad o adsorpciji i katalizi na heterogenim površinama, uključujući Freundlichovu adsorpcijsku izotermu. Godine 1939. obranio je doktorat o oksidaciji dušika, danas poznat kao termički NOx ili Zeldovič NOx. U kolovozu 1941. on i njegov institut zbog njemačke invazije evakuirani su u Kazanj. Godine 1943. Zeldovič se preselio u Moskvu, kako bi radio s Igorom Kurčatovom na nuklearnom oružju Sovjetskog Saveza do listopada 1963. Razvio je teoriju nuklearnih lančanih reakcija.
Godine 1952. počeo je raditi na elementarnim česticama i njihovim interakcijama. Predvidio je beta raspad pi-mezona. Zajedno sa Semjonom Gershteinom pronašao je analogiju između slabe nuklearne sile i elektromagnetizma. Izabran je za člana Akademije znanosti SSSR-a 20. lipnja 1958. Godine 1960. predvidio je katalizu miona nuklearnom fuzijom deuterija.
Bio je šef odjela Instituta za primijenjenu matematiku SSSR-a od 1965. do siječnja 1983. Od 1965. bio je profesor fizike na Moskovskom državnom sveučilištu i voditelj relativističke astrofizičke katedre za astronomiju Sternberg.
Radio je na teoriji evolucije vrućeg svemira nakon Velikog praska, svojstvima pozadine kozmičkog mikrovalnog zračenja, strukturi svemira u velikim razmjerima i teoriji crnih rupa. On i Rašid Šunajev predviđali su, da će svemirsko mikrovalno pozadinsko zračenje mikrovalno-inverznim Comptonovim raspršivanjem doživjeti Šunajev-Zeldovič efekt. Mjerenja putem WMAP-a od strane Benjamina Bernsteina potvrdila su njegovu teoriju.
Radio je na astrofizici i fizikalnoj kozmologiji i tvrdio je neovisno od Edwina Salpetera, da je akrecijski disk oko crne rupe odgovoran za zračenje kvazara.
Stephen Hawking započeo je rad na teoriji nazvanoj Hawkingovo zračenje nakon posjeta Moskvi 1973., gdje su mu Jakov Zeldovič i Aleksej Starobinskij dokazali da bi, prema kvantnomehaničkom načelu neodređenosti, crne rupe s kutnim zamahom trebale stvarati i emitirati čestice.
Godine 1977. dodijeljena mu je zajedno s Fjodorom Sjapirom, medalja Kurčatov, najveća nagrada Sovjetskog Saveza za nuklearnu fiziku za predviđanje svojstava ultrahladnih neutrona, njihovo otkriće i njihova istraživanja. Dobitnik je i ordena Lenjina i drugih priznanja.

</doc>
<doc id="702851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702851" title="Prančevići">
Prančevići

Prančevići su umjetno akumulacijsko jezero u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji, u blizini naselja Ugljane. Ima površinu 0,496 km³. Akumulira vode rijeke Cetine za potrebe hidroelektrane Zakučac. Jezero je izgrađeno 1961. godine. U jezeru živi ribe, uglavno pastrve, kao potočna, kalifornijska i jezerska pastrva, lipljen, ilirski klen, cetinska ukliva, primorska jelšavka, oštrulja, cetinski badelj i srebrni karas.

</doc>
<doc id="702853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702853" title="Rećina">
Rećina

Rećina je hrvatska rijeka u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Nalazi se u Neretvanskoj dolini. Izvor se nalazi u blizini sela Pižinovac i jezera Veliki Vir. Duga je 6,684 km. Ulijeva se u Malu Neretvu kod Trna.
Prolazi kroz sljedeća naselja: Pižinovac, Lovorje, Tuštevac, Lučina, Mihalj, Otok i Trn. Također protječe kroz Palinića jezero.

</doc>
<doc id="702854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702854" title="Pšavi">
Pšavi

Pšavi (gruz. ფშავლები) je etnografska skupina Gruzijaca. Žive na području sliva rijeke Pšavi-Aragvi, u općini Dušeti, regija Mcheta-Mtianetija, kao i u kompaktnim naseljima nekih okruga istočne Gruzije. Govore pšavskim dijalektom gruzijskog jezika. Broje oko 30 000 ljudi.
U prošlosti su ih razlikovale neke lokalne značajke kulture i života. Bili su poznati po svojoj vještini u proizvodnji vunenih proizvoda. Bave se i stočarstvom.
Nominalno gruzijski pravoslavci, Pšavi su, poput ostalih planinskih plemena, sačuvali neka svoja pretkršćanska vjerovanja, koju šačica ljudi i dalje u sinkretičnom obliku ispovijeda u brojnim svetištima u regiji. Njihova povijest, tradicija i običaji također su slični onima njihovih istočnih susjeda Gruzije.
Popularni gruzijski pjesnik Luka Razikašvili (1861. – 1915.), poznatiji pod imenom "Važa-Pšavela" ("momak iz Pšavija"), rođen je u selu Čargali, u kojem se danas nalazi njegov spomen-dom.

</doc>
<doc id="702858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702858" title="Albino Jović">
Albino Jović

Doc.dr.sc. Albino Jović – liječnik, internist i kardiolog, primarijus, dugogodišnji šef Internog Odjela OB Zadar, voditelj Kardiološkog odjela i utemeljitelj invazivne kardiološke dijagnostike u Zadru. 
Životopis.
Rođen je u Zadru 22.veljače 1950. kao četvrto, posljednje dijete Marije rođ. Petani i Nikole Božidara Jovića. Osnovnu školu pohađao je u Arbanasima, a gimnaziju prirodnog smjera u Zadru završio je 1968. godine. Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1973. Iste godine započeo je obavezni pripravnički staž u Općoj Bolnici Zadar. Specijalizaciju iz interne medicine započeo je 1977. godine i završio 1981. u Zagrebu. Subspecijalizaciju iz kardiologije završio je 1984. godine također u Zagrebu. Magistrirao je 1985., a doktorsku disertaciju obranio1989. godine na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Naslov Primarius priznat mu je odlukom Ministarstva zdravstva 1995. godine. Sudjelovao je na brojnim edukacijskim programima, te na domaćim i međunarodnim simpozijima i kongresima iznosio rezultate vlastitih zapažanja i ispitivanja prvenstveno iz područja kardiologije. Bio je voditelj znanstveno-istraživačkog projekta Ministarstva za znanost RH, te odgovorni voditelj nekoliko međunarodnih kliničkih studija iz područja kliničke kardiologije. Mentor je jedne doktorske disertacije i dugogodišnji član Povjerenstva za lijekove u Općoj bolnici Zadar. Za svoj dugogodišnji rad u području kardiologije i kardiovaskularnih bolesti dodijeljena su mu brojna priznanja, od kojih ističe Nagradu grada Zadra za 2003. godinu.
Član je Hrvatskoga Kardiološkog Društva i aktivan u upravnim tijelima HKD, radne skupine za aritmije i radne skupine za elektrostimulaciju srca HKD-a, "Associazione Italiana di Aritmologia e Cardiostimulazione (AIAC)", "Mediteranian Society for Pacing and Electrophysiology (MESPE)" i radne skupine za elektrostimulaciju Europskog Kardiološkog Društva (ESC), te Njujorške akademije znanosti. Od 1999. god. jedan je od osnivača, te vrlo aktivan član Rotary Cluba Zadar.
Kardiološki rad i karijera.
Godine 1986. svoje je opredjeljenje za modernu i invazivnu kardiologiju dodatno potvrdio i usmjerio boravkom na Karolinska Institutu u Stockholmu, gdje je boravio šest mjeseci na temelju znanstvenog programa edukacije iz područja kardiologije, osobito aritmologije. Godine 1987. izabran je za rukovoditelja Odjela za Internu medicinu, kao najmlađi voditelj jednog od kliničkih Odjela u povijesti OB Zadar. 
Sa svojim je suradnicima modernizirao dijagnostiku u kardiološkom laboratoriju i intezivni rad u Koronarnoj Jedinici, te uz modernu opremu postavio uvjete za daljni razvoj kardiologije u smjeru invazivne dijagnostike i terapije.
Godine 1987. implantirao je prvi elektrostimulator srca. Utemeljio je invazivnu kardiologiju i napravio još 1994 god. prvu kateterizaciju srca i koronarografiju,a nakon nekoliko godina usavršavanja koronarografske dijagnostike, sa svojim suradnicima svakodnevno radi elektivne koronarografije i koronarografske intrevencije kao i primarnu angioplastiku u akutnom infarktu srca. Tih je godina zaslužan za uvođenje u svakodnevnu kliničku praksu tzv. primarne perkutane angioplastike (PCI ) u bolesnika s akutnim infarktom srca, pa je OB Zadar njegovom zaslugom uključena u tzv. Hrvatsku mrežu za PCI u akutnom infarktu srca, što je značajno unaprijedilo liječenje i skrb za bolesnike s infarktom srca.
Od 1995. do 1998. godine u okviru suradnje između Opće Bolnice Zadar i Franciscan Health System -Hospitals u USA intezivno se dalje educira i zajedno s članovima svoga tima iz kardiološkog laboratorija u više navrata boravi u USA i ugošćuje kolege suradnike na zajedničkom projektu unapređenja invazivne kardiološke struke u Općoj bolnici Zadar. Donacijama vrlo moderno oprema neinvazivni i invazivni dio kardiološkog kaboratorija,pa je u razdoblju od 2000. – 2002.god. stvorio odlične uvjete za invazivnu-interventnu elektrofiziologiju i izveo prve zahvate (RF ablacije) u bolesnika s tahikardnim poremećajima ritma, te prve implantacije kardioverter-defibrilatora (ICD) ).Zbog visokog stručnog interesa i osobite sklonosti za elektrofiziologiju, dijagnostiku i liječenje srčanih aritmija (inicirano daleke 1986. god. specijalizacijom na Karolinska Institutu u Stockholmu, formirao je solidan tim mladih liječnika s usmjerenjem za ovaj dio kadiologije. Aktiviranjem donacija zadarskih gospodarstvenika, obogatio je vrlo skupom opremom kateterizacijski laboratorij za dijagnostiku i za tzv. radiofrekventnu (RF) ablacijom, liječenje najsloženijih srčanih aritmija. 
Godine 2009. uz suradnju kolega kardiologa iz inozemstva, te potporu mladih kardiologa iz vlastitog tima učinjeni su prvi zahvati RF ablacije za fibrilaciju atrija u našoj zemlji. Mnogobrojni bolesnici iz čitave Hrvatskeaše počeli su dolaziti radi takvih zahvata na liječenje u OB Zadar. Posljednjih godina je vrlo aktivan u organiziranju edukacijskih stručnih,simpozija u Zadru i Bolnici, pa je u 8. mj 2003, 11.mj. 2009., te u 9. i 11. mj. 2010.god. sa svojim suradnicima organizirao vrlo prestižne kardiološke Simpozije s međunarodnim sudjelovanjem uz impresivne videoprijenose zahvata iz Kateterizacijskog laboratorija iz Bolnice u udaljene dvorane.
Radovi.
Objavio je preko 110 stručnih i znanstvenih radova, te nekoliko poglavlja u knjigama, a sudjelovao je na brojnim edukacijskim programima, te na domaćim i međunarodnim simpozijima i kongresima iznosio rezultate vlastitih zapažanja i ispitivanja prvenstveno iz područja kardiologije. 
Popis objavljenih radova.
1989 Supl. 1:143.

</doc>
<doc id="702859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702859" title="Experiment">
Experiment

Experiment, ranijeg naziva Microryza, je ime za web poslužitelj koji potiče skupno financiranje za znanstvene projekte.
Do 21. studenoga 2019. financirano je više od 760 projekata, prikupivši gotovo 8 milijuna dolara od više od 41.000 podržavatelja.
Povijest.
Osnovali su ga 2012. godine Denny Luan i Cindy Wu, bivši istraživači sa Sveučilišta Washington. Nekadašnji naziv Microryza nadahnut je mikorizama i simbiotskim gljivama koje žive u korijenju biljaka.
Financijski model.
"Experiment" naplaćuje naknadu od 8% (5% za "Experiment" i 3% za obradu plaćanja) samo ako je kampanja uspješna. Ako kampanja ne dosegne ciljani iznos, nitko se ne naplaćuje.

</doc>
<doc id="702860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702860" title="FK Žalgiris Vilnius">
FK Žalgiris Vilnius



</doc>
<doc id="702861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702861" title="FK Sūduva Marijampolė">
FK Sūduva Marijampolė



</doc>
<doc id="702862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702862" title="FK Banga Gargždai">
FK Banga Gargždai



</doc>
<doc id="702863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702863" title="FC Džiugas Telšiai">
FC Džiugas Telšiai



</doc>
<doc id="702866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702866" title="Euronext">
Euronext

Euronext glavna je burza u eurozoni s više od 2.000 izdavatelja koji predstavljaju ukupnu tržišnu kapitalizaciju od 6.9 bilijuna eura, uključujući 25 vodećih dionica koje čine mjerilo Euro Stoxx 50 te nacionalnu i međunarodnu klijentelu. 
Euronext upravlja uređenim i transparentnim tržištima gotovine i derivata. Njegova ponuda obuhvaća proizvode kao što su dionice, ETF-ovi, warrant i certifikati, obveznice, vlasnički derivati, robni derivati i indeksi. Euronext također nudi usluge trećim stranama. Euronext upravlja uređenim tržištem, Alternextom i slobodnim tržištem. Stvorila je podružnicu EnterNext, namijenjenu promicanju tržišta dionica za mala i srednja poduzeća. U Portugalu tržišni operater također nudi usluge obračuna i namire / dostave s InterBolsom.
Od 20. lipnja 2014. Euronext je tvrtka koja kotira na vlastitim tržištima u Parizu, Amsterdamu i Bruxellesu, članica je indeksa CAC Mid 60. To je vrhunac nekoliko složenih koraka pokrenutih ponudom preuzimanja od strane ICE i omogućujući Euronextu da se postavi u središte financiranja europskih gospodarstava.

</doc>
<doc id="702867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702867" title="Euronext Lisbon">
Euronext Lisbon



</doc>
<doc id="702871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702871" title="Samche-Saatabago">
Samche-Saatabago

Samche-Saatabago ili Samche Atabegate (gruz. სამცხე-საათაბაგო), zvana i Kneževina Samche (სამცხის სამთავრო), bila je gruzijska feudalna kneževina u Gornjoj Kartliji, kojom je gotovo tri i pol stoljeća vladao atabeg Gruzije (između 1268. i 1625. godine). Njezin teritorij sastojao se od današnje regije Samche-Džavahetije i povijesne regije Tao-Klardžetije.
Povijest.
Početkom 13. stoljeća, članovi kuće Džakeli bili su jedni od mnogih moćnih plemića, a zasigurno nisu bili i najznačajniji. Naslov atabeg, po kojem će kasnije biti poznati Džakeliji, još je bio rezerviran za Mhargrdzele, armensku obitelj koja je kontrolirala Ani. Uspon linije Džakeli usko je povezan s invazijom Mongola na Gruziju. U ovoj početnoj fazi osvajanja, većina gruzijskih i armenskih plemića, koji su zauzimali vojne položaje duž pograničnih regija, podvrgavali su se bez ikakvog ozbiljnog protivljenja ili pružanja otpora na obrani svojih utvrđenja, dok su drugi radije bježali u sigurnija područja. Kraljica Rusudan morala je izbjeći iz Tbilisija za Kutaisi, a istočnu Gruziju prepustiti atabegu Avagu Mhargrdzeliju i Egarslanu Bakurtsiheliju, koji su se pomirili s Mongolima i pristali im plaćati danak. Jedini gruzijski velikaš koji se uspio oduprijeti bio je Ivan I. Dakeli, knez Samchea. Njegovi prostrani posjedi bili su strahovito opustošeni, a Ivan se morao konačno, uz pristanak kraljice Rusudan, pokoriti osvajačima 1238. godine.
Kako bi iskoristili slabosti Gruzije, Turkmeni su krenuli s upadima u jugozapadnu Gruziju. Stanovništvo Taoa, Klardžetije i Kola pozvalo je pozvalo je u pomoć Kvarkvara. Sredinom 13. stoljeća posjedi Džakelija prostirali su se na većinu planinskih područja sjeveroistočne Anadolije južno od obale Crnog mora do ruba ravnice Erzurum. Zemlje Džakelija postale su uporište opozicije mongolskoj vlasti.
Sargis I. Džakeli i David Ulu pobunili su se protiv svojih mongolskih gospodara. Golema vojska Mongola predvođena Argun-akom napala je južnu gruzijsku provinciju Samche, porazila kralja i njegovog "spasalara" (generala) Sargisa Džakelija, ali nije mogla zarobiti glavna uporišta pobunjenika, pa su napustili zemlju u lipnju 1261. godine. Kako su snage bile nejednake David Ulu se morao skloniti svom rođaku Davidi Narinu na dvor u Kutaisiju. Godine 1262. pomirio se s Mongolima i vratio se u Tbilisi, djelotvorno podijelivši zemlju na dva dijela, s obojicom vladara nazvanim kraljevima Gruzije.
Ustanova kneževine.
Na Ilhanov zahtjev, vojska Davida Ulua poslana je 1263. godine braniti utvrde Sibe protiv Zlatne horde. Godine 1265., gruzijske snage koje su služile kao prethodnica Ilhanidske vojske, porazile su Berkea, kana Zlatne Horde, i protjerale njegovu trupe iz Širvana. Sargis Džakeli istaknuo se u bici protiv Horde. Zato što mu je spasio život, Hulagu ga je bogato nagradio, uključujući grad Erzurum. David Ulu je nakon toga nagovorio Hulegua da opozove tu nagradu kako ne bi Sargisa učiniti premoćnim. Kao rezultat spora s kraljevskim dvorom, pokrajina Samche se otcijepila i izravno podvrgla vladavini Ilhanidskog Carstva 1266. godine. Gruzija se dalje raspala formirajući tri zasebna politička entiteta. Samche je uspio ostati kulturno razvijeni dio Gruzije. 
Iako je bio neovisan, Samche je i dalje održavao nekakve odnose s Gruzijom, a sam Beka je od gruzijskog kralja dobio titulu "Mandaturuhucesi" (Mandator). U vrijeme Bekine vladavine Turci iz Rumskog sultanata postali su aktivniji na jugozapadnim granicama. Nakon niza invazija, Beka se uspio obraniti od napada. Bio je pobornik održavanja gruzijskog političkog utjecaja preko Trapezuntskog Carstva. Zbog toga je svoju kćer Džiadžak udao za trapezuntskim cara Aleksija II., koji mu je dodijelio Laziku. Druga Bekina kći, Natela, postala je supružnica Dmitra II. i rodila mu sina i nasljednika prijestolja. Nakon Dmitrovog pogubljenja, djed je na njegovom dvoru podigao budućeg kralja Đuru V. Godine 1334., Đuro V. potvrdio je kraljevsku vlast nad gotovo neovisnom kneževinom Samche, kojom je vladao njegov rođak Kvarkvar I. Đuro je obitelji Džakeli dodijelio titulu atabega.
Invazije Timura.
Između 1386. i 1403. godine, Timur je pokrenuo niz kampanja protiv Gruzije. Službena povijest Timurove vladavine, "Zafarnama", predstavlja ovu kampanju kao džihad. Samche je bio na prvoj crti ovih napada. Timur je krenuo iz Karsa i napao Ahalcihe. Odatle je krenuo na Tbilisi, kojeg je utvrdio gruzijski kralj Bagrat V. Grad je pao 21. studenog 1386. godine, a kralj Bagrat V. je zarobljen i prisilno konvertiran na islam. Bagrat je dobio oko 12 000 vojnika da se ponovno uspostavi u Gruziji, čiju je vladu vodio njegov sin i suvladar Đuro VII. tijekom Bagratovog odsustva na Timurovom dvoru. Bagrat i Đuro vodili su tajne pregovore, pa je Đuro uspio uhvatiti Đurinu islamsku pratnju u zasjedu, i osloboditi oca.
U proljeće 1387. godine Timur se vratio u Gruziju kako bi se osvetio. No, ponovno pojavljivanje kana Tohtamiša u Iranu natjeralo ga je na privremeno povlačenje. Čim je Zlatna Horda poražena, Timur se vratio ponovno napasti Gruziju. Godine 1394. poslao je četiri generala u provinciju Samche, s naredbama za primjenu islamskog zakona gazi (tj. sustavnog prepada na nemuslimanske zemlje). Godine 1399., Timur je nastavio daljnje napade na posjede Ivana II. Džakelija. 
Krajem 1401. Timur je još jednom napao Gruziju. Đuro VII. morao je moliti za mir, pa je poslao brata s darovima. Timur se pripremao za veliko sučeljavanje s osmanskom dinastijom i očito je želio zamrznuti trenutno prevladavajuću situaciju u Gruziji. Stoga je sklopio mir s Đurom, koji mu je morao priskrbiti ljudstvo za trupe i dodijeliti posebne povlastice muslimanima. Unatoč tome, Timur je poduzeo neke preventivne mjere i napao gruzijski garnizon Tortumi, srušivši kaštel i pljačkajući okolno područje. Jednom kad su Osmanlije poražene, Timur je, povratkom u Erzurum 1402. godine, odlučio kazniti kralja Gruzije jer mu nije došao čestitati na pobjedi. Ivan Džakeli je, međutim, pristigao je s darovima, koji su Timuru pružili dobar razlog za održavanje razumnih odnosa s vladarima Samchea.
Invazije Turkmena.
Nakon razornih invazija Timura i naknadnog slabljenja Kraljevine Gruzije, ona se ubrzo suočila s novom prijetnjom. Timuridska hegemonija nije potrajala, jer su nakon Timurove smrti 1405. godine Turci Kara Koyunlua ponovno uspostavili svoje carstvo. Iskoristili su privremenu slabost Gruzijaca i pokrenuli protiv njih napade, u kojima je Đuro VII. ubijen. Kao odgovor, Konstantin I. suočio se s Turkomanima u bitci kod Čalagana, u kojoj je poražen i pogubljen. Aleksandar I. je nastojao ojačati i obnoviti svoje propadajuću kraljevinu, ali se suočavao s neprestanim invazijama plemenskih Turkomana. Nekoliko puta su puta pljačkali Ahalcihe, prvi pod Kara Jusufom 1414. godine, drugi pod Džahan-šahom 1444. godine. Snaga Jahan-šaha su se sučelile sa snagama Vahtanga IV., ali kako borbe nisu okončane, Džahan-šah se vratio u Tabriz. Godine 1467., Uzun Hasan porazio je Džahan-šaha. Kara Koyunlu je pao, a Ak Koyunlu postaje glavna sila u istočnoj Anadoliji.
Odcjepljenje od Gruzije.
Politički raskol Kraljevine Georgije ubrzao je Kvarkvar II. Džakeli, koji se, poput svog oca, borio protiv gruzijske kraljevske kuće za neovisnost Samchea. Godine 1465. pobijedio je gruzijskog kralja Đuru VIII. u bitci kod jezera Paravani i odvojio se od Gruzije. Također je sudjelovao u gruzijskom građanskom ratu, nakon kojeg je pala Ujedinjena gruzijska kraljevina. Kvarkvarovu neovisnu vladavinu obilježio je rat s moćnim muslimanskim državama koje su okruživale kneževinu. Ak Koyunlu je izvršio napade nekoliko puta: 1466., 1476. – 1477. i 1485. godine, a od 1479. godine i Osmanlijsko Carstvo počelo je zadirati u područja. Godine 1479. opustošio je zemlju oko Erzuruma. Za razliku od njegova oca, Kajhosro je sklopio mir s ostalim gruzijskim kraljevstvima (Kartlijom, Kahetijom i Imeretijom). S kraljem Aleksandrom I. i Konstantinom od Kartlije dogovorio se pomoći prvom safavidskom šahu Ismailu uništiti vladavinu Ak Koyunlua u Perziji.
Kad je Kajhosro I. umro dvije godine nakon što je stupio na prijestolje, naslijedio ga je njegov jednako pobožni brat Mzetčabuk. On je tražio odvajanje meshetske crkve od gruzijske pravoslavne crkve. Nastojao je ojačati Samche. Uz pomoć osmanskog sultana Selima I, Adžarija je u potpunosti došla pod meshetsku vlast. Abdicirao je 1515. i postao redovnik, a naslov atabega dobio je njegov nećak Kvarkvar III, sin Kajhosroa I. To nije dobro primio njegov mlađi brat Manučar, pa se pobunio protiv Kvarkvara. Manučar je tijekom svoje kratke vladavine poslao mnoge darove osmanskom sultanu Selimu I. i proglasio se štovateljem Osmanlija. Godine 1518., u pobuni koju je poveo Kvarkvar potpomognut safavidskim trupama, napadnut je Samche, a Manučar svrgnut. Kvarkvar je postao novi vladar Meshetije. Nakon toga Manučar je zatražio pomoć od svog sizerena sultana Selima, koji mu je dao ogromnu vojsku. Pokušao se obnoviti kao atabeg, ali su ga Kvarkvarove snage porazile u bici kod Erzuruma.
Tijekom vladavine Kvarkvara III. perzijski utjecaj na Samche rastao je iz dana u dan. Zbog toga su Osmanlije uvelike pustošile zemlju, a posebno njezin jugozapadni kraj. Meshetski gospodari prepoznali su da će pod Kvarkvarovom vlašću Samche završiti u neprijateljskim rukama. Stoga su sklopili savez s gruzijskim kraljevima, Bagratom III. od Imeretije i Luarsabom I. od Kartlije, kako bi okončali Džakelijevu vlast i zaštitili Samche od dominantnih muslimanskih carstava (Osmanlija i Safavida). 1535. godine kralj Bagrat III. je, uz pomoć kneza Rostoma Gurielija i mingrelskih saveznika, napao Samche. Pobijedio je i zarobio Kvarkvara III. u bitci kod Murdžahetija, blizu Ahalkalakija. Gruzijci su pripojili Kneževinu Samche. Kvarkvar je umro u zatvoru, dok je Rostom dobio svoj dio Samchea: Adžariju i Lazetiju, za kojima su dugo čeznuli Gurieli. Nekoliko godina kasnije, Kvarkvarov preživjeli najmlađi sin Kajhosro II. zatražio je od Osmanlija protjerivanje imeretskih i kartlijskih snaga iz Samchea. Osmanlije su uzvratile velikom invazijom: Bagrat i Rostom bili su pobjednici kod Karagaka 1543. godine, ali odlučno poraženi 1545. kod Sohoiste. Samche je postao vazal Osmanskog carstva. Potomci Kvarkvara III. vladali su Samtskhe-Saatabagom do 1628. godine, a zatim Čildirskim ejaletom do 1820-ih.

</doc>
<doc id="702872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702872" title="Kneževina Meshetija">
Kneževina Meshetija



</doc>
<doc id="702873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702873" title="Kneževina Samche">
Kneževina Samche



</doc>
<doc id="702874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702874" title="Samche-Atabegate">
Samche-Atabegate



</doc>
<doc id="702877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702877" title="Kalmi Baruh">
Kalmi Baruh

Kalmi Baruh (Sarajevo, 25. prosinca 1896. − Koncentracijski logor Bergen-Belsen, 1945.), pionir je bosanskohercegovačke hispanistike i sefardistike židovskog podrijetla, te međunarodno priznati znanstvenik iz oblasti judeošpanjolskog jezika.
Životopis.
Kalmi Baruh se rodio 1896. godine u Sarajevu, kao potomak jedne od najstarijih sefardskih obitelji u Bosni i Hercegovini za vrijeme Austro-Ugarske. Osnovnu školu je pohađao u Višegradu, a gimnaziju u Sarajevu. Doktorirao je u Beču 1923. godine na temi "Razvojno stanje glasova jevrejsko-španskog jezika u Bosni". Poslije je živio u Berlinu, Parizu, Madridu i Zagrebu, te se kasnije vratio u Sarajevo gdje je radio kao profesor u I. sarajevskoj gimnaziji. 1930-ih godina bio je eminentan i aktivan intelektualac, napredne orijentacije Sarajeva i čitave Kraljevine Jugoslavije. Posebno se zalagao za socijalno ugrožene učenike, kulturno uzdizanje radnika, međukonfesionalnu toleranciju i borbu protiv antisemitizma, te berezervnu podršku republikancima Španjolskog građanskog rata. Govorio je desetak jezika, dok je radove objavljivao uglavnom na srpskohrvatskom, zatim i na judeošpanjolskom, španjolskom, francuskom i njemačkom.
Baruh Kalmi je bio jedini sefardski stipendista balkanskog poluotoka od španjolske Vlade za post-doktorat u madridskom Centru za povijesne studije (1928./29.). Bio je dugogodišnji suradnik više jugoslavenskih i europskih časopisa iz oblasti filologije i književnosti kao što su: Srpski književni glasnik i Misao, oba iz Beograda, te Revista de filología española iz Madrida. Djelovao je s beogradskim Balkanskim institutom i Sveučilištem, te sa Španjolskom kraljevskom akademijom. Prevodio je sa španjolskog na srpskohrvatski Enrique Larreta: "Slava don Ramira" ("jedan život u doba Filipa II.") i Hose Eustasia Riveru: Vrtlog, Minerva. Priređivao je prikaze i književnu kritiku suvremene španjolske književnosti. Objavljivao je radove o jezičkoj komparatistici, udžbenicima i znanstvenim radovima iz oblasti filologije, s naglaskom na romanistiku.
Prikupljao je, po mjestima širom Bosne i Hercegovine, Prištini i Skoplju, te dokumentirao i znanstveno istraživao jezičke forme i romanse judeošpanjolskog jezika. Bio je jedan od stubova sarajevskog progresivnog Pregleda. Bio je autoritativni oslonac lokalnim kongregacijskim časopisima Jevrejski život i Jevrejski glas, kao i kulturno-prosvetnoj ustanovi La Benevolencija. Surađivao je s Ernesto Giménezom Caballerom, Ivom Andrićem, Isidorom Sekulić, Stanislavom Vinaverom, Jovanom Kršićem, Moricom Levijem i Laurom Papo Bohoretom.
Kompetentna međunarodna štiva iz oblasti ladino kulture i judeošpanjolskog jezika obuhvataju Baruhovu bibliografiju. Godine 1971. Pensilvanijsko sveučilište iz Philadelphije je objavio njegov "Spanish Ballads of the Bosnian Jews". O Kalmiju Baruhu su posebno pisali: Ivo Andrić, Krinka Vidaković Petrov, Predrag Palavestra, Muhamed Nezirović, Hana Has Levi, Ivan Ninić i Aleksandar Nikolić.
Kalmi Baruh je 1945. godine stradao u njemačkom nacističkom Koncentracijskom logoru Bergen-Belsen.

</doc>
<doc id="702880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702880" title="Staza Monaco">
Staza Monaco

Staza Monaco je automobilistička staza koja se sastoji od gradskih prometnica Monte Carla i La Condaminea u Kneževini Monako. Prva utrka na ovoj stazi održana je 1929., a prva utrka u kalendaru Formule 1 vožena je 1950. Staza se u potpunosti sastoji od cesta koje javnost koristi tijekom godine, a poznata je po svojoj uskoj konfiguraciji i ogradama koje ne opraštaju, kao i teško izvedivim pretjecanjima.
Prva utrka u Monaku.
Prva Velika nagrada Monaka vozila se 14. travnja 1929. Početkom dvadesetih godina prošlog stoljeća bogati proizvođač duhanskih proizvoda i osnivač Automobilskog kluba Monaka, odlučio je organizirati utrku za Veliku nagradu. Njegov prijedlog podržali su Princ Luj II. od Monaka i monegaški vozač Louis Chiron. Plan je postao stvarnost 1929. godine kada se 16 vozača natjecalo za nagradu od 100.000 francuskih franaka. Ironično, Chiron nije mogao sudjelovati u utrci, s obzirom na to da je u isto vrijeme vozio na utrci 500 milja Indianapolisa. Za utrku se registriralo 20 vozača, no 16 ih je startalo utrku. Osam vozača vozilo je različite modele Bugattija. Za razliku od drugih utrka tog vremena, pred utrku u Monaku nisu organizirane kvalifikacije, već su se startni brojevi izvlačili na lutriji. Francuz Philippe Etancelin i njegov Bugatti tip 35C dobili su prvu startnu poziciju, a njegov sunarodnjak Christian d’Auvergne smjestio se na drugo mjesto. Bolidi su bili posloženi u redove s po tri vozača, a William „Williams“ Grover startao je s pete startne pozicije. Utrku je osvojio upravo Grover, koji je ostvario i najbrži krug od 2 minute i 15 sekundi, s prosječnom brzinom od 81 km/h. Iza Grovera su utrku završili Georges Bouriano, također u Bugattiju, i Rudolf Caracciola s Mercedes Benzom SSK. Bouriano je za Groverom kasnio minutu i 17 sekundi, a Caracciola preko dvije minute. Četvrtoplasirani je kasnio već za čitav krug. Utrku je završilo devet vozača, od čega je šest vozilo Bugattije.
Formula 1.
Utrka za Veliku nagradu Monaka prvi je put bila održana u sklopu Svjetskog automobilističkog prvenstva 1950. nakon čega su uslijedile četiri godine pauze. Od 1955. to je bila praksa svake godine, a niz je prekinut 2020. godine, kada je zbog pandemije koronavirusa morala biti otkazana, da bi se sljedeće 2021. opet vratila u kalendar Formule 1. Najuspješniji po broju pobjeda je Ayrton Senna (6), a slijede ga Graham Hill i Michael Schumacher (5), Alain Prost (4) te Stirling Moss, Jackie Stewart, Nico Rosberg i Lewis Hamilton (3).

</doc>
<doc id="702881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702881" title="Kneževina Abhazija">
Kneževina Abhazija

Kneževina Abhazija (gruz. აფხაზეთის სამთავრო, "apkhazetis samtavro") bila je zasebna feudalna cjelina u 15. i 16. stoljeću, nastala uslijed građanskih ratova u Kraljevini Gruziji koji su okončani raspadom jedinstvene gruzijske kraljevine. Kneževina je zadržala određeni stupanj autonomije pod osmanlijskom, a potom i ruskom vlašću, ali je na kraju bila uklopljena u Rusko Carstvo 1864. godine.
Pozadina.
Abhazijom (ranije Vojvodstvo Chumi), kao vojvodstvom "(saeristavo)" u okviru Kraljevine Gruzije, od 12. stoljeća vladao je klan Šervašidze. Izvori su vrlo oskudni o abhaškoj povijesti toga doba. Kada je gruzijsko kraljevstvo 1450-ih bilo upleteno u žestok građanski rat, Šervašidzei su se pridružili velikoj pobuni protiv gruzijskog kralja Đure VIII., su ga pobunjenika kod Čihorija 1463. godine. Kao rezultat toga, Gruzija se podijelila na tri suparnička kraljevstva i pet kneževina. Abhaški knezovi bili su vazali Kneževine Mingrelije pod dinastijom Dadiani, koja je, pak, bila podređena Kraljevini Imeretiji. Vazalstvo je, međutim, bila uglavnom nominalno, a i mingrelski i abhaški vladari ne samo da su se uspješno borili za svoju neovisnost, nego su osporavali granice međusobno i s Imeretijom. Neovisnost Abhazije bila je uglavnom simbolična jer je regija općenito prepuštena sebi, jer su kraljevi Imeretije bili zaposleni upravljanjem svojim područjem. Godine 1490. podijeljenost je postala službena jer je Gruzija ugovorom podijeljena na tri entiteta: Kraljevinu Kartliju, Imeretiju, čiji je Abhazija teoretski bila dio, i Kahetiju.
Razdoblje od 16. do 18. stoljeća.
Tijekom 1570-ih godina osmanska mornarica zauzela je utvrdu Chumi, pretvarajući je u tursku tvrđavu Suhum-Kale (otuda i sadašnje ime Suhumi). Abhazija je došla pod utjecaj Turske i islama, premda je kršćanstvo polako zamijenjivano, a tek u drugoj polovini 18. stoljeća vladajuća obitelj Šervašidze prihvaća islam. Do tada je Abhazija, osigurana od invazija velikih razmjera svojim planinskim položajem i neprohodnim šumama, zadržala neovisnost i profitirala od trgovine tradicionalnim kavkaskim robama, od čega nisu bili izuzeti ni robovi.
Od 16. do 18. stoljeća abhaški su gospodari bili uključeni u neprestane granične sukobe s mingrelskim kneževima. Šervašidzei su, tako, proširili svoje posjede na istoku, prvo do rijeke Ghalidzga, a zatim do Ingurija, koji služi kao današnja granica između Abhazije i same Gruzije. Nakon smrti abhaškog kneza Zegnaka oko 1700. godine, njegova je kneževina bila podijeljena između njegovih sinova. Sva su kraljevstva ionako bila više ili manje ovisna o knezovima Abhazije.
Između Osmanlijskog i Ruskog Carstva.
Čini se da je Keleš-beg bio prvi predsjedavajući knez Abhazije (oko 1780. – 1808.) koji je prihvatio islam, i zbog toga je dobio utvrdu Suhum-Kale. Međutim, ta obraćenja abhaških kneževa nisu bila nepovratna; tijekom 19. stoljeća, razni su se Šervašidzi obraćali iz vjere u vjeru kako su se Rusi i Osmanlije borili za kontrolu nad područjem. Prvi pokušaj ulaska u vezu s Rusijom učinio je spomenuti Keleš-beg 1803. godine, nedugo nakon uključivanja istočne Gruzije u rastuće Rusko Carstvo (1801.) Nakon što je 2. svibnja 1808. godine na Keleš-bega počinio atentat njegov sin Aslan-beg, prevladala je proosmanska orijentacija, ali opet na kratko. Dana 2. srpnja 1810. godine, ruski marinci upali su u Suhum-Kale i zamijenili Aslan-bega njegovim bratom i suparnikom, Sefer-begom (1810. – 1821.), koji je prešao na kršćanstvo i uzeo ime Đuro. Abhazija se pridružila Ruskom carstvu kao autonomna kneževina.
Međutim, Đurina vladavina, kao i njegovih nasljednika, bila je ograničena na okruženje Suhum-Kalea, a ostatak je bio pod vlašću muslimanskih plemića. Sljedeći rusko-turski rat snažno je ojačao ruske položaje, što je dovelo do daljnjeg rascjepa abhaške elite, uglavnom sljedeći vjerske podjele. Tijekom Krimskog rata (1853. – 1856.) ruske su snage morale evakuirati Abhaziju, a princ Mihael (1822. – 1864.) naizgled je prešao na Osmanlijama. Kasnije je ruska prisutnost ojačala, a gorje zapadnog Kavkaza Rusija je konačno potčinila 1864. godine. Autonomija Abhazije, koja je u ovoj problematičnoj regiji funkcionirala kao proruska "zaštitna zona", nije više trebala carskoj vladi, pa je vladavina Šervašidzea završila. U studenom 1864. godine, princ Mihael bio je prisiljen odreći se svojih prava i preseliti se u Voronjež. Abhazija je inkorporirana u Rusko Carstvo kao posebna vojna pokrajina Suhum-Kale, koja je 1883. godine pretvorena u okrug kao dio gubernije Kutaisi.

</doc>
<doc id="702883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702883" title="Gwen John">
Gwen John

Gwen John (Haverfordwest, 22. lipnja 1876. – Dieppe, 18. rujna 1939.) bila je velška slikarica.
Životopis.
Gwen John rođena je i odrasla u Walesu, nakon čega je 1895. godine otišla u London kako bi pohađala umjetničku školu. 1898. putovala je u Pariz, gdje je ona upoznala Jamesa McNeilla Whistlera i studirala u njegovoj školi. Ona se vratila u London 1899. i sljedeće godine je tamo imala svoju prvu izložbu.
1903. ponovno je otišla u Francusku, i ona će ostati tamo do kraja života. Ona se smjestila u Parizu 1904. i te iste godine počela se baviti modelingom za Augustea Rodina, u kojeg se zaljubila. Nakon svoje prve izložbe u Parizu 1919., ona je tamo redovito izlagala do sredine 1920-ih.
U njezinim kasnijim godinama ona je postala vrlo povučena i nije puno slikala. Tijekom svog života često je posjećivala francusku obalu oko Dieppea i tamo je preminula u rujnu 1939. U to vrijeme bila je ona malo poznata, ali od 1960-ih njezin ugled u svijetu umjetnosti neprestano raste.

</doc>
<doc id="702886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702886" title="Ustav Gruzije">
Ustav Gruzije

Ustav Gruzije (gruz. საქართველოს კონსტიტუცია, "sakartvelos k'onstitutsia") vrhovni je zakon Gruzije. Odobrio ga je Parlament Gruzije 24. kolovoza 1995. godine, a stupio je na snagu 17. listopada 1995. godine. Ustav je zamijenio Uredbu o državnoj vlasti iz studenoga 1992. koja je djelovala kao privremeni temeljni zakon nakon raspada Sovjetskog Saveza.
Rana ustavna povijest.
21. veljače 1921. godine, suočena s početkom sovjetske agresije, Ustavotvorna skupština Gruzije usvojila je ustav Demokratske Republike Gruzije, prvi moderni temeljni zakon u povijesti nacije.
Za vrijeme Zvijada Gamsahurdije, prvog demokratski izabranog predsjednika novo neovisne Gruzije, nacija je nastavila funkcionirati prema ustavu Gruzijske Sovjetske Socijalističke Republike iz 1978. godine, koji se temeljio na ustavu Sovjetskog Saveza iz 1977. godine. Prvi postkomunistički parlament opsežno je izmijenio taj dokument. U veljači 1992. godine Gruzijski nacionalni kongres (zamjenski parlament izabran 1990.) službeno je odredio gruzijski ustav iz 1921. kao važeći ustav Gruzije. Ta je deklaracija dobila legitimitet potpisima Džabe Joselianija i Tengiza Kitovanija, u to vrijeme dvojice od tri člana vladajućeg Vojnog vijeća. U veljači 1993. godine, Eduard Ševardnadze pozvao je na opsežne revizije ustava iz 1921. Okarakterizirajući velike dijelove tog dokumenta potpuno neprihvatljivim, Ševardnadze je predložio formiranje ustavnog povjerenstva za izradu nove verzije do prosinca 1993. godine.
Amandmani iz 2004..
Dana 4. siječnja 2004. godine, Mihail Saakašvili pobijedio je na predsjedničkim izborima, velikom većinom od 96 posto glasova. Ustavni amandmani ubrzani su kroz Parlament u veljači, jačajući ovlasti predsjednika za razrješenje parlamenta i stvaranje premijerskog mjesta. Zurab Žvania imenovan je premijerom, a Nino Burdžanadze, privremeni predsjednik, postao je predsjednik parlamenta.
Amandmani iz 2010..
Dana 15. listopada 2010. godine, parlament Gruzije usvojio je sa 112 glasova pet glavnih izmjena ustava, koji su značajno smanjili ovlasti predsjednika Gruzije u korist premijera i vlade. Novi ustav stupio je na snagu 17. studenoga 2013. godine inauguracijom Giorgija Margvelašvilija, pobjednika na predsjedničkim izborima 2013.
Amandmani iz 2017. – 2018..
Parlament Gruzije je 26. rujna 2017. godine raspravljao je o ustavnim amandmanima i usvojio ih sa 117 glasova za i dva protiv. Oporba je bojkotirala glasanje. Prema novom legislativi, izravni predsjednički izbori trebaju se ukinuti, a zemlja će prijeći na potpuno proporcionalnu parlamentarnu zastupljenost 2024. godine. Dana 9. listopada, predsjednik Giorgi Margvelašvili stavio je veto na amandmane i vratio nacrt zakona Parlamentu sa svojim prigovorima, ali Parlament je poništio veto i odobrio početnu verziju 13. listopada. Daljnji amandmani, koji uključuju nekoliko promjena koje je preporučila Venecijanska komisija, usvojeni su 21. ožujka 2018.
Sljedeći amandmani bili su u ustavu:

</doc>
<doc id="702888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702888" title="Izbrisani (Slovenija)">
Izbrisani (Slovenija)

Izbrisani je naziv za stanovnike Slovenije, koje je Ministarstvo unutarnjih poslova 26. veljače 1992. nezakonito izbrisalo iz registra stalnih stanovnika. Kao rezultat toga, izgubili su svoj pravni status i povezana ekonomska, zdravstvena i socijalna prava. Za njih je na snagu stupio Zakon o strancima, pa su tretirani kao stranci koji ilegalno borave u Sloveniji. Među izbrisanima su i osobe rođene u Sloveniji.
Brisanje je zahvatilo 25,671 osoba, koje su imale jugoslavensko državljanstvo i obično također republičko državljanstvo jedne od drugih jugoslavenskih saveznih republika, ali imale prijavljeno prebivalište u Socijalističkoj Republici Sloveniji. Nakon neovisnosti Slovenije 25. lipnja 1991. godine, državljanstvo novoformirane Republike Slovenije dodijeljeno je stanovnicima s republičkim državljanstvom Socijalističke Republike Slovenije. Stanovnici koji su na dan odcjepljenja imali republičko državljanstvo drugih republika SFRJ i prebivalište u SR Sloveniji, imali su pravo podnijeti zahtjev za državljanstvo u roku od šest mjeseci.
Mnogi nisu stekli državljanstvo novonastale države, jer nisu bili obaviješteni da moraju steći novo državljanstvo i nisu predali zahtjev, ili zato što je njihov zahtjev odbijen ili je postupak zaustavljen. Zbog toga im je oduzet status stalnog boravka. Stalni boravak oduzele su im lokalne upravne vlasti prema središnjim internim uputama Ministarstva unutarnjih poslova pod vodstvom ministra Igora Bavčara i državnog tajnika Slavka Debelaka.
Dana 24. lipnja 1998., slovenski Ustavni sud presudio je da je brisanje protuustavno. Iznos naknade koju bi izbrisani trebali dobiti dugo je osporavan. 
Slovenija se zbog tog slučaja masovnog kršenja ljudskih prava našla pred Europskim sudom za ljudska prava u Strasbourgu, a mnogi problemi 'izbrisanih' aktualni su i danas. Do 2018. na sudovima je podneseno 346 tužbi, a riješeno ih je svega 12, dok je 'izbrisanima' u administrativnim postupcima dodijeljena odšteta od ukupno 26,5 milijuna eura.
Od 1999. godine doneseno je nekoliko važnih sudskih odluka i usvojeni su zakoni kojima su vraćena prava takozvanim „izbrisanim“ ljudima. Nakon višegodišnje kampanje za pravdu, mnogi od njih su od Slovenije dobili odštetu, a tisuće ljudi su ponovno dobili državljanstvo i dozvolu za boravak.

</doc>
<doc id="702900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702900" title="Glazbena škola">
Glazbena škola

Glazbena škola je osnovnoškolska ili srednjoškolska ustanova u kojoj se poučava prema načelima glazbene pedagogije u svrhu razvoja izvedbenih vještina (sviranja, pjevanja) i stjecanja glazbenoteorijskog i muzikološkog znanja odnosno obrazovna ustanova za stjecanje temeljne glazbene naobrazbe. Osnovne glazbene škole u svojem programu najčešće nude nastavu raznorodnih glazbala, solfeggia, kao osnove za srednjoškolske teorijske predmete (harmoniju, polifoniju, glazbene oblike), a koji uključuje i muzikološke i glazbenopovijesne sastavnice, orkestar, komorno muziciranje i zborsko pjevanje
Posebni oblici srednjoškolskih glazbenih ustanova jesu konzervatoriji. Visokoškolska naobrazba stječe se na glazbenoj akademiji ili visokoj glazbenoj školi (njem. "Hochmusikschule"). Zaseban oblik glazbenih škola jesu one za darovitu djecu, djecu koja pokazuju iznadprosječan stupanj glazbene inteligencije.

</doc>
<doc id="702902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702902" title="15 Year Killing Spree">
15 Year Killing Spree

15 Year Killing Spree je prvi kompilacijski album američkog "death metal"-sastava Cannibal Corpse objavljen 4. studenoga 2003. godine, a objavila ga je diskografska kuća Metal Blade Records.

</doc>
<doc id="702903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702903" title="Zmaj iz čajnika">
Zmaj iz čajnika

Zmaj iz čajnika (engl. "Wish Dragon") je američki animirani film iz 2021. godine, kojeg je producirao Sony Pictures Animation. U kinu je prikazan 15. siječnja 2021., a na Netflixu je objavljen 11. lipnja 2021.
Sažetak.
Odlučni tinejdžer Din silno se želi ponovo povezati s najboljom prijateljicom iz djetinjstva kad mu zmaj koji ispunja želje pokaže niz čarobnih mogućnosti.

</doc>
<doc id="702904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702904" title="Iratxe García">
Iratxe García

Iratxe García Pérez ( Barakaldo, 7. listopada 1974.) španjolska je političarka, član Španjolske socijalističke radničke stranke (PSOE). Zastupnica je u Europskom parlamentu od 2004. i predsjednica parlamentarne skupine Progresivni savez saveza socijalista i demokrata.
Životopis.
Rani život.
Rođena je 7. listopada 1974. u baskijskom gradu Barakalduo u pokrajini Biskaja. Diplomirala je na Sveučilištu u Valladolidu 1995. u području socijalnog rada. Kao stanovnica općine Laguna de Duero odlučila je aktivno se baviti politikom, te se kandidirala na općinskim izborima i postala član općinskog vijeća, a kasnije i član vijeća provincije Valladolid od 1995. do 2000.
Zastupnica Španjolskog parlamenta, 2000. – 2004..
Iratxe García je izabrana za člana Kongresa zastupnika nakon pobjede na općim izborima 2000. godine u izbornoj jedinici Valladolida.
Član Europskog parlamenta od 2004. do danas.
U prvom parlamentarnom mandatu između 2004. i 2009. García je bila član Odbora za regionalni razvoj (REGI), delegacije u Euro-mediteranskoj parlamentarnoj skupštini (EMPA) i delegacije za odnose sa zemljama Magreba i Unije arapskog Magreba (uključujući i Libiju).
Također je član Odbora za okoliš, javno zdravlje i sigurnost hrane (ENVI) i parlamentarnog izaslanstva za odnose s Arapskim poluotokom. Uz to, članica je međugrupe Europskog parlamenta o LGBT pravima i međugrupe Europskog parlamenta o Zapadnoj Sahari.
U srpnju 2014. Iratxe García je izabrana za predsjednicu Odbora Europskog parlamenta za ženska prava i ravnopravnost spolova (FEMM). U rujnu 2014. predsjednik stranke PSOE Pedro Sánchez imenovao ju je za šeficu stranačkog izaslanstva zastupnika u skupini S&amp;D, zamijenivši Elenu Valenciano. Nakon izbora 2019., parlamentarna skupina S&amp;D izabrala je Garcíju za novog čelnika, dan nakon što je tadašnji predsjednik Udo Bullmann povukao kandidaturu. U ožujku 2021., kao čelnica demokrata i socijalista u Europskom parlamentu, zajedno sa svom parlamentarnom skupinom usprotivila se raspravi o ubojstvu Daphne Caruane Galizia i otkrivanju korupcije u malteškoj politici i inzistirala je da se slučaj definira "lažnom viješću".
Vanjske poveznice.
Službene mrežne stranice Iratxe Garcíe Peréz, pristupljeno 22. svibnja 2021.

</doc>
<doc id="702907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702907" title="Marco Zanni">
Marco Zanni

Marco Zanni (Lovere, 11. srpnja 1986.) talijanski je političar i zastupnik talijanske parlamentarne stranke Lige u Europskom parlamentu.
Životopis.
Marco Zanni rođen je u Lovereu, blizu Bergama, 1986. godine. Diplomirao je administrativno poslovanje na Sveučilištu Bocconi u Milanu, a zatim je započeo poslijediplomski studij na ESADE Business School u Barceloni. Nakon završetka poslijediplomskog studija zaposlio se u Banci IMI, talijanskoj investicijskoj banci.
U svibnju 2014. kandidirao se na izborima za Europski parlament za populistički i euroskeptični Pokret pet zvjezdica. Izabran je u izbornoj jedinici za sjeverozapadnu Italiju, sa 16.940 preferencijalnih glasova.
Dana 11. siječnja 2017., nakon neuspjelog pokušaja M5S da se pridruži liberalnoj skupini ALDE, Zanni je napustio pokret pridruživši se desničarskoj skupini Europa nacija i slobode (ENF). Dana 15. svibnja 2018. postao je član Lige, desničarske populističke stranke na čelu s Matteom Salvinijem.
Zanni je ponovno izabran za zastupnika Europskog parlamenta na europskim izborima 2019. godine, s 18.019 preferencijalnih glasova. Izbore je karakteriziralo snažno propagandno djelovanje Lige, koja je postala najpopularnija stranka u Italiji, s osvojenih više od 34% glasova. Dana 13. lipnja imenovan je predsjednikom desničarske parlamentarne skupine Identitet i demokracija (ID).

</doc>
<doc id="702910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702910" title="Duda Balje">
Duda Balje

Duda Balje (Prizren, 16. listopada 1977.), kosovska je političarka bošnjačkog porijetla, predsjednica Socijaldemokratske unije (SDU).
Životopis.
Duda Balje je rođena 1977. u Prizrenu kao Duda Koska. Njena obitelj je porijeklom iz Gore, odakle su se odselili u Prizren njeni djeda i baka. Kasnije je sa svojom obitelji živjela u Novom Sadu, da bi se vratili u Prizren zbog bojazni njenih roditelja da se ne uda za nemuslimana. Po povratku u Prizren ubrzo upoznaje svog budućeg supruga i udaje se u svojoj 17 godini. Diplomirala je na Ekonomskom fakultetu u Novom Sadu, magistrirala je bussines ekonomiju i doktorirala na Sveučilištu Edukons u Novom Sadu u oblasti upravljanja ljudskim resursima. Radila je kao menadžer u bolnici za ginekologiju Genesis u Beogradu, zatim kao asistent generalnog ravnatelja Fabrike šećera u Novom Sadu i bila je član upravnog odbora Hidroregjioni Jugor iz Prizrena.
Politička karijera.
Pristupila je Demokratskoj stranci Bošnjaka, koja je dio bošnjačke političke koalicije Vakat na Kosovu, s kojom učestvuje na izborima 2010. godine za poslanike Skupštine Republike Kosovo. Koalicija Vakat osvaja dva mandata i Balje postaje poslanik ispred bošnjačke zajednice. Poslanički mandat Balje osvaja i na parlamentarnim izborima 2014. i 2017. godine. Nakon izvanrednih parlamentarnih izbora 2019. godine, na kojima ponovo dobiva poslanički mandat, Duda Balje odlučuje da napusti Demokratsku stranku Bošnjaka i osnuje novu stranku, Socijaldemokratsku uniju (SDU). Stranka je registrirana siječnja 2020. godine, a Duda Balje je postala njena predsjednica. Na izvanrednim parlamentarnim izborima 2021. godine Socijaldemokratska unija je osvojila 2.549 glasova, čime je Balje dobila jedan poslanički mandat ispred bošnjačke zajednice, nakon što je Središnje izborno povjerenstvo poništilo 4.205 glasova koje je osvojila Ujedinjena zajednica Adrijane Hodžić u većinski srpskim sredinama.
Kontroverze.
Predsjednik Stranke demokratske akcije (SDA) Kosova, Numan Balić, izjavio je ožujka 2021. da Duda Balje nije legitimni predstavnik Bošnjaka jer je ona Goranka. Balje govori ekavskim izgovorom srpskog jezika, međutim, ona ga naziva bosanskim jezikom. Godine 2013. Duda Balje je izjavila da buduća Zajednica srpskih općina, čije je osnivanje dogovoreno Briselskim sporazumom, neće biti nevladina organizacija, već da će imati šire nadležnosti. Kasnije je promijenila mišljenje, poredeći Zajednicu srpskih općina s entitetom Republika Srpska u Bosni i Hercegovini i kako je ona u suprotnosti s Ustavom Republike Kosovo.

</doc>
<doc id="702915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702915" title="Mayoruna">
Mayoruna



</doc>
<doc id="702916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702916" title="Boris Hristov">
Boris Hristov

Boris Kirilov Hristov (18. svibnja 1914. – 28. srpnja 1993.) bio je bugarski operni pjevač. Smatran je za jednoga od najboljih bas glasova u 20. stoljeću.
Još kao mali dječak počeo je pjevati u zboru u Hramu sv. Aleksandra Nevskog u Sofiji. 
Godine 1930. završio je studije prava i počeo baviti advokaturom. U slobodno vrijeme nastavio je pjevati. Zahvaljujući pomoći Vlade, odlazi u Italiju 1942. godine, usavršavati se u pjevanju kod poznatog talijanskog baritona Riccarda Stracciarija. 
Imao je nekoliko uspješnih izvedbi pred publikom u Austriji 1944. i 1945. godine. Vratio se u Italiju u prosincu 1945. godine, a već sljedeće godine imao je svoj prvi operni nastup s operom La bohème u gradu Reggio Calabria. Poslije toga je redao nastupe u Milanskoj skali, venecijanskoj i rimskoj opernoj kući kao i u Kraljevskoj operi u Londonu. 1950. godine pozvan je pjevati u Metropolitan Operi međutim tadašnja vlast nije dozvolila ulaz za državljane zemalja Istočnog bloka. Kada su ove sankcije popustile, ipak je nastupio u SAD-u 1956. godine u San Franciscu. Godine 1964. napravio je pauzu, zbog operacije tumora na mozgu. Ipak se vratio sljedeće godine na scenu s nešto sporijim tempom i energijom. 1967. godine dobio je dozvolu, otići nazad za Bugarsku, zbog pokopa njegove majke. To mu je bio prvi povratak poslije 1945. godine. Njegov posljednji nastup bio je u Rimu na Bugarskoj akademiji 22. lipnja 1986. godine.
Boris je imao mračan i dubok glas. Iako nije imao snažan glas, nije imao problema s nastupanjem u velikim dvoranama. Njegove najpoznatije uloge su: car Boris u operi Boris Godunov, Filip II. u operi Don Carlos, Mefistofeles u Faustu, car Ivan u operi Dama Pskova i druge. Snimio je na albumima svojih 8 opera i nekoliko nastupa uživo.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="702918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702918" title="Slobodan Šijan">
Slobodan Šijan

Slobodan Šijan (Beograd, 16. studenoga 1946.) je srpski filmski i TV redatelj, scenarist, slikar i filmski kritičar, najpoznatiji kao autor niza crnih komedija početkom 1980.-ih, koje su u tadašnjoj Jugoslaviji stekle izuzetnu popularnost, a s vremenom i kultni status, od kojih su najpoznatije “Maratonci trče počasni krug” i “Tko to tamo pjeva”.
Rođen je 16. studenoga 1946. godine u Beogradu. Njegov otac bio je general JNA i narodni heroj Milan Šijan. 
U Beogradu je završio slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti i filmsku režiju na Fakultetu dramskih umjetnosti. U razdoblju od 1965. — 1980., aktivno se bavi likovnom umjetnošću. U početku, blizak je grupi Medijala, da bi kasnije svojim radom nastupao u okviru Nove umjetničke prakse '70.-ih. 
Kao redatelj, bavio se eksperimentalnim filmom, radio je televizijske emisije i filmove, da bi se početkom '80.-ih uključio i u profesionalnu kinematografiju. Objavio je tekstove o filmu u domaćim i stranim filmskim časopisima, a priredio je i nekoliko knjiga i publikacija o domaćim i stranim filmskim redateljima. Tijekom 1990. i 1991. godine bio je direktor Jugoslovenske kinoteke u Beogradu. 
Godine 1996., u anketi Akademije za filmsku umjetnost i znanost, organiziranoj povodom 100-godišnjice filma u Srbiji, njegov film „Tko to tamo pjeva“ (1980.) proglašen je za najbolji jugoslovenski film snimljen tijekom posljednjih 50 godina. Profesor je filmske režije na Fakultetu dramskih umjetnosti i na Akademiji umjetnosti „Braća Karić“ u Beogradu.
Od 2001. predaje na „Loyola Marymount“ Sveučilištu u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="702921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702921" title="Yannick Carrasco">
Yannick Carrasco



</doc>
<doc id="702922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702922" title="Pjesma Eurovizije 2022.">
Pjesma Eurovizije 2022.

Pjesma Eurovizije 2022. bilo je 66. po redu natjecanje za najbolju Pjesmu Eurovizije. Natjecanje se održalo u Pala Alpitour Areni u Torinu u Italiji zahvaljujući pobjedi banda Måneskin na prethodno održanom natjecanju. U suorganizaciji Europske Radiodifuzijske unije i RAI-ja natjecanje se sastojalo od dva polufinala i jednog finala. Polufinala se održalo 10. i 12. svibnja, dok bilo 14. svibnja 2022 godine. Ovo će biti treći put kako je Italija domaćin Pjesme Eurovizije, prethodna dva puta domaćini su bili Napulj 1965 godine te Rim 1991 godine. Sve tri večeri voditelji su bili talijanski voditelj Alessandro Cattelan, svjetski poznata pjevačica i voditeljica Laura Pausini i libanonsko-britanski pjevač i voditelj Mika.
Na natjecanju se trebala natjecati četrdeset i jedna država, na natjecanje se vraćaju Armenija te Crna Gora nakon jedne godine odsutnosti s natjecanja. Odlukom EBU-a 25.veljače 2022. odlučeno je kako Rusija neće imati mogućnost slanja svoje pjesme na ovogodišnji Eurosong zbog Ruske invazije na Ukrajinu 2022. tako da je konačni broj sudionica smanjen na četrdeset.
Pobjednik natjecanja je Ukrajina sa osvojenih 631 bod, te je ovo Ukrajini treća pobjeda od prvog nastupa. Top 5 zaključuju Ujedinjeno Kraljevstvo, Španjolska, Švedska te Srbija. Ovo je najbolji rezultat Ujedinjenom Kraljevstvu od 1998. te Španjolskoj od 1995 godine. 
Lokacija.
Po tradiciji Pjesme Eurovizije u većini slučajeva zemlja sudionica koja pobjedi na natjecanju godinu ranije ima pravo biti domaćin Pjesme Eurovizije sljedeću godinu. bd 
7. srpnja 2021. Europska radiodifuzijska unija i Radiotelevisione Italiana pokrenuli su proceduru natječaja za domaćinstvo u kojoj objavljuju listu kriterija neophodnih za grad i mjesto održavanja:
U prvoj fazi natječaja, gradovi se prijavljuju formalno. Svaki zainteresirani grad mora predstaviti svoju ponudu u vidu knjige i poslati RAI-u najkasnije do 12. srpnja 2021. RAI i EBU će zatim pregledati sve ponude tijekom ljetnih mjeseci čime će grad domaćin biti izabran pred kraj ljeta. 13. srpnja RAI je objavila kako je u natječaj ušlo 14 gradova; ti gradovi bili su dužni do 4. kolovoza dostaviti svoje planove što je učinilo 11 od 17 gradova. 24. kolovoza 2021. talijanska televizija objavila je da je izbor domaćina sveden na pet gradova, i to: Milano, Bologna, Pesaro, Rimini te Torino. Gradovi u nastavku su izrazili interes za domaćinstvo:
Format.
Grafički dizajn.
Grafički dizajn i logotip natjecanja predstavljeni su 21.siječnja 2022 a istoga dana predstavljen je i slogan natjecanja koji glasi "The Sound of Beauty" (hrv. Zvuk ljepote). 24.siječnja Europska radiotelevizijska unija i talijanska televizija Rai službeno su predstavile inspiraciju za logo i slogan Eurosonga 2022. Ovog puta, logo Eurosonga je baziran na simetričnoj strukturi i uzorcima kimatike – studija fenomena valova zvuka. Slične strukture imaju i tzv. talijanski vrtovi, koji se također baziraju na simetriji i osnoj geometriji, te poštuju ideju “reda ispred prirode”. Za razliku od prethodnih godina, kada je uglavnom na logu dominirao font Gotham, ove godine je na logu font Arsenica.
Dizajn pozornice.
22.studenog 2021 godine dizajnerska kompanija Atelje Francesca Montinaro je objavila da je dobila o dobitku zadatka o dizajniranju pozornice za Pjesmu Eurovizije 2022 godine.Pozornica će biti u obliku sunca a ispred nje će biti struktura koja izgleda kao vijenac. Po prvi put od 2015, neće biti manje (satelitske) pozornice u areni, već samo glavna pozornica. Kao i prethodnih godina, postojat će LED ekrane. Velika razlika između ove, i pozornica prethodnih godina je što će pozornica u Torinu će biti pokretna.
Voditelji.
2.veljače 2022. potvrđen je voditeljski trio Eurosonga 2022., kojeg će činiti poznati talijanski voditelj Alessandro Cattelan, svjetski poznata pjevačica i voditeljica Laura Pausini i libanonsko-britanski pjevač i voditelj Mika, koji je s Italijom povezan zahvaljujući mentoriranju u talijanskom X Factoru i vođenju talk šoua na Rai-ju prije nekoliko godina.
Snimljeni nastupi.
30.studenog 2021 godune, OGAE - Grčki klub nesliužbeno je otkrio da bi drugu godinu za redom EBU od svih sudionika zatražio rezervne snimke na kojima izvođači predstavnici izvode svoju pjesmu uživo iz svojih zemalja u slučaju da iz epidemioloških razloga delegacija dođe u nemogućnost otputovati u Torino ili ako delegacija nekim slučajem mora u samoizolaciju. . Izvršni supervizor Martin Esterdal kasnije je potvrdio ove informacije, napomenuvši da se razmatraju dva moguća organizacije natjecanja.
Promjena pravila objavljivanja pjesme.
Prema ukrajinskoj televizijskoj kući Suspilne EBU je od ove godine odlučio postrožiti pravila vezana uz pjesme koje su bile objavljene ili dostupne prije 1. rujna. O njihovoj mogućnosti sudjelovanja glasnogovornike Suspline je za ukrajinski portal KP rekao sljedeće: "Nekadašnje se ograničenje isključivo odnosilo na komercijalno objavljene pjesme, no od 2022. to se pravilo promijenilo – konkretno koncept “komercijalne objave” se potpuno eliminirao iz spomenutog pravila. Zabrana se tako od ove godine ne odnosi isključivo na “komercijalno objavljene” pjesme, nego na bilo koje pjesme koje su dostupne ili objavljene prije 1. rujna 2021. godine. Prema pravilima internacionalnog natjecanja, organizator nacionalnog natjecanja ima odgovornost da se to pravilo implementira i na samo nacionalno natjecanje."
Razglednice.
"Razglednice" su video uvod u trajanju od 40 sekundi koji se prikazuje na televiziji dok se pozornica priprema za sljedećeg natjecatelja koji će izvesti svoju pjesmu. Snimanje razglednica za 2022. navodno je započelo 8. veljače u Perugi i odvija se na raznim mjestima diljem Italije, u skladu s temom natjecanja "Zvuk ljepote". Kao i na razglednicama prethodnih godina, od umjetnika koji sudjeluju očekuje se da snime dio svojih razglednica iz svojih zemalja radi umetanja putem tehnologije "chroma keying".
Lokacije na kojima su se snimale razglednice uključuju:
Ždrijeb polufinala.
Ždrijeb za polufinale održan je 25.siječnja 2022. u Torinu. Zemlje sudionice, osim direktnih finalista ("velike petorke") raspodijeljene su u šest šešira temeljenih na uzorcima glasanja u prošlosti. Time  se nada spriječiti prijateljsko glasanje i predvidive finaliste te povećati uzbuđenje. Točan poredak po polufinalima će se tek kasnije otkriti kad sve zemlje predaju svoje pjesme. Također su se izvlačile i države "velike petorke" u kojem će polufinalu glasati i predstavljati svoje pjesme.
Sastav šešira je sljedeći:
a - Rusija je isključena iz sudjelovanja mjesec dana nakon izvlačenja polufinala.
Popis zemalja sudionica.
20. listopada 2021 godine, EBU je najavio kako će se na natjecanju pojaviti 41 zemlja sudionica, uz povratničke zemlje Armeniju i Crnu Goru sudjelovat će sve države koje su sudjelovale godinu ranije. Odlukom EBU-a 25.veljače 2022. odlučeno je kako Rusija neće imati mogućnost slanja svoje pjesme na ovogodišnji Eurosong zbog Ruske invazije na Ukrajinu 2022. tako da je konačni broj sudionica smanjen na četrdeset.
Prvo polufinale.
Prvo polufinale održat će se 10. svibnja 2022. u 21:00 po CEST-u"." U prvom polufinalu sudjelovat će 17 zemalja. Pravo glasa je ima publika i članovi žirija iz Italije, Francuske.
Drugo polufinale:.
Drugo polufinale održat će se 12. svibnja 2022. u 21:00 po CEST-u"." U drugom polufinalu sudjelovat će 18 zemalja. Pravo glasa je ima publika i članovi žirija iz Njemačke i Ujedinjenog Kraljevstva.
Finale.
Finale održat će se 14. svibnja 2022. u 21:00 CEST-u. U finalu sudjelovat će 10 zemalja koje se kvalificiralo tijekom prvog polufinala, 10 zemalja kvalificiranih tijekom drugog polufinala i 5 finalista, za ukupno 25 zemalja. Dana 15. ožujka 2022., nakon ždrijeba, utvrđeno je da će Italija, organizacijska država, nastupiti 9. po redu.
Rezultati.
Finale.
12 bodova.
Tablice ispod sadrže informacije o podjeli maksimalnih 12 bodova u finalu. Podebljane države dale su 24 boda (12 bodova od publike i 12 bodova stručnog žirija)
Ostale zemlje.
Za pravo sudjelovanja na natjecanju Pjesme Eurovizije, država mora biti punopravni i aktivni član EBU-a. EBU je poslao poziv za sudjelovanje na Pjesmi Eurovizije 2022. svim aktivnim članicama, kojih je trenutno 56. Sljedeće države iskazale su jasnu (ne)zainteresiranost:
Međunarodni prijenosi i izlagači glasova.
Izlagači glasova.
Ocjenu od 12 bodova nacionalnih žirija objavit će izlagač svake zemlje sudionice. Redoslijed izglasavanja bodova žirija je sljedeći:
Izvor: 
Međunarodni prijenosi.
Svi emiteri koji sudjeluju mogu odabrati da imaju komentatore na licu mjesta ili udaljene komentatore koji svojoj lokalnoj publici pružaju uvid u emisiju i informacije o glasovanju. Iako moraju emitirati barem polufinale u kojem glasaju i finale, većina emitera prikazuje sve tri emisije s različitim programskim planovima. Slično tome, neki emiteri koji ne sudjeluju možda i dalje žele emitirati natjecanje.
Osim toga, EBU će osigurati međunarodne prijenose uživo oba polufinala i finala putem svog službenog YouTube kanala bez komentara, te putem službenog TikTok kanala s dodatnim sadržajem iza pozornice.
RAI će producirati i emitirati natjecanje u 4K UHD rezoluciji, po prvi put u povijesti događaja.
Ovo su emiteri koji su u cijelosti ili djelomično potvrdili svoje planove emitiranja i/ili svoje komentatore:
Ostale nagrade.
Osim trofeja glavnog pobjednika, tijekom Eurosonga 2022. ocjenjivat će se i nagrade Marcel Bezençon. Prije natjecanja održava se i glasanje OGAE, "General Organization of Eurovision Fans" .
Nagrada Marcel Bezençon.
Dodjela nagrada Marcel Bezençon, koju od 2002. organizira tadašnji šef delegacije Švedske i predstavnik 1992. Christer Björkman, i pobjednik natjecanja Richard Herrey 1984., odaje počast pjesmama u finalu natjecanja. Nagrade su podijeljene u tri kategorije: umjetnička nagrada, nagrada skladatelja i nagrada tiska. Nagrade su podijeljene u tri kategorije: umjetnička nagrada, nagrada skladatelja i nagrada tiska. Pobjednici su objavljeni malo prije finala Eurovizije 14. svibnja.
OGAE.
OGAE, organizacija koju čini više od četrdeset klubova obožavatelja Eurosonga diljem Europe i šire, provodi godišnju anketu koja je prvi put održana 2002. godine kao nagrada obožavatelja Marcela Bezençona. Nakon zatvaranja anketa, dobitnica ovogodišnje nagrade je švedska predstavnica Cornelia Jakobs sa pjesmom "Hold Me Closer". Top 5 plasman nalazi se u tablici ispod.
Službeni album.
Eurovision Song Contest: Turin 2022 službeni je kompilacijski album natjecanja, koji je sastavila Europska radiodifuzna unija, a izdala ga je Universal Music Group digitalno 8. travnja 2022. i u CD formatu 22. travnja 2022., a bit će objavljen u formatu kazete te na vinilu 6. svibnja 2022. Album će sadržavati svih 40 natjecateljskih pjesama, uključujući i one pjesme koje se nisu uspjele kvalificirati u finale. 
Incidenti.
Rusko-ukrajinski odnosi.
Promjena izvođača i pjesme.
Nakon kontroverze oko ukrajinskog nacionalnog izbora 2019., što je dovelo do povlačenja zemlje iz natjecanja te godine, od 2020. uvedeno je novo pravilo koje zabranjuje umjetnike koji su nastupali u Rusiji od 2014. ili su ušli na Krim "kršeći zakonodavstvo Ukrajine" od ulaska u izbor. Na nacionalnom izboru Ukrajine 2022. pobijedila je Alina Pash s pjesmom "Tini zabutykh predkiv". 14. veljače 2022., dva dana nakon odabira, aktivist i video bloger Serhii Sternenko izjavio je da je Pash ušla na Krim s ruskog teritorija 2015. godine i krivotvorila svoju putnu dokumentaciju sa svojim timom kako bi sudjelovala u izboru. Ukrajinski emiter UA:PBC naknadno je izjavio da će zatražiti od ukrajinske državne granične službe da provjeri je li dokumentacija krivotvorena, te da Pash službeno neće biti ukrajinski predstavnik na natjecanju "dok se ne završi provjera i razjašnjenje činjenica ". Nakon što je 16. veljače otkriveno da je predstavnik Pashovog tima predao krivotvorenu dokumentaciju UA:PBC-u, [158][159][160] 16. veljače, Pash je na svojim stranicama na društvenim mrežama objavila da će povući svoju kandidaturu kao ukrajinska predstavnica na natjecanju. UA:PBC je kasnije izjavio da će prema pravilima selekcije izabrati još jednog predstavnika među ostalim konkurentskim umjetnicima u izboru. Drugoplasirani u izboru, Kalush Orchestra s pjesmom "Stefania", dobio je ponudu da predstavlja Ukrajinu 17. veljače, a konačna odluka se očekivala na izvanrednom sastanku 18. veljače.Dana 22. veljače, UA:PBC je potvrdio da je Kalush Orchestra pristao predstavljati Ukrajinu na natjecanju.
Diskvalifikacija Rusije.
Nakon pritiska više članica EBU-a, krovna je organizacija odlučila da će se Eurosong 2022. u Torinu održati bez ruskog predstavnika. U izjavi koja je postavljena na svim službenim društvenim mrežama EBU-a i "Eurovision Song Contest" kanalima stoji sljedeće: 
"Izvršni odbor EBU-a donio je odluku koja je nastala uslijed današnjeg prijedloga Referentne grupe Pjesme Eurovizije, a koja je bazirana na pravilima ovog događaja i vrijednostima koje gaji EBU. Prijedlog referentne grupe podržao je i Televizijski odbor EBU-a. Ova odluka je donesena budući da, zbog trenutne krize u Ukrajini, uključivanje ruske pjesme na ovogodišnjem Natjecanju bi na isto moglo baciti ljagu na vrijednosti koje zastupamo. Prije donošenja ove odluke EBU se konzultirao sa svojim članovima. EBU je apolitična organizacija televizijskih kuća predana vrijednostima javne službe. Ostajemo posvećeni zaštiti vrijednosti ovog kulturološkog natjecanja koje promovira međunarodnu razmjenu i razumijevanje, okuplja publiku, slavi različitosti i ujedinjuje Europu na jednoj pozornici."
Deset zemalja u zadnjih 48 sati izdalo svoje službene dopise vezane uz rusko sudjelovanje na Eurosongu i članstvo u EBU –  Ukrajina, Norveška, Island, Švedska, Danska, Finska, Nizozemska, Litva, Latvija, Estonija – od kojih su neke poput Estonije i Finske prijetile svojim povlačenjem s Eurosonga ukoliko bi Rusija nastupala na istom. Podsjetimo, Rusija je trebala nastupiti u drugom dijelu prvog polufinala.
Neispravnost pozornice za vrijeme proba.
Tijekom prvog dana proba u Torinu 30. travnja 2022., talijanske novine "La Repubblica" i "La Stampa" izvijestile su o tehničkim poteškoćama s komponentom "'kinetičkog sunca"' pozornice, s tim da se lukovi nisu mogli kretati slobodno i dovoljno brzo kako se očekivalo. Novine su također objavile da se kvar nije mogao u potpunosti popraviti do održavanja emisija uživo. Nekoliko izaslanstava, među njima i one iz Litve i Danske, bilo je prisiljeno promijeniti svoje planove, budući da su o kvaru obaviještene nekoliko dana prije. La Stampa je kasnije izvijestila da je postignut kompromis u kojem će lukovi ostati statični za izvedbu svih predstavnika, dok bi za uvodne i intervalne točke lukovima bilo omogućeno dinamično kretanje.
Makedonski incident sa zastavom.
Makedonska predstavnica Andrea u toku održane ceremonije svečanog otvorenja Eurosonga u Torinu u jednom trenutku je, kako bi pozirala fotografima, bacila makedonsku zastavu na pod. Ovaj događaj brzo su uočili makedonski novinari koji su gestu protumačili kao nepoštovanje zastave i države koju Andrea predstavlja, te zatražili hitnu reakciju makedonske nacionalne televizije.
Iz MRT-a su se kasnije oglasili priopćenjem u kojem osuđuju Andrein potez, te objavili kako traže hitno očitovanje svih članova delegacije o postupku. Zatražena je isprika delegacije makedonskim građanima, a ukoliko ista izostane spremni su Andreu i delegaciju vratiti iz Torina svega nekoliko dana prije nastupa u drugom polufinalu ovogodišnjeg Eurosonga.
Dramu je ipak spriječila sama Andrea koja se pojavila u programu MRT-a objasnivši svoj potez kao vrlo nespretan, s obzirom da je zastavu pokušala dodati članovima delegacije koji su bili predaleko od nje, pa je sve izgledalo poprilično ružno. Andrea se ispričala građanima Sjeverne Makedonije kazavši kako voli i poštuje svoju domovinu i zastavu koja ju predstavlja. Ipak, MRT je najavio nastavak istrage o samom incidentu, te ukoliko se otkrije postojanje namjere, i zakonske sankcije za ovaj potez.

</doc>
<doc id="702927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702927" title="Nezavisna lista mladih">
Nezavisna lista mladih

Nezavisna lista mladih je politička stranka registrirana sa sjedištem u Solinu, no najviše aktivna i uspješna u nekoliko općina južnog djela Splitsko-dalmatinska županija. Određuje ju fokus na razvoj, politike promjena u općoj kvaliteti lokalnog života i sprječavanje iseljavanja mladih. U 9. sazivu Sabora ima li su klub od 3 zastupnika koju je predvodio, tada saborski zastupnik i gradonačelnik Vrgorca Ante Pranić.
Među ključnim načelima ističu:
Na lokalnim izborima 2021. su polučili uspjeh i u novo-organiziranim stranačkim ograncima, poput općine Podgora.

</doc>
<doc id="702930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702930" title="Crex crex">
Crex crex



</doc>
<doc id="702931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702931" title="Columba palumbus">
Columba palumbus



</doc>
<doc id="702932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702932" title="Corvus frugilegus">
Corvus frugilegus



</doc>
<doc id="702933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702933" title="Cyanistes caeruleus">
Cyanistes caeruleus



</doc>
<doc id="702940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702940" title="Milo moje - Dom sportova">
Milo moje - Dom sportova



</doc>
<doc id="702943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702943" title="Dvojac bez kormilara">
Dvojac bez kormilara

Dvojac bez kormilara (2-) je čamac za natjecateljsko veslanje na mirnim vodama čiju posadu čine dva rimen veslača, "desni" i "lijevi", ovisno o tome na kojoj strani čamca se nalazi veslo pojedinog veslača. Čamac u pravilu ima kormilo. Smješteno je na samom kraju, ili uz kobilicu s ciljem smanjenja otpora. Kormilo je sajlama povezano s tenisicom (obućom, cipelom) jednog od veslača, najčešće štrokera. Ta tenisica je pričvršćena za nogar drukčije od ostalih te ju je moguće blago zakretati i na taj način pomicati kormilo. Duljina suvremenog dvojca za elitno veslanje obično je oko 9,5 do 10 m, a masa 27 kg. Građen je od kompozitnih materijala. Stariji čamci građeni su od drveta i osjetno su teži.
Oznaka za dvojac bez kormilara je "2-", pri čemu broj 2 označava ukupan broj veslača u čamcu, a minus označava da u čamcu nema kormilara. U hrvatskom veslačkom žargonu koristi se skraćeni izraz "dvojac" ili "dvojac bez". Izraz "dvojac" može se odnositi na sve discipline s dva veslača, no za dvojac na pariće češće se žargonski koristi naziv "dubl" (od eng. double sculls). Dvojac s kormilarom je u hrvatskom veslanju rijetkost, a sve je rjeđe zastupljen i u svjetskom elitnom veslanju.
Dvojac bez kormilara često se smatra tehnički najzahtjevnijom disciplinom. S obzirom na to da se na svakoj strani čamca nalazi samo jedno rimen veslo, veslači moraju biti vrlo dobro usklađeni u zaveslaju, snazi i izdržljivosti da bi čamac plovio brzo i ravno. Putanja čamca može se nadzirati kormilom, no česta i veća skretanja usporavaju čamac, ruše ravnotežu i remete usredotočenost veslača.
Na Olimpijskim igrama natječu se posade muških (M2-) i ženskih (W2-) dvojaca bez kormilara. Lake posade (LM2- i LW2-) nisu olimpijske kategorije, ali postoje na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="702946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702946" title="Arkada (arhitektura)">
Arkada (arhitektura)

Arkada (lat. "arcus", luk, svod) je svodište, nadsvođe; luk između dvaju stupova; niz lukova koji počivaju na stupovima. Upotrebljavaju se u graditeljstvu od egipatskih hramova do danas. Katkada su arkadama okruženi trgovi (slavne venecijanske i splitske prokurative) ili nizovi ulica. 
U bazilikama i srednjovjekovnim crkvama arkade dijele glavni od pobočnih brodova. 
Slijepe arkade dekorativno raščlanjuju zid ali ga ne probijaju, poglavito u romanici i gotici.
Arkatura je ukrasni element u arhitekturi koji se sastoji od niza slijepih arkada priljubljenih reljefno uza zidnu plohu. U romanici arkatura često raščlanjuje vanjske i unutarnje dijelove građevine, kao i crkveni inventar (apside, oltarne menze i sl.).

</doc>
<doc id="702951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702951" title="Croatia Karate Cup – Super Eight">
Croatia Karate Cup – Super Eight

Croatia Karate Cup – Super Eight
Organizira "Karate klub Croatia" iz Zagreba. Prvo izdanje međunarodnog karate turnira "Croatia Cup" održano je 1992. godine. 1996. godine je u njegovu sklopu prvi puta održan "Super Eight" - pozivni turnir osam vrhunskih svjetskih boraca koji su se osim za prestiž borili i za zavidan nagradni fond u ovom amaterskom sportu. Prva trojica, a ponekad prva četvorica osvajaju novčanu nagradu; pobjednik osvaja 3000-5000€. U osnovnom dijelu turnira nastupaju kadeti, seniori i najmlađi (7-16 godina) po težinskim skupinama i ekipno.
2004. godine Super Eight je unaprijeđen u Super Open u kojem je nagradni fond povećan na preko 10000 eura. Super Eight se vratio 2009. Na Super Open mogao se prijaviti bilo koji borac na svijetu, dok u Super Eightu organizatori pozivaju najboljih osam boraca, gdje je prvi kriterij kvaliteta.
Natjecanje je "open weight" i održava se prema WKF pravilima. Osam natjecatelja je podijeljeno u dvije skupine - crvenu i plavu. Po četiri natjecatelja u svakoj skupini nastupaju u ligaškom sustavu, a pobjednici skupina nastupaju u finalu. Drugoplasirani iz skupina bore se za 3. mjesto.
Na Croatia Cupu 2006. nastupila je reprezentativna selekcija Irana s 36 natjecatelja, na čelu s osvajačem svjetskog zlata iz 2006. u kategoriji –75 kg.

</doc>
<doc id="702952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702952" title="Croatia Karate Cup - Super Eight">
Croatia Karate Cup - Super Eight



</doc>
<doc id="702955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702955" title="Armen Džigarhanjan">
Armen Džigarhanjan

Armen Borisovič Džigarhanjan (arm. Արմեն Բորիսի Ջիգարխանյան, rus. Армен Борисович Джигарханян) (Erevan, 3. listopada 1935. — Moskva, 14. studenoga 2020.) bio je sovjetski, armenski i ruski glumac.
Džigarhanjan, kao jedan od najpoznatijih i najpopularnijih filmskih i kazališnih armenskih i ruskih glumaca, pojavio se u više filmova od bilo kojega drugoga armenskoga i ruskoga glumca s više od 250 uloga.
Rođen 3. listopada 1935. i odrastao u Erevanu, Džigarhanjan počeo je glumiti u kazalištima, prije nego što se preselio u Moskvu kako bi nastavio glumačku karijeru. Njegov djed po ocu potječe iz armenske obitelji iz Tbilisija, glavnog grada Gruzije. Maturirao je u ruskoj srednjoj školi, koja nosi ime književnika Antona Čehova. Između 1953. i 1954., radio je kao pomoćnik kamermana u državnom filmskom studiju.
Od 1960. godine pojavljuje se u nizu armenskih filmova. Postao je popularan 1970.-ih raznim ulogama u sovjetskim filmovima kao što su: "Nove avanture neuhvatljivih osvetnika" (1968.), njegovim nastavkom "Krune Ruskoga Carstva, ili još jednom nedostižni osvetnici" (1971.) i tv- seriji "Mjesto sastanka ne može se promijeniti" (1979). Nakon skoro 30 godina na pozornici Majakovskog kazališta, Džigarhanjan je predavao na Gerasimovom institutu kinematografije, a 1996. osnovao je vlastito dramsko kazalište u Moskvi.

</doc>
<doc id="702956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702956" title="KviZD">
KviZD

Kvizaška udruga Zadar, poznatija kao KviZD, jedna je od najvećih hrvatskih i udruga jugoistočne Europe namijenjenih kvizovima. Osnovana 2017. godine u Zadru, Udruga se bavi organizacijom najvećeg kvizaškog natjecanja u jugoistočnoj Europi - Memorijala Mirka Miočića, individualnih kvizova KviZDarije te pub kviz lige - Zadarski pub kviz.
O KviZD-u.
Nakon nekoliko sezona odigranih pub kvizova u Zadru, tijekom proljeća 2017. godine javila se ideja organizacije višednevnog kvizaškog događaja u kojem bi najbolji kvizaši iz Hrvatske, ali i susjednih država uživo odmjerili snage. Za potrebe takvog pothvata javila se ideja sustavnije organizacije rada i stvaranja udruge, čemu se pristupilo u ljeto iste godine. Udruga broji 30-ak članova koji aktivnije ili manje aktivno sudjeluju u njenom radu. Ime udruge kovanica je riječi kviz i službene kratice grada Zadra. KviZD se kroz nekoliko sezona napornog rada isprofilirao kao jedna od najznačajnijih kvizaških sila te je uz već navedene aktivnosti ostvario suradnju s raznim kvizaškim udrugama i sredinama između ostaloga i kroz humanitarne kvizove. 
Memorijal Mirka Miočića.
Glavni članak: "Memorijal Mirka Miočića"
"Zadarski jesenski" "open", koji je nakon smrti zadarske kvizaške legende Mirka Miočića preimenovan u Memorijal Mirka Miočića, najveće je kvizaško natjecanje u Hrvatskoj i općenito na području jugoistočne Europe. Događaj se sastoji od individualnog kviza, tematskih individualnih kvizova, kviza parova, ekipnog kviza i "random" pub kviza. Natjecanje okuplja dvjestotinjak kvizaša iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Srbije, ali i drugih europskih zemalja. Redoviti sudionici natjecanja su i lovci s televizijskog kviza Potjera - Morana Zibar, Dean Kotiga, Krešimir Sučević Međeral i Mladen Vukorepa te znalac s televizijskog kviza Tko želi biti milijunaš - Ivan Jurić.
I. izdanje (2017.).
Prvo izdanje Memorijala održalo se 30. rujna i 1. listopada 2017. godine na Sveučilištu u Zadru, Caffe baru Bazen te u Arsenalu. Na kvizu je sudjelovalo sveukupno 184 kvizaša iz cijele Hrvatske te nekoliko kvizaša iz Bosne i Hercegovine i Srbije. Od toga kviz je igralo 86 kvizaša individualno, 41 kvizaški par te 41 četveročlana ekipa.
II. izdanje (2018.).
Drugo izdanje Memorijala održalo se 6., 7. i 8. listopada 2018. godine u Zadru u Svečanoj dvorani Sveučilišta u Zadru, Arsenalu, Caffe baru Bazen i crkvi Sv. Donata. Zbog neradnog dana (8. listopad), događaj se prvi put održavao kroz tri dana. Sudjelovalo je 209 natjecatelja iz 26 hrvatskih, tri bosanskohercegovačka, jednog srpskog i jednog luksemburškog grada, a za njih je sveukupno pripremljeno 1000 pitanja. Od toga, kviz je igralo 117 kvizaša individualno, 67 parova, 46 ćetveročlanih ekipa te random 28 ekipa. Od tematskih kvizova, "Domaćicu" je igralo 77, "Duhovnost" 58, "Film" 65, "Glazbeni" 58, "Lifestyle" 66, "Povijest" 50, "Sport" 67 te "Umjetnost" 46 kvizaša.
III. izdanje (2019.).
Treće izdanje Memorijala održalo se 4., 5. i 6. listopada 2019. godine u Zadru u Arsenalu i Caffe baru Bazen. Sudjelovao je 251 natjecatelj iz 26 hrvatskih gradova te još deset inozemnih natjecatelja iz Bosne i Hercegovine, Slovenije i Srbije.
IV. izdanje (2020.).
Četvrto izdanje Memorijala održalo se 5. i 6. rujna 2020. godine u Zadru u Arsenalu. Zbog pandemije korona virusa i nužnih epidemioloških mjera, smanjen je broj natjecatelja, kvizova te nije bilo random pub kviza već je odigran običan pub kviz s unaprijed dogovorenim ekipama kako bi se smanjila mogućnost interakcije. Svi su igrači također trebali mjeriti temperaturu na dnevnoj pazi i potpisati izjavu o odgovornosti da nisu zaraženi. Tri dana kviza u konačnici nisu rezultirali ikakvom zarazom i sve je prošlo u redu. Sudjelovao je 171 natjecatelj bez inozemne konkurencije.
V. izdanje (2021.).
Peto izdanje Memorijala Mirka Miočića održalo se 18. i 19. rujna 2021. godine u Arsenalu u Zadru. Zbog povoljnijih pandemijske situacije održan je i random pub kviz u Caffe baru Bazen na kojem je zbog epidemioloških mjera ograničen broj sudionika na 100 natjecatelja. U skladu s mjerama svi igrači su potpisali izjavu o odgovornosti kao i prethodne godine. Na individualnom kvizu sudjelovalo je rekordnih 143 natjecatelja, izjednačen je rekord s 81 kvizaškim parom te su kviz odigrale rekordne 54 ekipe. Na natjecanju je sudjelovalo i pet kvizaša iz Bosne i Hercegovine te devet kvizaša iz Srbije.
KviZDarije.
Glavni članak: "KviZDarije"
KviZDarije je skupni naziv za sve individualne kvizove u organizaciji Udruge KviZD, a koji obuhvaćaju opći kviz ligaškog formata - "Kvizdarije", tematske kvizove - "Kvizdarijice", kviz parova, kvizaške specijale te "057u023" kviz.
Kvizdarije.
Kvizdarije su opći kviz znanja od 120 pitanja podijeljenih u osam kategorija po 15 pitanja. Za razliku od većine drugih individualnih kvizova gdje je redoslijed pitanja ispremiješan, u Kvizdarijama se svaka kategorija gleda i zasebno. Rang ljestvica se radi za sve rezultate, kao i za svaku kategoriju posebno, zbog čega je kviz izrazito privlačan kvizaškim specijalistima koji briljiraju u jednoj ili više kategorija. Na kraju sezone, po tri najbolja u sveukupnom poretku, kao i tri najbolja iz svake kategorije se nagrađuju, a nagrađuje se i najbolji mladi kvizaš do 23 godine.
Kvizdarijice.
Kvizdarijice su tematski kvizovi koji se igraju tijekom sezone u pauzama između dva kola Kvizdarija. Svaki kviz sastoji se od 100 pitanja o nekoj specifičnoj temi unutar jedne od kategorija. Dosada su održani "Metal", "Erotski", "Antički", "Potterverse", te glazbeni "One, Two, Maybe Three Hit Wonders" kvizovi. 
057u023.
Kviz 057u023 nasljednik je individualnog kviza "150u50" kojeg je organizirala ugasla udruga "Hrvatsko društvo kvizaša". Radi se o individualnom kvizu od sveukupno 114 pitanja podijeljenih u dva seta, gdje se odgovori, koji u svakom setu počinju na isto slovo, daju na temelju kratkih natuknica. Naziv kviza predstavlja 57 pitanja jednog seta koja se trebaju riješiti unutar 23 minute, a izveden je iz starog i trenutnog pozivnog broja za područje Zadra.
Specijali.
Među kvizovima koje organizira Udruga KviZD nalaze se i specijalna izdanja kvizova koja nisu serijalizirana ili će se održati nekoliko puta, neovisno o drugim kvizovima.
Zadarski pub kviz.
Glavni članak: "Zadarski pub kviz"
Zadarski pub kviz je najstarije pub kvizaško natjecanje u gradu Zadru i jedno od najstarijih u Hrvatskoj. Kviz je na rasporedu svaki drugi petak, sezona traje od listopada do lipnja, pri čemu svaka od ekipa registriranih za ligaško natjecanje treba napraviti jedno kolo. Ovisno o plasmanu, najboljih osam ekipa nakon regularnog dijela igraju i knockout fazu.
Nacionalni pub kviz.
Udruga je u listopadu 2020. godine trebala započeti s velikim projektom Nacionalnog pub kviza, ligaškog natjecanja koje se trebalo igrati u preko 20 gradova Republike Hrvatske, ali je zbog pandemije korona virusa, projekt odgođen za godinu dana.

</doc>
<doc id="702963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702963" title="Jakov Džoni (vaterpolist)">
Jakov Džoni (vaterpolist)

Jakov Džoni (albanski: Jaki Xhoni, Gjoni), brat nogometaša Hajduka Vilsona, bivši je hrvatski vaterpolist. Igrao za VK Jadran iz Splita i Genève Natation 1885 iz Švicarske i bio je najbolji strijelac “Jadrana” u njegovoj povijesti s postignutih oko 600 golova. Bio je reprezentativac Jugoslavije, za koju je odigrao stotinjak utakmica i 1971. osvojio zlatnu medalju na Mediteranskim igrama u Izmiru.

</doc>
<doc id="702965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702965" title="Predsjednik Gruzije">
Predsjednik Gruzije

Predsjednik Gruzije (gruz. საქართველოს პრეზიდენტი, "sakartvelos p'rezident'i") ustavni je poglavar države Gruzije, kao i vrhovni vrhovni zapovjednik obrambenih snaga. Predsjednik predstavlja Gruziju u vanjskim odnosima. Ustav definira predsjednički ured kao "jamca jedinstva i nacionalne neovisnosti zemlje".
Uloga predsjednika uglavnom je ceremonijalna kao u mnogim parlamentarnim demokracijama. Premijer je šef vlade. Ured predsjednika je prvi put predstavilo Vrhovno vijeće Republike Gruzije 14. travnja 1991. godine, pet dana nakon proglašenja gruzijske neovisnosti od Sovjetskog Saveza. Predsjednik se bira na petogodišnji mandat.
Trenutačna predsjednica je Salome Zourabičvili.
Kvalifikacije.
Svaki građanin Gruzije s biračkim pravom, koji je navršio 40 godina i koji je živio u Gruziji najmanje 15 godina, može biti izabran za predsjednika Gruzije. Tu dužnost ne može obnašati državljanin Gruzije koji je istovremeno državljanin strane države. Predsjednik Gruzije ne smije biti član političke stranke.
Izbori.
Prema inačici Ustava Gruzije iz 2018. godine, počevši od 2024. godine, predsjednika će na pet godina birati Izborno učilište s 300 članova, koje se sastoji od svih članova parlamenta Gruzije i vrhovnih predstavničkih tijela autonomne zajednice republike Abhazije i Adžarije, također članovi predstavničkih tijela lokalnih samouprava (općina). Ista osoba može biti izabrana za predsjednika Gruzije samo dva puta. Najmanje 30 članova Izbornog kolegija imat će pravo nominirati kandidata za predsjednika Gruzije. Izbor predsjednika Gruzije imenuje Parlament za listopad.
Opoziv.
Najmanje jedna trećina od ukupnog broja članova parlamenta ima pravo pokrenuti pitanje opoziva predsjednika Gruzije. Predsjednik se smatra opozvanim ako odluku podrži najmanje dvije trećine zastupnika. Postupak opoziva predsjednika zabranjen je ustavom tijekom izvanrednog ili ratnog stanja.
Ustavne ovlasti i dužnosti.
1. Predsjednik Gruzije:
2. Predsjednik Gruzije ima pravo raspisati referendum o pitanjima definiranim Ustavom i zakonom, na zahtjev parlamenta Gruzije, vlade Gruzije ili najmanje 200 000 birača, u roku od 30 dana nakon primitka takvog zahtjeva. Referendum se neće održati radi usvajanja ili ukidanja zakona, amnestije ili pomilovanja, ratifikacije ili otkazivanja međunarodnih ugovora ili odlučivanja o pitanjima koja predviđaju ograničenje temeljnih ustavnih ljudskih prava. Pitanja vezana uz raspisivanje i održavanje referenduma definirat će se zakonima.
3. Predsjednik Gruzije ima pravo obraćati se narodu. Predsjednik podnosi Parlamentu godišnje izvješće o ključnim pitanjima vezanim za državu.
Prisega.
Prije stupanja na dužnost, treće nedjelje nakon izbornog dana, novoizabrani predsjednik Gruzije obratit će se narodu i položiti sljedeću zakletvu:
Predsjednički imunitet.
Predsjednik Gruzije uživa predsjednički imunitet. Nitko nema pravo zadržati ili pokrenuti kazneni postupak protiv predsjednika Gruzije dok je na dužnosti. Sigurnost predsjedniku Gruzije pruža Posebna državna služba zaštite Gruzije.
Nasljeđivanje.
U slučaju nemogućnosti predsjednika Gruzije da izvršava ovlasti, ili u slučaju prijevremenog prestanka mandata predsjednika, predsjednik Parlamenta obavlja dužnosti predsjednika Gruzije.
Predsjednička zastava.
Zastava predsjednika je prilagođena nacionalnoj zastavi Gruzije. U sredini se nalazi grb Gruzije. Zastave se koriste u predsjednikovom uredu, u Zgradi kancelarije, drugim državnim agencijama, te na vozilima koje prevoze predsjednika unutar gruzijskog teritorija.
Povijest predsjedničkog ureda.
Nakon što se Gruzija formalno otcijepila od Sovjetskog Saveza 9. travnja 1991. godine, Vrhovno vijeće je 14. travnja izglasalo stvaranje mjesta izvršnog predsjednika i imenovalo Zvijada Gamsahurdiju u ured dok se ne održe izravni izbori. Na nacionalnim izborima za mjesto predsjednika, 26. svibnja 1991., Gamsahurdia je odnio veliku pobjedu, postavši prvi predsjednik Republike Gruzije. Svrgnut u vojnom udaru u siječnju 1992. godine. Nastavio je funkcionirati kao predsjednik u emigraciji sve do svoje smrti u neuspjelom pokušaju povratka vlasti u prosincu 1993. godine.
U odsustvu legitimne vlasti nakon državnog udara, mjesto "šefa države" preuzeo je Eduarda Ševardnadzea10. ožujka 1992. godine. Nakon usvajanja novog Ustava 24. kolovoza 1995. godine, ponovo je uvedeno mjesto "predsjednika države". Ševardnadze je izabran za predsjednika 5. studenog 1995., a reizabran 9. travnja 2000. godine. Podnio je ostavku pod pritiskom masovnih demonstracija poznatih kao Revolucija ruža 23. studenoga 2003. godine. Nakon kratkog mandata Nine Burdžanadze kao vršitelja dužnosti, Mihail Saakašvili izabran je 4. siječnja 2004. godine. Nije odradio puni prvi mandat, jer je dobrovoljno dao ostavku kako bi ublažio napetosti nakon gruzijskih demonstracija 2007. godine i predsjedničke izbore pomaknuo s izvornog datuma u jesen 2008. godine. No, ponovno je izabran 5. siječnja 2008. Ustavna moć predsjednika značajno je umanjena u korist premijera i parlamenta u nizu amandmana donesenih između 2013. i 2018. godine. Nakon izbora Giorgija Margvelašvilija za predsjednika u listopadu 2013. godine, Gruzija je finalizirala svoj prijelaz u parlamentarnu republiku. U studenom 2018. Salome Zourabichvili postala je prva predsjednica Gruzije u trajnom svojstvu i, prema novom ustavu, posljednja predsjednica izabrana izravnim glasanjem. S obzirom na ove promjene, trebala bi vršiti dužnost predsjednice šest godina.

</doc>
<doc id="702968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702968" title="Bleed for the Devil">
Bleed for the Devil

Bleed for the Devil prvi je demoalbum američkog "death metal"-sastava Morbid Angel, objavljen 25. svibnja 1986. godine.

</doc>
<doc id="702969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702969" title="Scream Forth Blasphemies">
Scream Forth Blasphemies

Scream Forth Blasphemies je demoalbum američkog "death metal"-sastava Morbid Angel objavljen u 1987. godine.

</doc>
<doc id="702970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702970" title="Marko Mrnjavčević">
Marko Mrnjavčević



</doc>
<doc id="702975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702975" title="Memorijal Mirka Miočića">
Memorijal Mirka Miočića

Zadarski jesenski open, koji je nakon smrti zadarske kvizaške legende Mirka Miočića preimenovan u Memorijal Mirka Miočića, najveće je kvizaško natjecanje u Hrvatskoj i općenito na području jugoistočne Europe. Događaj se sastoji od individualnog kviza, tematskih individualnih kvizova, kviza parova, ekipnog kviza i random pub kviza koji su raspoređeni kroz dva ili tri dana. Natjecanje organizira Udruga KviZD.
I. izdanje (2017.).
Prvo izdanje Memorijala održalo se 30. rujna i 1. listopada 2017. godine na Sveučilištu u Zadru, Caffe baru Bazen te u Arsenalu. Na kvizu je sudjelovalo 184 kvizaša iz cijele Hrvatske te nekoliko kvizaša iz Bosne i Hercegovine i Srbije.
Individualni kviz.
Individualni kviz održao se 30. rujna u "Svečanoj dvorani" Sveučilišta u Zadru. Igralo je 86 kvizaša, a najboljih deset igralo je veliko finale 1. listopada u Arsenalu.
Kviz parova.
Kviz parova održao se 1. listopada u Arsenalu. Igrao je 41 par.
Ekipni kviz.
Ekipni kviz održao se 30. rujna u Caffe baru Bazen na Kolovarama. Igrala je 41 ekipa
II. izdanje (2018.).
Drugo izdanje Memorijala održalo se 6., 7. i 8. listopada 2018. godine u Zadru u Svečanoj dvorani Sveučilišta u Zadru, Arsenalu, Caffe baru Bazen i crkvi Sv. Donata. Zbog neradnog dana (8. listopad), događaj se prvi put održavao kroz tri dana. Sudjelovalo je 209 natjecatelja iz 26 hrvatskih, tri bosanskohercegovačka, jednog srpskog i jednog luksemburškog grada, a za njih je sveukupno pripremljeno 1000 pitanja.
Individualni kviz.
Individualni kviz održao se 6. rujna u "Svečanoj dvorani" Sveučilišta u Zadru. Igralo je 117 kvizaša, a najboljih deset igralo je veliko finale koje se istoga dana održalo u Arsenalu.
Kviz parova.
Kviz parova održao se 7. listopada u Arsenalu. Igralo je 67 parova.
Ekipni kviz.
Ekipni kviz održao se 7. listopada u Arsenalu. Igralo je 46 ekipa. Dvije najbolje ekipe igrale su veliko finale istoga dana.
Tematski kvizovi.
Na drugom izdanju Memorijala uvedeni su i tematski kvizovi. Zbog dodatnog dana natjecanja održano je čak osam tematskih kvizova - "Domaćica", "Duhovnost", "Film", "Glazbeni", "Lifestyle", "Povijest", "Sport" i "Umjetnost".
"Domaćica".
Kviz "Domaćica", 50 pitanja hrvatske tematike sastavio je Goran Korlat. Kviz se igrao 6. listopada 2018. godine u Svečanoj dvorani Sveučilišta u Zadru.
"Sport".
Kviz "Sport", 50 pitanja o individualnim i timskim sportovima te sportskim natjecanjima sastavio je Karlo Plazina. Kviz se igrao 6. listopada 2018. godine u Svečanoj dvorani Sveučilišta u Zadru.
"Glazbeni".
Kviz "Glazbeni", 50 pitanja o izvođačima, žanrovima i glazbenim nagradama sastavio je Duško Lakić. Kviz se igrao 8. listopada 2018. godine u crkvi Sv. Donata u Zadru.
"Lifestyle".
Kviz "Lifestyle", 50 pitanja o trendovima, žutom tisku, folkloru, brendovima i dizajnu sastavili su Ivana Bašić i Lovro Jurišić. Kviz se igrao 6. listopada 2018. godineu Svečanoj dvorani Sveučilišta u Zadru.
"Film".
Kviz "Film", 50 pitanja o filmskoj industriji sastavio je Dragan Gulam. Kviz se igrao 6. listopada 2018. godine u Svečanoj dvorani Sveučilišta u Zadru.
"Duhovnost".
Kviz "Duhovnost", 50 pitanja o religiji, mitologiji i filozofiji sastavio je Roko Sven Surać. Kviz se igrao 8. listopada 2018. godine u crkvi Sv. Donata u Zadru
"Umjetnost".
Kviz "Umjetnost", 50 pitanja o likovnoj umjetnosti sastavili su Šime Gverić i Nikola Paleka. Kviz se igrao 8. listopada 2018. godine u crkvi Sv. Donata u Zadru.
"Povijest".
Kviz "Povijest", 50 pitanja o carstvima, vladarima i bitkama sastavio je Ivan Jurić. Kviz se igrao 8. listopada 2018."andom pub kviz" održan je u Caffe baru Bazen na Kolovarama 6. listopada 2018. godine.
Random pub kviz.
"Random pub kviz" održan je u Caffe baru Bazen na Kolovarama 6. listopada 2018. godine.
III. izdanje (2019.).
Treće izdanje Memorijala održalo se 4., 5. i 6. listopada 2019. godine u Zadru u Arsenalu i Caffe baru Bazen. Sudjelovao je 251 natjecatelj iz 26 hrvatskih gradova te još deset inozemnih natjecatelja iz Bosne i Hercegovine, Slovenije i Srbije.
Individualni kviz.
Individualni kviz održao se 5. listopada u Arsenalu. Igralo je 128 kvizaša, a najboljih deset* igralo je veliko finale koje se istoga dana održalo u Arsenalu.
Kviz parova.
Kviz parova održao se 5. listopada u Arsenalu. Igrao je 81 par.
Ekipni kviz.
Ekipni kviz održao se 6. listopada u Arsenalu. Igrala je 61 ekipa. Četiri najbolje ekipe igrale su veliko finale istoga dana.
Tematski kvizovi.
Nastavno na godinu ranije, nastavljena je praksa održavanja tematskih kvizova te je održano njih pet - "Domaćica", "Priroda", "Lifestyle", "Strip" i "Ratni".
"Domaćica".
Kviz "Domaćica", 50 pitanja hrvatske tematike sastavio je Nikola Paleka. Kviz se igrao 6. listopada 2019. godine u Arsenalu.
"Priroda".
Kviz "Priroda", 50 pitanja o prirodi i biologiji sastavio je Krešimir Štimac. Kviz se igrao 5. listopada 2019. godine u Arsenalu.
"Lifestyle".
Kviz "Lifestyle", 50 pitanja o trendovima, žutom tisku, folkloru, brendovima i dizajnu sastavila je Tena Jurišić Karačić. Kviz se igrao 5. listopada 2019. godine u Arsenalu.
"Strip".
Kviz "Strip", 50 pitanja o stripu i stripovskoj industriji sastavio je Darko Bačić. Kviz se igrao 6. listopada 2019. godine u Arsenalu.
"Ratni".
Kviz "Ratni", 50 pitanja o općoj kulturi ratnih razdoblja sastavio je Dragan Gulam. Kviz se igrao 6. listopada 2019. godine u Arsenalu.
Random pub kviz.
"Random pub kviz" održan je u Caffe baru Bazen na Kolovarama 6. listopada 2018. godine.
IV. izdanje (2020.).
Četvrto izdanje Memorijala održalo se 5. i 6. rujna 2020. godine u Zadru u Arsenalu. Zbog pandemije korona virusa i nužnih epidemioloških mjera, smanjen je broj natjecatelja, kvizova te nije bilo random pub kviza već je odigran običan pub kviz s unaprijed dogovorenim ekipama kako bi se smanjila mogućnost interakcije. Svi su igrači također trebali mjeriti temperaturu na dnevnoj pazi i potpisati izjavu o odgovornosti da nisu zaraženi. Tri dana kviza u konačnici nisu rezultirali ikakvom zarazom i sve je prošlo u redu. Sudjelovao je 171 natjecatelj bez inozemne konkurencije.
Individualni kviz.
Individualni kviz održao se 5. rujna u Arsenalu. Igrao je 91 kvizaš, a najboljih deset igralo je veliko finale koje se istoga dana održalo u Arsenalu.
Kviz parova.
Kviz parova održao se 6. rujna u Arsenalu. Igralo je 57 parova.
Ekipni kviz.
Ekipni kviz održao se 5. rujna u Arsenalu. Igralo je 40 ekipa. Četiri najbolje ekipe igrale su veliko finale istoga dana.
Tematski kvizovi.
Nastavno na dobar odaziv prethodnih godina, i na četvrtom izdanju Memorijala odigrana su četiri tematska kviza - "Domaćica", "Low Blow", "High Glow" i "Igre".
"Domaćica".
Kviz "Domaćica", 50 pitanja hrvatske tematike sastavio je Nikola Paleka. Kviz se igrao 5. rujna 2020. godine u Arsenalu. Igralo je 59 kvizaša.
"Low Blow".
Kviz "Low Blow", 50 pitanja o popularnoj kulturi sastavio je Lovro Jurišić. Kviz se igrao 4. rujna 2020. godine u Arsenalu. Igralo je 65 kvizaša.
"High Glow".
Kviz "High Glow", 50 pitanja o astronomiji sastavio je Dragan Gulam. Kviz se igrao 4. rujna 2020. godine u Arsenalu. Igrala su 63 kvizaša.
"Igre".
Kviz "Igre", 50 pitanja o društvenim, kartaškim i videoigrama sastavio je Roko Sven Surać. Kviz se igrao 5. rujna 2020. godine u Arsenalu. Igrao je 41 kvizaš.
Random pub kviz.
S obzirom na epidemiološke mjere i situaciju uzrokovanu pandemijom korona virusa, random pub kviz nije održan, već je umjesto njega održan standardni Zadarski pub kviz.
V. izdanje.
Peto izdanje Memorijala na rasporedu je 18. i 19. rujna 2021. godine.

</doc>
<doc id="702976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702976" title="Bentuebeo">
Bentuebeo



</doc>
<doc id="702979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702979" title="Beutuebeo">
Beutuebeo



</doc>
<doc id="702983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702983" title="Dvojac s kormilarom">
Dvojac s kormilarom

Dvojac s kormilarom (2+) je čamac za natjecateljsko veslanje na mirnim vodama čiju posadu čine dva rimen veslača ("desni" i "lijevi") i kormilar. Kormilar je najčešće smješten u ležećem položaju u pramcu odmah iza leđa veslača na broju 1 i gleda u smjeru plovidbe. U nekim čamcima smješten je u sjedećem položaju na suprotnom kraju, licem okrenutim prema štrokeru. U ležećem položaju manji je otpor vjetra i težina bolje raspoređena. U oba položaja kormilar upravlja čamcem putem ručice koja je sajlama povezana s kormilom. Kormilo se (kod svih čamaca) nalazi na štrokerovom kraju čamca uz kobilicu ili kod samog vrha.
Stariji čamci napravljeni su od drveta, a suvremeni čamci rade se od čvrstih lakih kompozitnih materijala, zbog čega su nešto lakši od svojih prethodnika. U usporedbi s dvojcem bez kormilara, dvojac s kormilarom može biti nešto dulji (oko 10-11 m) i teži. Oznaka koja se koristi za tu klasu čamca je "2+", pri čemu se broj 2 odnosi na ukupan broj veslača koji pokreću čamac, a plus označava da uz njih u čamcu postoji i kormilar. S obzirom na prisustvo kormilara, fizički je zahtjevniji i sporiji od dvojca bez kormilara. Prednost je što su veslači rasterećeni svih drugih zadaća osim samog veslanja, jer u dobro uvježbanim posadama u elitnom veslanju kormilar može davati upute, donositi taktičke odluke, voditi računa o poziciji čamca i smjeru kretanja te mogućim sudarima na stazi.
Dvojac s kormilarom bio je jedna od izvornih olimpijskih veslačkih disciplina, no danas više nije dio olimpijskog programa. Posljednji put dvojci s kormilarom natjecali su se na Olimpijskim igrama 1992., na svjetskim prvenstvima 2017., a na europskim 2010. godine. I dalje su dio programa nekih regata. U Hrvatskoj su dvojci s kormilarom rijetkost.

</doc>
<doc id="702984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702984" title="Državno vijeće heraldike pri Parlamentu Gruzije">
Državno vijeće heraldike pri Parlamentu Gruzije

Državno vijeće heraldike pri Parlamentu Gruzije (gruz. საქართველოს პარლამენტთან არსებული ჰერალდიკის სახელმწიფო საბჭო, "sakartvelos parlamentar arsebuli heraldikis sakhelmtsipo sabcho") heraldičko je tijelo u Gruziji, osnovano u Parlamentu Gruzije 29. veljače 2008. godine. Smješteno u Tbilisiju, vijeće savjetuje vladu Gruzije o svim pitanjima vezanim uz heraldiku. Vijećem predsjeda predsjednik kojeg imenuje (i razrješava) predsjedavajući parlamenta Gruzije. Od svog stvaranja 2008. godine, Vijećem je predsjedao Eldar Šengelaja. Mamuka Gongadze zamjenik je predsjednika Državnog heraldičkog vijeća u parlamentu Gruzije.
Povijest uspostave Državnog vijeća heraldike pri parlamentu Gruzije.
Nakon obnove neovisnosti Gruzije, 9. travnja 1991. godine, pojavila se potreba za pripremom pitanja heraldike i veksilologije. Na temelju Rezolucije od 16. prosinca 1993. u Parlamentu Gruzije osnovana je "Radna skupina za prijedloge državnih simbola Gruzije". Cilj grupe bio je pripremiti prijedloge o pitanjima izmjene državnih simbola. 7. veljače 1994. godine je osnovana "Radna skupina za pripremu državnih simbola Republike Gruzije". Cilj ove skupine bio je podnijeti Državnom ustavnom povjerenstvu vlastita razmatranja i projekte razrade novog Ustava. (Visoki dužnosnici svih ministarstava i instanci bili su uključeni u gore spomenutu skupinu na socijalnoj osnovi). Tako je 19. kolovoza 1994. uspostavljen sastav Komisije za dodjelu borilačkih zastava i počasti oružanih snaga Republike Gruzije i ratificiran njihov akcijski plan. Komisijom je predsjedavao premijer zemlje. 12. kolovoza 1996. godine, predsjednik je izdao Dekret "O osnivanju Državne komisije za simbole Gruzije". Povjerenstvu, kojim je predsjedao predsjednik države, dodijeljeno je da priprema i objavljuje natječaje o kreiranju novih državnih simbola, osigurava javno raspravu i izlaganje natjecateljskog materijala, imenuje žirije natjecanja itd. 
12. kolovoza 1996. stručnjaci Povjerenstva za državne simbole Gruzije osnovali su nevladinu organizaciju "Gruzijsko heraldičko društvo" koja je radila na pitanjima simbola. Na temelju Ukaza predsjednika od 2. ožujka 2004. osnovano je "Privremeno povjerenstvo za državne atribute i prijedloge", koje je omogućilo održavanje natjecanja na temu državnog grba.
14. kolovoza 2004. godine, s ciljem pružanja jedinstvene državne politike u sferi heraldike, definiranja pravnog statusa državnih simbola, njihove upotrebe i zaštite, a u skladu s Uredbom predsjednika № 333, osnovano je Povjerenstvo za heraldiku pri predsjedniku Gruzije. Na temelju toga je Rezolucijom parlamenta Gruzije od 29. veljače 2008. (№ 5778-IR) osnovano Državno vijeće za heraldiku pri parlamentu Gruzije. Vijeće je stalno tijelo koje olakšava vođenje jedinstvene državne politike po pitanju heraldike u zemlji.
Primarni zadaci i ciljevi Državnog vijeća za heraldiku.
Primarni zadaci Državnog vijeća za heraldiku su sljedeći:

</doc>
<doc id="702986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702986" title="Premijer Gruzije">
Premijer Gruzije

Premijer Gruzije (gruz. საქართველოს პრემიერ-მინისტრი, "sakartvelos p'remier-minist'ri") je šef vlade i izvršne vlasti Gruzije. Premijer organizira, usmjerava i kontrolira funkcije vlade i potpisuje pravne akte vlade. Imenuje i razrješava ministre u vladi. Premijer predstavlja Gruziju u vanjskim odnosima i u ime Gruzije sklapa međunarodne ugovore. On je odgovoran za aktivnosti vlade pred Parlamentom Gruzije.
Premijera nominira politička stranka koja je ostvarila najbolje rezultate na parlamentarnim izborima. Kandidat mora osvojiti glasanje o povjerenju u Parlamentu, a zatim ga treba imenovati predsjednik Gruzije.
Irakli Garibašvili je sadašnji premijer. Naslijedio je Giorgija Gahariju 22. veljače 2021. godine.
Povijest.
Ured premijera pod imenom predsjedatelj vlade uveden je u Gruziji proglašenjem neovisnosti u svibnju 1918. godine. Ukinut je sovjetskim preuzimanjem zemlje u veljači 1921. Nova neovisna Gruzija uspostavila je poziciju premijera u kolovozu 1991. godine, da bi "de facto" bio ukinut nakon vojnog udara u siječnju 1992. i pravno Ustavom iz 1995. Ured je ponovno uveden ustavnim amandmanom u veljači 2004. i dalje je modificiran kao rezultat niza amandmana donesenih između 2011. i 2018. godine.
Kvalifikacije.
Ured premijera ne može obnašati državljanin Gruzije koji je istovremeno državljanin strane države.
Imenovanje.
Premijera nominira politička stranka koja je osigurala najbolje rezultate na parlamentarnim izborima. Nominirani za premijersko mjesto i kandidati za ministre koje su odabrali moraju osvojiti glasanje o povjerenju u Parlamentu, a zatim ga, u roku od 2 dana nakon izglasavanja povjerenja, mora imenovati predsjednik Gruzije. Ako predsjednik ne imenuje premijera u utvrđenom roku, smatra se imenovanim. Ako parlamentarno glasovanje o povjerenju ne bude usvojeno u utvrđenom roku, predsjednik raspušta Parlament najranije dva tjedna, a najkasnije tri tjedna nakon isteka određenog vremenskog okvira, i raspisuje izvanredne parlamentarne izbore.
Funkcija.
Premijer Gruzije je šef vlade. Odgovoran je za vladine aktivnosti i imenovanje i razrješenje ministara. Odgovoran je Parlamentu. Premijer potpisuje pravne akte vlade i supotpisuje neke akte koje je donio predsjednik Gruzije.
Premijer također ima pravo donijeti odluku o angažiranju obrambenih snaga tijekom ratnog stanja bez odobrenja Parlamenta. Tijekom ratnog stanja premijer postaje članom Vijeća nacionalne obrane, savjetodavnog tijela kojim predsjeda predsjednik Gruzije.

</doc>
<doc id="702988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702988" title="Eduard Ševarnadze">
Eduard Ševarnadze



</doc>
<doc id="702993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702993" title="Inokentij Smoktunovski">
Inokentij Smoktunovski

Inokentij Mihajlovič Smoktunovski (rus. Иннокентий Михайлович Смоктуновский; rođen Smoktunovič, Tatjanovka, Tomsk, 28. ožujka 1925. – Moskva, 3. kolovoza 1994.) bio je sovjetski glumac, priznat kao "kralj sovjetskih glumaca". Proglašen je narodnim umjetnikom SSSR-a 1974. i herojem socijalističkog rada 1990. godine.
Smoktunovski je rođen u sibirskom selu u obitelji bjeloruske nacionalnosti. Jednom se pričalo, da potječe iz poljske obitelji, čak plemstva, ali sam glumac nije odobrio te teorije tvrdeći, da je njegova obitelj bjeloruska, a ne plemićka. Tijekom Drugog svjetskog rata služio je u Crvenoj armiji. Godine 1946. pridružio se kazalištu u Krasnojarsku, da bi se kasnije preselio u Moskvu. Georgi Tovstonogov ga je 1957. godine pozvao, da se pridruži Boljšoj dramskom kazalištu iz Lenjingrada, gdje je zadivio javnost dramatičnom interpretacijom princa Miškina u djelu Fjodora Dostojevskog „Idiot“.
Njegovu karijeru na filmu pokrenuo je film Mihaila Roma, „Devet dana u jednoj godini” (1962.). Godine 1964., dodijeljena mu je uloga Hamleta u proslavljenoj verziji ove Shakespeareove predstave, režirane od strane Grigorija Kozinjceva, koja je osvojila sve pohvale od strane Laurencea Oliviera kao i Lenjinovu nagradu. Mnogi engleski kritičari čak su Hamlet Smoktunovskog svrstali iznad onog koji je igrao Olivier po kvalitetu u vrijeme kada je Olivierova inačica još uvijek bila aktivna. Smoktunovski je načinio integralni herojski portret, koji je spojio ono što se do tada činilo nespojivim: mušku jednostavnost i izuzetni aristokratizam, ljubaznost i sarkazam, podrugljiv način razmišljanja i požrtvovnost.

</doc>
<doc id="702995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702995" title="Todor Kantardžijev">
Todor Kantardžijev

Todor Dimitrov Kantardžijev (Samokov, 10. veljače 1861. – Sofija, 25. siječnja 1945.) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Utvrđenim područjem Varna i Kombiniranom divizijom na Rumunjskom i Solunskom bojištu.
Obitelj.
Todor Kantardžijev je rođen 10. veljače 1861. u Samokovu. Brak je sklopio s Kalinkom Kantardžijev s kojom je imao troje djece i to dvije kćeri Marijku i Elenku, koja se udala za načelnika žandarmerije Nikole Stanimirova, i sina Asena.
Vojna karijera.
U lipnju 1878., tijekom bugarskog rata za nezavisnost, pretvarajući se da je punoljetan, pristupa vojsci. Nakon dvije godine službe premješten je u pričuvu, da bi potom od 1882. pohađao vojnu školu. Istu završava u kolovozu 1884. čime istodobno dobiva čin potporučnika. Tijekom Srpsko-bugarskog rata koji je izbio u studenom 1885. zapovijeda 14. satnijom 1. sofijske pukovnije. S istom sudjeluje u Bitci kod Slivnice, te potom u Bitci kod Pirota. U kolovozu 1886. promaknut je u čin poručnika, dok čin satnika dostiže u siječnju 1889. godine. Iduće 1890. upućen je na školovanje u Bruxelles u Kraljevsku vojnu akademiju, koju završava nakon četiri godine. Po povratku u Bugarsku, u siječnju 1894. unaprijeđen je u čin bojnika, da bi u siječnju 1899. bio promaknut u čin potpukovnika. 
Godine 1901. imenovan je zapovjednikom 16. lovčanske pješačke pukovnije na kojoj dužnosti se nalazi iduće tri godine. Potom obnaša dužnost načelnika stožera 1. pješačke divizije, te dužnost predavača u vojnoj školi. U kolovozu 1903. promaknut je u čin pukovnika, dok od siječnja 1904. zapovijeda 1. brigadom 9. plevenske pješačke divizije. Nakon toga od 1909. zapovijeda 2 brigadom 2. trakijske pješačke divizije. Tijekom Prvog balkanskog rata zapovijeda 1. brigadom 6. bdinske pješačke divizije. Zapovijedajući istom sudjeluje u bitkama kod Lule Burgasa i Čataldže. Tijekom Drugog balkanskog rata na makedonskom bojištu sudjeluje u borbama kod Strumice i Pehčeva. Nakon završetka balkanskih ratova 1913. godine imenovan je zapovjednikom 5. dunavske pješačke divizije. U veljači 1914. unaprijeđen je u čin general bojnika, da bi u srpnju te iste godine bio premješten u pričuvu. 
Prvi svjetski rat.
U rujnu 1915. prilikom mobilizacije bugarske vojske imenovan je zapovjednikom logistike u bugarskoj 3. armiji. Međutim, 1916. preuzima zapovjedništvom nad Utvrđenim područjem Varna kojim zapovijeda kada je Rumunjska krajem kolovoza 1916. ušla u rat na strani Antante. Navedeno utvrđeno područje činilo je desno krilo bugarske 3. armije, te zapovijedajući istim sudjeluje u Bitci kod Dobriča. Krajem rujna 1916. od desnog krila 3. armije formirana je Kombinirana divizija, te je zapovjednikom iste imenovan Kantardžijev. U borbama kod Kobadina u listopadu 1916. je ranjen, ali se nakon kratkog oporavka vraća na bojište gdje zapovijeda Kombiniranom divizijom sve dok ista nije prodrla do delte Dunava, nakon čega je divizija je premještena na Solunsko bojište. U kolovozu 1917. promaknut je u čin general poručnika, da bi u listopadu te iste godine bio premješten u pričuvu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata posvetio se znanstvenom radu. Autor je 33 znanstvenih članaka i knjiga. Preminuo je 25. siječnja 1945. u 84. godini života u Sofiji. Njegovim imenom nazvano je selo General Kantadžijevo nedaleko od Varne.
Vanjske poveznice.
 Todor Kantardžijev na stranici Namegdana.com
 Todor Kantardžijev na stranici BGwars.net
 Todor Kantardžijev na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="702996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702996" title="Kantardžijev Todor">
Kantardžijev Todor



</doc>
<doc id="702999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=702999" title="Frances Elizabeth Wynne">
Frances Elizabeth Wynne

Frances Elizabeth Wynne (Dinbych Wales, 1836. – 1907.), velška umjetnica
Roditelji su joj bili Sarah Hildyard i Charles Griffith-Wynne. Tijekom života je često putovala i na tim je putovanjima napravila brojne skice. Osam svezaka ovih skica nalazi se u zbirci nacionalne knjižnice u Walesu.

</doc>
<doc id="703005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703005" title="Supercoppa Italia">
Supercoppa Italia



</doc>
<doc id="703006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703006" title="Horrorscope">
Horrorscope

Horrorscope je peti studijski album američkog thrash metal sastava Overkill. Album je 3. rujna 1991. godine objavila diskografska kuća Megaforce Records.

</doc>
<doc id="703008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703008" title="I Hear Black">
I Hear Black

I Hear Black šesti je studijski album američkog thrash metal sastava Overkill. Album je 9. ožujka 1993. godine objavila diskografska kuća Atlantic Records.

</doc>
<doc id="703011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703011" title="W.F.O.">
W.F.O.

W.F.O. je sedmi studijski album američkog thrash metal sastava Overkill. Album je 15. srpnja 1994. godine objavila diskografska kuća Atlantic Records.

</doc>
<doc id="703016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703016" title="The Killing Kind">
The Killing Kind

The Killing Kind osmi je studijski album američkog thrash metal sastava Overkill. Album je 5. ožujka 1996. godine objavila diskografska kuća CMC Records.

</doc>
<doc id="703040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703040" title="Dacian Cioloș">
Dacian Cioloș

Dacian Julien Cioloș (Zalău, 27. srpnja 1969.) rumunjski je političar i agronom. Obnašao je funkciju rumunjskog premijera između studenoga 2015. i siječnja 2017. 
U vladi Călin Popescu-Tăriceanu bio je ministar poljoprivrede od listopada 2007. do prosinca 2008. U studenom 2009. predsjednik Europske komisije José Manuel Barroso nominirao ga je za europskog povjerenika za poljoprivredu, a na tu funkciju je izabran u veljači 2010. i obnašao ju je do isteka mandata u studenom 2014. U studenom 2015. predsjednik Klaus Iohannis imenovao ga je premijerom, a Cioloș je preuzeo dužnost nakon što je dobio povjerenje Rumunjskog parlamenta. Položaj premijera je održao sve do parlamentarnih izbora 2016. godine, kada su stranke koje su podržavale Cioloșa izgubile većinu u Parlamentu. Cioloș je osnivač i trenutni čelnik Stranke slobode, jedinstva i solidarnosti (PLUS).
U svibnju 2019. izabran je za zastupnika u Europskom parlamentu, a ubrzo je i izabran za predsjednika novoosnovanog kluba zastupnika Renew Europe.

</doc>
<doc id="703041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703041" title="Arhitektura u 1516.">
Arhitektura u 1516.



</doc>
<doc id="703043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703043" title="RNK Sladorana Županja">
RNK Sladorana Županja



</doc>
<doc id="703044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703044" title="Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2011./12.">
Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci 2011./12.



</doc>
<doc id="703047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703047" title="2. HRL">
2. HRL



</doc>
<doc id="703048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703048" title="1. HOL za žene">
1. HOL za žene



</doc>
<doc id="703049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703049" title="NK Šparta Kalinovac">
NK Šparta Kalinovac

Nogometni klub "Šparta" (NK "Šparta"; "Šparta" Kalinovac; Šparta) je bio nogometni klub iz Kalinovca, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
NK "Šparta" je osnovana u lipnju 2001. godine, kao drugi nogometni klub uz postojeći "NK "Kalinovac"", čije je igralište koristila. Ime "Šparta" je dobila po prijašnjem kalinovačkom klubu "HŠK "Šparta"", koji je osnovan 1926. godine. Klub se od osnivanja natjecao u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije" (do sezone u "4. ŽNL", a potom u "3. ŽNL - skupina Đurđevac".
Tijekom sezone 2009./10., klub je istupio iz ligaškog natjecanja, te se potom ugasio.

</doc>
<doc id="703052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703052" title="Frederick Douglass">
Frederick Douglass

Frederick Douglass (rođen Frederick Augustus Washington Bailey) (14. veljače 1817. ili 1818. – 20. veljače 1895.) bio je američki socijalni reformator, abolicionist, govornik, književnik i državnik. Nakon bijega iz ropstva u Marylandu, postao je nacionalni vođa abolicionističkog pokreta u Massachusettsu i New Yorku. Postao je poznat po govorništvu i pronicljivim zapisima protiv ropstva. U skladu s tim, abolicionisti su ga u svoje vrijeme opisivali kao primjer velikog intelektualca, što je bilo protiv mišljenja robovlasnika da robovi nemaju intelektualnu sposobnost da funkcioniraju kao neovisni američki građani. U isto vrijeme, sjevernjacima je u to vrijeme bilo teško povjerovati da je tako sjajan govornik nekada bio rob. 
Douglass je napisao tri autobiografije, posebno opisujući svoja iskustva u "Pripovijesti o životu Fredericka Douglassa, američkog roba" (1845), koja je postala bestseler i koja je uvelike utjecala na abolicionizam, kao i njegova druga knjiga, "Moje ropstvo i moja sloboda" (1855). Nakon građanskog rata, Douglass je nastavio svoju borbu protiv ropstva  i napisao posljednju autobiografiju, "Život i vremena Fredericka Douglassa". Prvi je put objavljena 1881. i revidirana 1892., tri godine prije njegove smrti, knjiga opisuje događaje tijekom i nakon građanskog rata. Douglass je također aktivno podržavao žensko pravo glasa i obnašao nekoliko dužnosti državne uprave. Bez njegove suglasnosti, Douglass je postao prvi Afroamerikanac nominiran za potpredsjednika Sjedinjenih Država kao kandidat za potpredsjednika kandidatkinje za predsjednika Victorije Woodhull, uz potporu Stranke jednakih prava.
Douglass je vjerovao u dijalog i sklapanje saveza bez obzira na rasne i ideološke podjele, kao i u liberalne vrijednosti američkog ustava . Kad su radikalni abolicionisti, pod motom "Nema udruživanja s robovlasnicima", kritizirali Douglassovu spremnost da razgovara s robovlasnicima, odgovorio je: "Ujedinio bih se sa svima kako bih činio dobro, a ni s kim kako bih činio zlo."
Život kao rob.
Frederick Augustus Washington Bailey rođen je kao rob na istočnoj obali zaljeva Cheasapeake u Marylandu. Plantaža na kojoj je radio bila je između Hillsboroa i Cordove. U svojoj prvoj autobiografiji Douglass navodi: "Ne znam točno koliko sam star, jer nikad nisam vidio vjerodostojnu ispravu s tim podatkom." Međutim, uzevši u obzir zapise Douglassovog prijašnjeg vlasnika, Aarona Anthonyja, povjesničar Dickson J. Preston uspio je odrediti vrijeme Douglassovog rođenja, u veljači 1817. Datum njegovog rođenja nije poznat, ali je Douglass odlučio slaviti svoj rođendan 14. veljače (Valentinovo), jer ga je majka zvala "My little Valentine". 
Obitelj.
Douglass je bio miješane rase, koja je vjerojatno uključivala indijanske i afričke, ali također i europske korijene s majčine strane. Nasuprot tome, otac mu je bio "gotovo sigurno bijelac", prema povjesničaru Davidu W. Blightu, koji taj podatak spominje u Douglassovoj biografiji iz 2018. godine. Douglass je rekao da mu je majka Harriet Bailey dala ime Frederick Augustus Washington Bailey, a nakon bijega na sjever godinama kasnije uzeo je prezime Douglass, jer je već napustio svoja dva srednja imena.
Kasnije je pisao o svojim najranijim vremenima s majkom:Šaptalo se da je moj gospodar moj otac; ali o točnosti ovog mišljenja ne znam ništa. ... Moja majka i ja bili smo razdvojeni kad sam bio tek dijete. ... U dijelu Marylanda iz kojeg sam pobjegao uobičajeno je vrlo rano odvojiti djecu od njihovih majki. ... Ne sjećam se da sam ikad vidio svoju majku tijekom dana. Bila je sa mnom noću. Legla bi sa mnom i uspavala me, ali prije nego što sam se probudio, nje više nije bilo.Nakon odvajanja od majke tijekom djetinjstva, mladi Frederick živio je s bakom s majčine strane Betsy Bailey, koja je također bila robinja, i djedom po majci Isaacom, koji je bio slobodan. Betsy je živjela do 1849. Frederickova majka ostala je na plantaži udaljenoj oko 19 km. Prije nego što je umrla kad je imao sedam godina Fredericka je posjetila svega nekoliko puta.
Rano učenje i iskustvo.
Obitelj Auld.
U dobi od 6 godina Frederick se odvojio od bake i djeda i preselio na plantažu kuće Wye, gdje je Aaron Anthony radio kao nadzornik. Nakon Anthonyjeve smrti 1826. godine, Douglassa je dobila Lucretia Auld, supruga Thomasa Aulda, koja ga je poslala da služi Thomasovom bratu Hughu Auldu u Baltimoreu. Lucretia je bila iznimno važna u Douglassovom odrastanju, jer je oblikovala njegova iskustva i posebno se zanimala za njega od djetinjstva, želeći mu pružiti bolji život. Douglass je smatrao da je imao sreće što je bio u gradu, gdje je rekao da su robovi bili gotovo slobodni, u usporedbi s onima na plantažama.
Kad je Douglass imao oko 12 godina, supruga Hugha Aulda, Sophia Auld, počela ga je podučavati abecedi. Od dana kad je stigao, pobrinula se da se Douglass pravilno hrani i odijeva te da spava u krevetu s plahtama i pokrivačem. Douglass ju je opisao kao dragu i nježnu ženu koja se prema njemu ponašala "onako kako je pretpostavljala da se jedno ljudsko biće treba ponašati prema drugom". Hugh Auld nije odobravao njegovo podučavanje, osjećajući da će pismenost potaknuti njegovu želju za slobodom; Douglass je to kasnije nazvao "prvom lekcijom protiv ropstva " koju je ikada čuo. Pod utjecajem svog supruga, Sophia je povjerovala da su obrazovanje i ropstvo nespojivi i jednog je dana otela Douglassu novine. Prestala ga je posve poučavati i od njega je sakrila sve potencijalne materijale za čitanje, uključujući svoju Bibliju. U svojoj autobiografiji Douglass je ispričao kako je naučio čitati od bijele djece u susjedstvu te promatrajući spise muškaraca s kojima je radio.
Douglass je nastavio potajno učiti kako čitati i pisati. Kasnije je često govorio: "Znanje je put od ropstva do slobode." Kad je Douglass počeo čitati novine, pamflete, političke materijale i knjige svih opisa, ta ga je nova razina obrazovanja navela da preispita i osudi instituciju ropstva. U kasnijim godinama Douglass je "Kolumbijskom govorniku", antologiji koju je otkrio s otprilike 12 godina, pripisao pojašnjenje i definiranje njegovih stavova o slobodi i ljudskim pravima. Knjiga je prvi put objavljena 1797. godine, a služila je za čitanje u učionicama i sadrži eseje, govore i dijaloge kako bi pomogla učenicima u čitanju i gramatici. Kasnije je saznao da je i njegova majka bila pismena, o čemu će kasnije izjaviti:Prilično sam voljan, pa čak i sretan, pripisati svaku ljubav prema slovima koju posjedujem - unatoč predrasudama - ne svom priznatom anglosaksonskom očinskom podrijetlu, već urođenom geniju svoje skromne, slabe i neprofinjene majke - žene koja je pripadala rasi čije je mentalno bogatstvo trenutno poželjno omalovažavati i prezirati.
William Freeland.
Kad je Douglass radio kod Williama Freelanda, podučavao je druge robove na plantaži da čitaju Novi zavjet u nedjeljnoj školi. Kako se riječ o njegovim predavanjima širila, interes robova za učenjem se povećao toliko da je svakog tjedna više od 40 robova pohađalo nastavu. Otprilike šest mjeseci njihovo je učenje ostalo relativno nezapaženo. Dok je Freeland i dalje bio zadovoljan njihovim aktivnostima, drugi su se vlasnici plantaža razbjesnili zbog toga što su njihovi robovi dobili dolično obrazovanje. Jedne nedjelje upali su na skup, naoružani palicama i kamenjem, kako bi trajno rastjerali skup.
Edward Covey.
Thomas Auld je uzeo Douglassa natrag od Hugha 1833. godine ("Kako bi kaznio Hugha", Douglass je kasnije napisao). Thomas je poslao Douglassa da radi za Edwarda Coveyja, siromašnog farmera koji je imao reputaciju "razbijača robova". Bičevao je Douglassa tako često da mu rane nisu stigle zarasti. Douglass je kasnije rekao da su mu česta bičevanja slamala tijelo, dušu i duh. Međutim, 16-godišnji Douglass konačno se pobunio protiv konstantnog bičevanja i uzvratio. Nakon što je Douglass pretukao Coveya u fizičkom obračunu, Covey ga više nikada nije pokušao bičevati. Pričajući o bičevanjima na Coveyjevoj farmi u "Pripovijesti o životu Fredericka Douglassa, američkog roba", Douglass je sebe opisao kao "čovjeka preobraženog u divljaka!" Ipak, Douglass je svoju fizičku borbu s Coveyem shvatio kao životnu preobrazbu i predstavio priču u svojoj autobiografiji kao takvu: "Vidjeli ste kako je čovjek postao robom; sada ćete vidjeti kako je rob postao čovjekom."
Iz ropstva u slobodu.
Douglass je prvo pokušao pobjeći od Freelanda, koji ga je unajmio od njegovog vlasnika, ali nije uspio. Douglass se upoznao i zaljubio u Annu Murray, slobodnu crnkinju u Baltimoreu 1837. godine. Ona je bila otprilike pet godina starija od njega. Njezin slobodni status ojačao je njegovo uvjerenje u mogućnost stjecanja vlastite slobode. Murray ga je ohrabrio i potpomogao njegove napore pomoći i novcem.
Dana 3. rujna 1838. Douglass je uspješno pobjegao ukrcavši se na vlak Philadelphia, Wilmington i Baltimore željeznice, koji se kretao prema sjeveru. Područje u kojem se ukrcao bilo je na kratkoj udaljenosti istočno od željezničkog skladišta, u nedavno razvijenom kvartu između modernih četvrti Harbour East i Male Italije. Skladište se nalazilo na ulicama President i Fleet, istočno od "zaljeva" luke Baltimore, na sjeverozapadnom kraku rijeke Patapsco .
Mladi Douglass stigao je do Havre de Grace, Maryland, u okrugu Harford, u sjeveroistočnom uglu države, uz jugozapadnu obalu rijeke Susquehanna, koja se ulijevala u zaljev Chesapeake. Iako ga je to smjestilo na samo nekih 20 milja (32 km) od državne linije Maryland – Pennsylvania, bilo je lakše nastaviti željeznicom kroz Delaware, drugu robovlasničku državu. Odjeven u mornarsku odoru koju mu je pružila Anna Murray i opremljen dijelom njezine ušteđevine za pokrivanje putnih troškova, nosio je identifikacijske dokumente i zaštitne papire koje je dobio od slobodnog crnog mornara. Douglass je široku rijekom Susquehanna prešao parnim trajektom kod Havre de Grace do Perryvillea na suprotnoj obali, u okrugu Cecil, a zatim nastavio vlakom preko državne linije do Wilmingtona u državi Delaware, velike luke na čelu zaljeva Delaware. Odatle je išao parnim čamcem uz rijeku Delaware dalje sjeveroistočno do "Quaker Cityja" iz Philadelphije u državi Pennsylvania, uporišta protiv ropstva. Nastavio je do sigurne kuće istaknutog abolicionista Davida Rugglesa u New Yorku. Cijelo njegovo putovanje do slobode trajalo je manje od 24 sata. Douglass je kasnije napisao o svom dolasku u New York City:
Kad je Douglass stigao, poslao je po Annu Murray da ga slijedi prema sjeveru do New Yorka. Donijela je sve što je bilo potrebno kako bi postavili dom. Vjenčao ih je 15. rujna 1838. crni prezbiterijanski ministar, samo jedanaest dana nakon što je Douglass stigao u New Yorka. Isprva su koristili Johnson kao svoje prezime kako bi skrenuli pažnju.
Aktivizam.
Par se nastanio u New Bedfordu u Massachusettsu (abolicionistički centar, prepun bivših robova) 1838. godine, preselivši se u Lynn, Massachusetts, 1841. Nakon sastanka i boravka s Nathanom i Mary Johnson, uzeli su Douglass kao svoje prezime: Douglass je odrastao koristeći prezime svoje majke Bailey. Svoje prezime promijenio je prvo u Stanley, pa onda u Johnson. U New Bedfordu, potonje je bilo tako često ime da je želio jedno prepoznatljivije, te je zamolio Nathana Johnsona da odabere prikladno prezime. Nathan je predložio " Douglass ", nakon što je pročitao pjesmu Waltera Scotta ", Lady of the Lake", u kojoj se dva glavna lika prezivaju " Douglas ".
Douglass je mislio pristupiti bjelačkoj metodističkoj crkvi, ali je od početka bio razočaran kad je utvrdio da je segregirana. Kasnije se pridružio afričkoj metodističkoj episkopalnoj crkvi Zion, neovisnoj crnačkoj denominaciji koja je prvi put uspostavljena u New Yorku, a koja je među svoje članove ubrajala Sojourner Truth i Harriet Tubman . Postao je licencirani propovjednik 1839. godine, što mu je pomoglo da usavrši svoje govorničko umijeće. Bio je na različitim pozicijama, uključujući i upravitelja i nadzornika nedjeljne škole. 1840. Douglass je održao govor u Elmiri u New Yorku, tada kolodvoru na podzemnoj željeznici, u kojem će se crnačka skupština formirati godinama kasnije, postavši najveća crkva u regiji do 1940. 
Douglass se također pridružio nekim organizacijama u New Bedfordu i redovito je pohađao sastanke o abolicionizmu. Pretplatio se na tjedne novine Williama Lloyda Garrisona ", The Liberator". Kasnije je rekao da me "nijedno lice i oblik nikada nisu impresionirali takvim osjećajima [mržnje prema ropstvu] kao osjećaji Williama Lloyda Garrisona." Taj je utjecaj bio toliko dubok da je u svojoj posljednjoj biografiji Douglass spomenuo da je "njegov rad zauzeo drugo mjesto u mom srcu, odmah iza Biblije ". Garrison je također bio impresioniran Douglassom, a o svom antikolonijalističkom stavu "pisao je u The Liberatoru" već 1839. godine. Douglass je prvi put čuo Garrisona kako govori 1841. godine, na predavanju koje je Garrison održao u Liberty Hallu u New Bedfordu. Na drugom sastanku Douglass je neočekivano bio pozvan da govori. Nakon što je ispričao svoju životnu priču, Douglass je potaknut da postane predavač protiv ropstva. Nekoliko dana kasnije, Douglass je govorio na godišnjoj konvenciji Društva za borbu protiv ropstva u Massachusettsu u Nantucketu. Tada 23-godišnjak, Douglass je pobijedio nervozu i održao rječit govor o svom ropskom životu.
Dok je živio u Lynnu, Douglass je sudjelovao u ranom prosvjedu protiv segregiranog prijevoza. U rujnu 1841. godine, na stanici Lynn Central Square, Douglass i njegov prijatelj James N. Buffum izbačeni su iz vlaka Istočne željeznice jer je Douglass odbio sjesti u odvojeni željeznički vagon.
Douglass se pridružio ostalim govornicima u projektu "Sto konvencija" Američkog društva za borbu protiv ropstva 1841. godine. To je bila šestomjesečna turneja po dvoranama za sastanke diljem istočnog i srednjeg zapada Sjedinjenih Država. Tijekom ove turneje pristaše ropstva često su prilazile do Douglassa. Na predavanju u Pendletonu u državi Indiana, bijesna svjetina progonila je i tukla Douglassa prije nego što ga je spasila lokalna kvekerska obitelj Hardy. U napadu mu je slomljena ruka, koja je nepravilno zacijelila i mučila ga je do kraja života. Spomen-kamen u parku Falls u povijesnoj četvrti Pendleton obilježava ovaj događaj.
Frederick Douglass objasnio je Garrisonu 1847. godine: "Nemam ljubavi prema Americi u ovakvom stanju; nemam domoljublja. Nemam zemlju. Koju zemlju imam? Institucije ove zemlje me ne poznaju - ne prepoznaju me kao čovjeka. " 
Autobiografije.
Douglassovo najpoznatije djelo njegova je prva autobiografija, "Pripovijest o životu Fredericka Douglassa, američkog roba", napisana za vrijeme njegovog boravka u Lynnu u Massachusettsu i objavljena 1845. U to su vrijeme neki skeptici postavljali pitanje je li moguće da crnac može napisati tako elokventno književno djelo? Knjiga je dobila općenito pozitivne kritike i odmah je postala bestseller. U roku od tri godine tiskana je devet puta, a 11 000 primjeraka cirkuliralo je Sjedinjenim Državama. Preveden je i na francuski i nizozemski te je bio objavljen i u Europi.
Douglass je tijekom svog života objavio tri verzije svoje autobiografije (i revidirao treću), svaki put nadovezujući se na prethodnu. "Pripovijest" iz 1845. bila je njegova najprodavanija knjiga i vjerojatno mu je omogućila da prikupi sredstva kako bi stekao svoju pravnu slobodu sljedeće godine, kao što je objašnjeno u nastavku. 1855. Douglass je objavio knjigu " "Moje ropstvo i moja sloboda"" .Nakon američkog građanskog rata, 1881. godine, Douglass je objavio "Life and Times of Frederick Douglass", autobiografiju koju je revidirao 1892. godine.
Putovanja u Irsku i Veliku Britaniju.
Douglassovi prijatelji i mentori bojali su se da će Douglassova slava skrenuti pažnju njegovom bivšem vlasniku Hughu Auldu koji bi mogao pokušati vratiti svoje "vlasništvo". Potaknuli su Douglassa na putovanje po Irskoj, kao što su to činili mnogi bivši robovi. Douglass je isplovio "Cambrijom" za Liverpool u Engleskoj 16. kolovoza 1845. Putovao je Irskom kad je počinjala velika glad.
Osjećaj slobode od američke rasne diskriminacije zapanjio je Douglassa: Prošlo je jedanaest i pol dana i prešao sam tri tisuće milja opasne dubine. Umjesto demokratske vlade, ja sam pod monarhijskom vladom. Umjesto sjajnog, plavog neba Amerike, pokriven sam mekom, sivom maglom smaragdnog otoka [Irska]. Dišem, i eto! Imovina [rob] postaje čovjek. Uzalud gledam onoga tko će dovesti u pitanje moju ljudskost, smatrati me svojim robom ili me uvrijediti. U kočiji - sjedim pored bijelaca - dolazim do hotela - ulazim na ista vrata - pokazuju me u isti salon - večeram za istim stolom - i nitko se ne osjeća uvrijeđenim ... smatraju me jednakim i na svakom koraku obasipaju dobrotom i poštovanjem, jednakom kao prema bijelcima. Kad odem u crkvu, ne sretnu me uzdignuti nos i prezirna usna da mi kažu: "Ne dopuštamo ovdje crnje!" Također je upoznao i sprijateljio se s irskim nacionalistom Danielom O'Connellom, koji mu je bio velika inspiracija.
Douglass je dvije godine proveo u Irskoj i Velikoj Britaniji, održavajući predavanja u crkvama i kapelama. Bio je tako poznat da su neki objekti gdje je održavao predavanja bili "toliko pretrpani da se nije moglo disati". Jedan od primjera bio je njegov izuzetno popularan "govor na recepciji u Londonu", koji je Douglass održao u svibnju 1846. u Finsbury kapeli Alexandera Fletchera. Douglass je primijetio da se u Engleskoj s njim nisu postupali "kao s bojom, već kao s čovjekom".
Douglass se susreo s Thomasom Clarksonom 1846. godine. Clarkson je bio jedan od posljednjih živućih britanskih abolicionista koji su nagovorili Parlament da ukine ropstvo u kolonijama Velike Britanije. Tijekom ovog putovanja Douglass je postao zakonski slobodan, jer su britanske pristaše njegove borbe protiv institucije ropstva, predvođene Annom Richardson i njezinom šogoricom Ellen iz Newcastlea na Tyneu prikupljale sredstva za otkup njegove slobode od američkog vlasnika Thomasa Aulda. Mnogi su Douglassovi pristaše pokušali potaknuti Douglassa da ostane u Engleskoj, ali, sa suprugom koja je još uvijek u Massachusettsu i tri milijuna njegove crne braće u ropstvu u Sjedinjenim Državama, vratio se u Ameriku u proljeće 1847. godine, ubrzo nakon smrti Daniela O'Connell.
U 21. stoljeću povijesne ploče postavljene su na zgrade u Corku i Waterfordu u Irskoj i Londonu u znak proslave Douglassovog posjeta: prva je u hotelu Imperial u Corku, a svečano je otkrivena je 31. kolovoza 2012 .; druga je na fasadi gradske vijećnice Waterford, ona je svečano otkrivena 7. listopada 2013. Obilježava njegov govor ondje 9. listopada 1845. Treća ploča krasi kuću Nell Gwynn, koja se nalazi ujužnom Kensingtonu u Londonu, na mjestu kuće u kojoj je Douglass odsjeo s britanskim abolicionistom Georgeom Thompsonom . Ploča na Gilmore Placeu u Edinburghu označava njegov boravak tamo 1846. godine.
Povratak u Sjedinjene Države.
Nakon povratka u SAD 1847., koristeći 500 funti koju su mu dali engleski pristaše, Douglass je počeo objavljivati svoje prve abolicionističke novine, "Sjevernjaču", iz podruma Memorial AME Zion Church u Rochesteru, New York . Izvorno je novinar iz Pittsburgha Martin Delany bio suurednik, ali je Douglass smatrao da nije donio dovoljno pretplata i oni su se razišli. "Moto Sjevernjače" bio je "Pravo nema spola - Istina nema boje - Bog je Otac svih nas, a svi smo mi braća". Crkva AME i "Sjevernjača" energično su se protivile uglavnom bijelom Američkom društvu za kolonizaciju i njegovom prijedlogu za vraćanje crnaca natrag u Afriku. Douglass se također uskoro razišao s Garrisonom, možda zato što se "Sjevernjača" natjecala s Garrisonovim "Nacionalnim standardom protiv ropstva" i Marigleom Robinsonom s "Anti-ropskim glasnikom". Osim objavljivanja "zvijezde Sjevernjače" i održavanja govora, Douglass je također sudjelovao u Podzemnoj željeznici. On i njegova supruga osigurali su smještaj i sredstva u svom domu za više od četiri stotine odbjeglih robova.
Douglass se kasnije razišao s Garrisonom. Ranije se Douglass složio s Garrisonovim stavom da je Ustav naklonjen ropstvu, jer su se zbog klauzule od tri petine državni kompromisi s abolicionistima odnosili na raspodjelu kongresnih mjesta, na temelju djelomičnog brojanja populacije robova u odnosu s državnim ukupnim brojem populacije i na zaštitu međunarodne trgovine robljem iz 1807 godine. Garrison je spalio kopije Ustava kako bi izrazio svoje mišljenje. Međutim, Lysander Spooner objavio je knjigu "Antiustavnost ropstva" (1846), u kojoj je Ustav Sjedinjenih Država ispitan kao dokument protiv ropstva. Douglassova promjena mišljenja o Ustavu i njegovo odvajanje od Garrisona oko 1847. postali su jedna od najznačajnijih podjela abolicionizma. Douglass je razljutio Garrisona rekavši da se Ustav može i treba koristiti kao instrument u borbi protiv ropstva.
U rujnu 1848., na desetu godišnjicu svojeg bijega, Douglass je objavio otvoreno pismo upućeno svom bivšem gospodaru Thomasu Auldu te se oštro osvrnuo na njegovu robovlasničku praksu, vrijeđajući ga zbog ponašanja i raspitujući se za članove njegove obitelji koje Auld još uvijek "posjeduje". Tijekom pisma Douglass vješto prelazi iz formalnog i suzdržanog u familijarni, a zatim u strasni stil. U jednom je trenutku ponosan roditelj i opisuje svoje nove životne okolnosti i napredak svoje četvero male djece. Ali onda dramatično mijenja ton:Oh! Gospodine, robovlasnik mi se čini takvim agentom pakla, kada razmišljam i gledam svoju dragu djecu. Tada se moji osjećaji izdižu iznad moje kontrole. ... Mračne strahote ropstva dižu se u svojem groznom užasu preda mnom, plač milijuna probada mi srce i ledi krv. Sjećam se lanca, krvavog biča, smrtonosne tame koja je zasjenila slomljeni duh okovanog roba, užasnog osjećaja kada ga otrgnu od žene i djece i prodaju poput zvijeri na tržnici.U osjećajnom je odlomku Douglass pitao Aulda kako bi se osjećao da je Douglass došao odvesti njegovu kćer Amandu kao ropkinju, ponašajući se prema njoj onako kako se Auld odnosio prema njemu i članovima njegove obitelji. Ipak, u svom zaključku Douglass pokazuje svoju suzdržanost i dobronamjernost, navodeći da on "nema zlobe prema njemu osobno", i tvrdi da, "nema krova pod kojim biste bili sigurniji od mog, a u mojoj kući nema ničega što bi vam možda trebalo, a da vam ja to ne bih omogućio. Uistinu, trebao bih to smatrati privilegijom, da vam pružim primjer kako čovječanstvo treba postupati."
Ženska prava.
1848. Douglass je jedini Afroamerikanac koji je prisustvovao Konvenciji kod slapova Senece, prvoj konvenciji o ženskim pravima, u saveznoj državi New York. Elizabeth Cady Stanton zamolila je skupštinu da donese rezoluciju kojom traži žensko pravo glasa . Mnogi od prisutnih usprotivili su se toj ideji, uključujući utjecajne kvekere Jamesa i Lucreciju Mott. Douglass je stajao i rječito govorio u korist ženskog prava glasa ; rekao je da ne može omogućiti pravo glasa crncima ako žene također ne mogu imati isto pravo. Sugerirao je da bi svijet bio bolji kad bi žene bile uključene u političku sferu .
Nakon konvencije kod slapova Senece, Douglass je upotrijebio uvodnik u časopisu "The North Star" kako bi pokrenuo borbu za ženska prava. Podsjetio je na "iskazanu sposobnost i dostojanstvo" članova konvencije i ukratko je prenio nekoliko argumenata tadašnje konvencije i feminističke misli.
Na prvi pogled, Douglass je prihvatio mišljenje sudionika suočenih s neslaganjem. U ostatku je razgovarao o primarnom dokumentu koji je proizašao s konferencije, Deklaraciji o osjećajima i feminističkom cilju. Douglass je takođerizrazio uvjerenje da će se "u današnja vremena rasprava o pravima životinja smatrati važnijom ... nego raspravom o pravima žena", napomenuvši vezu između abolicionizma i feminizma i preklapanje između njihovih zajednica.
Njegovo mišljenje kao urednika uglednih novina imalo je težinu i izričito je iznio stav "Sjevernjače" : "Držimo da žena ima svako pravo na sve blagodati za koje se borimo." Ovo pismo, napisano tjedan dana nakon konvencije, potvrdilo je prvi dio slogana lista, "pravo nema spola".
Nakon građanskog rata, kada se raspravljalo o 15. amandmanu koji daje crncima pravo glasa, Douglass se razišao s frakcijom pokreta za ženska prava pod vodstvom Elizabeth Cady Stanton. Douglass je podržao amandman koji će crncima dati pravo glasa. Međutim, Stanton se protivila 15. amandmanu jer je ograničio širenje biračkog prava na crnce; predviđao je da će njegovo usvajanje desetljećima odgađati njihovo nastojanje da se i ženama omogući pravo glasa. Stanton je tvrdila da bi se američke žene i crnci trebali udružiti u borbi za opće pravo glasa i usprotivio se bilo kojem zakonu koji dijeli njihove pokrete. I Douglass i Stanton znali su da još uvijek nema dovoljno muške potpore za žensko pravo glasa, ali da bi amandman kojim se crncima daje glas mogao donijeti krajem 1860-ih. Stanton je želio pridodati žensko biračko pravo crnačkim muškarcima kako bi njegov pokret uspjela.
Douglass je smatrao da je takva strategija prerizična, da jedva ima dovoljno podrške za pravo glasa crnaca. Bojao se da će povezivanje borbe za žensko pravo glasa s crnačkim muškarcima rezultirati neuspjehom obje skupine. Douglass je tvrdio da su bijele žene, već osnažene svojim socijalnim vezama s očevima, muževima i braćom, barem posredno imale glas. Afroamerikanke bi, vjerovao je, imale jednak stupanj utjecaja na unutarnju politiku kao i bjelkinje kad bi Afroamerikanci glasovali. Douglass je uvjeravao Amerikanke da se niti u jednom trenutku nikada nije založio protiv prava žena.
Ideološka dorada.
U međuvremenu je 1851. Douglass spojio "zvijezdu Sjevernjaču" s "Liberty Party" Paperom Gerrita Smitha da bi formirao "Paper Fredericka Douglassa", koji je izlazio do 1860.
Dana 5. srpnja 1852., Douglass je uputio govor damama Rochesterskog abolicionističkog društva za šivanje. Ovaj je govor na kraju postao poznat pod nazivom " Što je robu četvrti srpanj? ". Jedan ga je biograf nazvao "najvećim govorom o ropstvu". Na radikalnoj abolicionističkoj Nacionalnoj Afričko-Američkoj konvenciji u Rochesteru 1853. godine, bio je istaknuti sudionik. Douglassovo ime bilo je jedno od pet imena priloženih uz dokument konvencije građanima Sjedinjenih Država, koji je bio objavljen pod naslovom "Tvrdnje o našem zajedničkom pokretu", zajedno s Amosom Noëom Freemanom, Jamesom Monroeom Whitfieldom, Henryjem O. Wagonerom i Georgeom Boyer Vashonom .
Poput mnogih abolicionista, Douglass je vjerovao da će obrazovanje biti presudno za Afroamerikance u nastojanju da poboljšaju svoj život; bio je rani zagovornik desegregacije u školama. U 1850-ima Douglass je primijetio da su njujorški edukativni sadržaji za afroameričku djecu znatno lošiji od onih za bijelce. Douglass je nastojao zakonski omogućiti jednako obrazovanje svakom američkom djetetu. Izjavio je da je puna uključenost Afroamerikanaca u obrazovni sustav važnija od političkih pitanja poput glasačkog prava.
John Brown.
Dana 12. ožujka 1859. Douglass se sastao s radikalnim abolicionistima Johnom Brownom, Georgeom DeBaptistom i drugima u kući Williama Webba u Detroitu kako bi diskutirali o emancipaciji. Douglass se ponovno susreo s Brownom kad je Brown posjetio njegov dom dva mjeseca prije nego što je on poveo pobunu u Harpers Ferryju. Brown je napisao svoj privremeni ustav tijekom dvotjednog boravka s Douglassom. S Douglassom je također boravio Shields Green, odbjegli rob kojem je Douglass pomagao, kao što je to često činio sa svima kojima je mogao ponuditi pomoć.
Tajni sastanak u kamenolomu Chambersburg.
Netom prije pobune, Douglass je, povevši Greena sa sobom, putovao od Rochestera, preko New Yorka, do Chambersburga u Pensilvaniji, sjedišta Johna Browna. Tamo su ga prepoznali mnogi afroamerikanci, koji su ga zamolili za predavanje. Douglass je udovoljio njihovom zahtjevu, ali je rekao da je jedina tema o kojoj može govoriti ropstvo. John Brown je anonimno sjedio u publici; Na pozornici, Douglassu se pridružio Shields Green. Novinar, koji je bio bijelac, pozivajući se na "Crnu demokraciju", nazvao je Douglassovo predavanje "žestokim govorom" "notornog crnačkog govornika".
Ondje su se u napuštenom kamenolomu radi tajnosti Douglass i Green sastali s Brownom i Johnom Henrijem Kagijem kako bi razgovarali o napadu na Harpers Ferry. Nakon dugotrajnih rasprava razočarao je Browna tako što mu se odbio pridružiti, smatrajući misiju samoubilačkom. Na Douglassovo iznenađenje, Green je otišao s Brownom umjesto da se s Douglassom vrati u Rochester.
Gotovo sve što se zna o ovom događaju dolazi od Douglassa. Jasno je da su mu implikacije ovog sastanka bile od neizmjerne važnosti, zato što su predstavljale prekretnicu u njegovom životu - odbijanje da prati Johna Browna - i važnost tog odbijanja u oblikovanju Douglassovog javnog imidža. Douglass nije spomenuo spomenuti sastanak 20 godina. Prvi ga je put spomenuo u svom govoru o Johnu Brownu na Storer Collegeu 1881. godine, pokušavajući bezuspješno prikupiti novac za profesorsku stipendiju Johna Browna u Storeru, koja je bila namijenjena crncima. Ponovno se na to osvrnuo u svojoj posljednjoj "autobiografiji."
Nakon pobune u Harpers Ferryju, koja je trajala od 16. do 18. listopada 1859., javnost je optužila Douglassa i za podršku Brownu i za nedovoljnu podršku njegova pokreta. Gotovo je uhićen nakon što mu je izdana tjeralica u Virginiji te je na kratko pobjegao u Kanadu prije nego što je nastavio dalje u Englesku na prethodno planiranoj turneji s predavanjima, stigavši krajem studenoga. Tijekom svoje predavačke turneje po Velikoj Britaniji, 26. ožujka 1860., Douglass je održao govor pred Škotskim društvom za borbu protiv ropstva u Glasgowu, "Ustav Sjedinjenih Država: je li to ropstvo ili antiropstvo?", time izrazivši svoje stavove o američkom ustavu. Istog mjeseca, 13. ožujka, najmlađa Douglassova kći Annie umrla je u Rochesteru u New Yorku, samo nekoliko dana prije svog 11. rođendana. Douglass je sljedećeg mjeseca otplovio iz Engleske, putujući Kanadom kako bi izbjegao američke patrole.
Govor u Storer koledžu (1881).
Godinama kasnije, 1881. godine, Douglass je dijelio pozornicu na Storer koledžu u Harpers Ferryju s Andrewom Hunterom, javnim tužiteljem koji je sudjelovao na Brownovu suđenju, na kojem je Brown osuđen na smrt. Hunter je čestitao Douglassu.
Fotografija.
Douglass je fotografiju smatrao vrlo važnom u zaustavljanju ropstva i rasizma te je bio uvjeren da kamera ne laže, čak ni u rukama rasističkog bijelca, jer su fotografije izvrstan način suprotstavljanja mnogim rasističkim karikaturama, posebno u ilustracijama s crnim licima. On drži rekod za najviše fotografiranog amerikanca iz 19. st. Fotografijom se svjesno služio kako bi predstavljao svoje političke stavove. Na svojim fotografijama nikad se nije nasmiješio, kako njegova fotografija ne bi postala rasistička karikatura sretnog roba. Nastojao je gledati izravno u kameru kako bi se suočio s gledateljem, svojim karakterističnim strogim pogledom.
Religioznost.
Douglass je bio izložen brojnim vjerskim propovijedima kao dijete, a u mladosti je često čuo kako Sophia Auld čita Bibliju. S vremenom se počeo zanimati za književnost; počeo je čitati i kopirati biblijske stihove, što ga je na kraju potaknulo da prijeđe na kršćanstvo . Svoj prijelaz na kršćanstvo opisao je u svojoj posljednjoj biografiji, "Life and Times of Frederick Douglass" :Nisam imao više od trinaest godina, kad sam u svojoj samoći i neimaštini čeznuo za nekim kome bih mogao ići, kao za ocem i zaštitnikom. Propovijedanje bijelog metodističkog ministra, zvanog Hanson, bilo je sredstvo koje me natjeralo da osjetim da u Bogu imam takvog prijatelja. Smatrao je da su svi ljudi, veliki i mali, robovi i slobodnjaci, bili grešnici pred Bogom: da su po prirodi bili pobunjeni protiv Njegove vlasti i da se moraju pokajati za svoje grijehe i pomiriti se s Bogom po Kristu. Ne mogu reći da sam imao vrlo jasnu predodžbu o tome što se od mene traži, ali jedno sam dobro znao: bio sam grješan i nisam se mogao drugačije ponašati.Konzultirao sam dobrog starog Charlesa Lawsona i u tonovima svete naklonosti rekao mi je da se molim i da "svu svoju brigu prebacim na Boga". Ovo sam nastojao učiniti; i premda sam tjednima bio siromah, slomljenog srca, ožalošćen, putujući kroz sumnje i strahove, Bog je olakšao moj teret. Volio sam cijelo čovječanstvo, čak i robovlasnike, iako sam se gnušao ropstva više nego ikad. Vidio sam svijet u novom svjetlu i htio sam da se svi obrate. Moja se želja za učenjem povećala, a posebno sam želio temeljito se upoznati sa sadržajem Biblije.Douglassu je mentor bio vlč. Charles Lawson. Od samih početaka svoje aktivističke karijere često je u svoje govore uvodio biblijske aluzije i religijske metafore. Iako je bio vjernik, oštro je kritizirao vjersko licemjerje i optužio robovlasnike za opakost, nedostatak morala i odbijanje da slijede Zlatno pravilo. U tom je smislu Douglass razlikovao "Kristovo kršćanstvo" i "Američko kršćanstvo" i vjerske robovlasnike i duhovnike koji su branili ropstvo smatrao je najbrutalnijim, najgrešnijim i najciničnijim od svih koji predstavljaju "vukove u ovčjoj odjeći".
Istaknuto je da je u poznatom govoru održanom u Korintskoj dvorani u Rochestru, oštro kritizirao stav religioznih ljudi koji su šutjeli o ropstvu i smatrao da su vjerski službenici počinili "bogohuljenje" kad su ga učili da je ropstvo sankcionirano vjerom. Smatrao je da je zakon namijenjen poticanju ropstva "jedno od najgrubljih kršenja kršćanske slobode" i rekao je da su svećenici koji slave ropstvo u Američkoj crkvi "oduzeli svu ljepotu Božjoj ljubavi i ostavili prijestolje religije u užasnom, odbojnom obliku" i smatrao je da je institucija ropstva "gadost pred Bogom". O ministrima poput Johna Chasea Lorda, Leonarda Elije Lathropa, Ichaboda Spencera i Orvillea Deweya, rekao je da su, protiv Svetog pisma, učili da "trebamo poštovati čovjekov zakon pred Božjim zakonom". Dalje je ustvrdio, "međutim, govoreći o američkoj crkvi, neka se jasno razumije da mislim na veliku masu vjerskih organizacija naše zemlje. Postoje iznimke i zahvaljujem Bogu da postoje. Mogu se naći plemeniti ljudi, raštrkani po svim tim sjevernim državama. . Henry Ward Beecher iz Brooklyna, Samuel J. May iz Sirakuze i moj cijenjeni prijatelj [Robert R. Raymonde] ". Tvrdio je da "na tim ljudima leži dužnost nadahnuti naše pratioce visokim vjerskim žarom i bodriti nas u velikoj misiji oslobođenja robova iz njihovih lanaca". Uz to, pozvao je religiozne ljude da prihvate abolicionizam, rekavši, "neka vjerski tisak, propovjedaonica, nedjeljna škola, skupovi i konferencije, velike crkvene, misionarske i biblijske udruge u cijeloj zemlji koriste svoje ogromne moći protiv ropstva i robovlasništva. Tada bi se čitav sustav krvavog zločina iznimno brzo raspao. "
Tijekom posjeta Ujedinjenom Kraljevstvu između 1846. i 1848. godine, Douglass je zamolio britanske kršćane da ne podržavaju američke crkve koje su dopuštale ropstvo, i izrazio je sreću što zna da je skupina ministara u Belfastu odbila prihvatiti robovlasnike kao članove Crkve.
Po povratku u Sjedinjene Države Douglass je osnovao "zvijezdu Sjevernjaču", tjednu publikaciju s motom "Pravo nema spola, istina nema boju, Bog je otac svih nas, a svi smo mi braća". Douglass je kasnije napisao pismo svom bivšem robovlasniku, u kojem ga je kritizirao što je Douglassovu obitelj ostavio nepismenom. U pismu je naveo tezu da je zabrana obrazovanja okrutnija od fizičkog nasilja, zato što predstavlja uvredu ljudskome duhu, koji je jednak u svim ljudima pred Bogom.
Ponekad smatran pretečom ne-denominacijske teologije oslobođenja, Douglass je bio duboko duhovan čovjek, kako to i dalje pokazuje interijer njegovog doma. Na plaštu kamina nalaze se biste dvojice njegovih omiljenih filozofa, Davida Friedricha Straussa, autora "Isusova života", i Ludwiga Feuerbacha, autora "Suštine kršćanstva". Uz nekoliko Biblija i knjiga o raznim religijama u knjižnici, prikazane su slike anđela i Isusa, kao i fotografije unutrašnjosti i eksterijera metropolitanske afričke metodičke biskupije u Washingtonu. Tijekom svog života Douglass je to pojedinačno iskustvo povezivao sa socijalnom reformom, a poput ostalih kršćanskih abolicionista, slijedio je prakse poput suzdržavanja od duhana, alkohola i drugih supstanci za koje je vjerovao da oštećuju tijelo i dušu.
Godine građanskog rata.
Prije građanskog rata.
Do građanskog rata Douglass je bio jedan od najpoznatijih crnaca u zemlji, poznat po svojim govorima o stanju crne rase i po drugim pitanjima kao što su ženska prava. Njegova rječitost okupljala je mnoštvo ljudi na svakom mjestu. Njegov prijem kod čelnika u Engleskoj i Irskoj dodao je njegovom imidžu.
Borba za emancipaciju i biračko pravo.
Douglass i abolicionisti tvrdili su da bi afroamerikancima, budući da je cilj građanskog rata bio zaustaviti ropstvo, trebalo omogućiti da se uključe u borbu za svoju slobodu. Douglass je to mišljenje objavio u svojim novinama i nekoliko govora. U kolovozu 1861. objavio je opis Prve bitke kod Bull Runa, napominjući da su neki crnci već bili u redovima Konfederacije. Nekoliko tjedana kasnije, Douglass je ponovno spomenuo sudjelovanje crnaca u borbi za njihovu slobodu, citirajući svjedoka bitke koji je rekao da su vidjeli crne konfederate "s mušketama na ramenima i mecima u džepovima". Douglass je 1863. razgovarao s predsjednikom Abrahamom Lincolnom o postupanju s afroameričkim vojnicima i s predsjednikom Andrewom Johnsonom na temu crnog biračkog prava .
Proglas predsjednika Lincolna o emancipaciji, koji je stupio na snagu 1. siječnja 1863., proglasio je slobodu svih robova na teritoriju pod kontrolom Konfederacije. (Robovi na područjima pod nadzorom Unije nisu obuhvaćeni ovim zakonom o ratnim mjerama; robovi na područjima pod nadzorom Unije i sjevernim državama oslobođeni su usvajanjem 13. amandmana 6. prosinca 1865. godine.) Douglass je opisao ozračje u redovima onih koji su čekali proglašenje: "Čekali smo i osluškivali kada će udariti grom s neba ... promatrali smo ... pri slaboj svjetlosti zvijezda zoru novog dana ... žudili smo za odgovorom na mučne molitve ovih dugih stoljeća ".
Tijekom američkih predsjedničkih izbora 1864. Douglass je podržao Johna C. Frémonta, koji je bio kandidat abolicionističke Stranke radikalne demokracije. Douglass je bio razočaran što predsjednik Lincoln nije javno odobrio pravo glasa za oslobođene afroamerikance. Douglass je vjerovao da su afroamerički muškarci zaslužili pravo glasa, budući da su se borili za Uniju tijekom građanskog rata.
Budući da Sjever više nije bio obvezan vraćati robove vlasnicima na Jugu, Douglass se borio za jednakost svog naroda. S Lincolnom je stvorio planove za premještanje oslobođenih robova s Juga. Tijekom rata Douglass je također pomogao Uniji tako što je regrutirao vojnike za 54. pješačku pukovniju Massachusetts. Njegov najstariji sin, Charles Douglass, pridružio se 54. Massachusetts pukovniji, ali bio je bolestan većinu svoje službe. Lewis Douglass borio se u bitci kod Fort Wagnera . Treći sin, Frederick Douglass mlađi, također je služio kao časnik za regrutiranje.
Nakon Lincolnove smrti.
Poslijeratna (1865.) ratifikacija 13. amandmana zabranila je ropstvo. 14. amandman predviđao je državljanstvo i jednaku zakonsku zaštitu za afroamerikance. 15. amandman zaštitio je sve građane od diskriminacije u glasanju zbog rase.
Dana 14. travnja 1876. Douglass je održao glavni govor na otkrivanju Spomen obilježja emancipaciji u Washingtonu, u Lincoln Parku. Iskreno je govorio o Lincolnu, napominjući ono što je smatrao i pozitivnim i negativnim svojstvima pokojnog predsjednika. Nazvavši Lincolna "predsjednikom za bijelog čovjeka", Douglass je kritizirao Lincolnovu neodlučnost u pridruživanju pokretu emancipacije, napominjući da se Lincoln isprva protivio širenju ropstva, ali nije podržao njegovo uklanjanje. Ali Douglass je također pitao: "Može li bilo koji obojeni muškarac ili bilo koji bijelac koji je prijatelj slobode za sve ljude, zaboraviti noć koja je uslijedila nakon prvog dana u siječnju 1863. godine, kada je svijet trebao vidjeti hoće li se Abraham Lincoln pokazati tako dobar kao njegova riječ? " Također je rekao: "Iako je gospodin Lincoln dijelio predrasude svojih bijelih sugrađana protiv crnaca, nije ni potrebno reći da je u svom srcu prezirao i mrzio ropstvo. . "
Gomila, potaknuta njegovim govorom, dala je Douglassu gromoglasan pljesak. Lincolnova udovica Mary Lincoln navodno je poklonila Douglasu omiljeni Lincolnov štap za hodanje. Taj štap i dalje počiva u njegovom konačnom prebivalištu "Cedar Hill", koji se danas koristi kao nacionalno povijesno mjesto Frederick Douglass .
Nakon održavanja govora, Frederick Douglass odmah je pisao novinama National Republican u Washingtonu (koje su izašle pet dana kasnije, 19. travnja), kritizirajući dizajn lincolnovog kipa i sugerirajući da bi park mogli poboljšati dostojanstveniji spomenici slobodnih Crnaca. "Crnac ovdje, iako se diže, i dalje je na koljenima i gol", napisao je Douglass. "Ono što želim vidjeti prije smrti je spomenik koji predstavlja crnca, ne na koljenima poput četveronožne životinje, već na nogama poput čovjeka."
Doba rekonstrukcije.
Nakon građanskog rata, Douglass je nastavio raditi na jednakosti Afroamerikanaca i žena. Zbog svoje istaknutosti i aktivizma tijekom rata, Douglass je bio zaposlen u političkoj administraciji. On je služio kao Predsjednik Freedmanove štedionice za vrijeme rekonstrukcije.
U međuvremenu, bijeli pobunjenici brzo su se pojavili na Jugu nakon rata, organizirajući se prvo kao tajne skupine nezadovoljnih građana, uključujući Ku Klux Klan. Oružana pobuna poprimila je različite oblike. Moćne paravojne skupine uključivale su Bijelu ligu i Crvene košulje, obje aktivne tijekom 1870-ih na dubokom jugu. Djelovale su kao "vojna ruka Demokratske stranke", izazivajući republikanske vladine dužnosnike i remeteći izbore. Deset godina nakon rata, demokrati su vratili političku moć u svim državama bivše Konfederacije i počeli su ponovno uspostavljati prevlast bijelaca. To su provodili kombinacijom nasilja, zakonima s kraja 19. stoljeća koji su nametali segregaciju i zajedničkim naporima za obespravljivanje afroamerikanaca. Novi radni i kazneni zakoni također su ograničili slobodu afroamerikanaca.
Da bi se borio protiv političkih promjena na jugu, Douglass je podržao predsjedničku kampanju Ulyssesa S. Granta 1868. godine .Douglass je pokrenuo svoje posljednje novine - "New National Era", 1870. godine, u nastojanju da podsjeti svoju državu na važnost jednakosti. Predsjednik Grant poslao je povjerenstvo pod pokroviteljstvom Kongresa, u pratnji Douglassa, na misiju u Zapadnoj Indiji da istraži bi li aneksija Santo Dominga bila dobra za Sjedinjene Države. Grant je vjerovao da će aneksija pomoći u ublažavanju nasilne situacije na jugu dopuštajući Afroamerikancima vlastitu državu. Douglass i komisija podržavali su aneksiju, ali se Kongres i dalje protivio. Douglass je kritizirao senatora Charlesa Sumnera, koji se usprotivio aneksiji, izjavivši da će Sumnera "smatrati najgorim neprijateljem obojene rase na ovom kontinentu" ako se nastavi protiviti aneksiji.
Nakon izbora, Grant je potpisao Zakon o građanskim pravima iz 1871. godine (poznat i kao Zakon o Klanu), te drugi i treći Ovršni zakon. Grant je energično koristio njihove odredbe, suspendirajući "habeas corpus" u Južnoj Karolini i poslavši trupe tamo i u druge savezne države. Pod njegovim vodstvom izvršeno je preko 5000 uhićenja. Grantova sposobnost u ograničavanju djelovanja Klana učinila ga je nepopularnim među mnogim bijelcima, ali ga je Douglass posebno pohvalio. Suradnik Douglassa napisao je da će se Afroamerikanci "uvijek zahvalno prisjećati [Grantovog] imena, slave i sjajnih zasluga".
Douglass je postao prvi Afroamerikanac nominiran za potpredsjednika Sjedinjenih Država 1872. godine, kao kandidat Victorije Woodhull na listi Stranke jednakih prava. Nominiran je bez njegovog znanja. Douglass nije ni vodio kampanju za položaj niti je pokazao da zna da je nominiran. Te je godine bio predsjednički izbornik u državi New York i glasove te države je odnio u Washington, DC 
Međutim, početkom lipnja te godine izgorio je Douglassov treći dom u Rochesteru, na Južnoj aveniji; sumnjalo se da je požar bio podmetnut. Nanesena je značajna šteta na kući, njezinom namještaju i na posjedu; uz to je izgubljeno šesnaest svezaka "Sjevernjače" i "Papira Fredericka Douglassa." Douglass se potom preselio u Washington, D.C.
Tijekom razdoblja rekonstrukcije Douglass je nastavio s govorima i predavanjima, ističući važnost rada, glasačkih prava i iskorištavanja biračkog prava. Njegovi govori tijekom dvadeset i pet godina nakon rata naglašavali su nastojanja da se suzbije rasizam koji je tada bio raširen u radničkim sindikatima. U govoru od 15. studenoga 1867. rekao je: "Čovjekova prava počivaju u tri kutije: glasačkoj kutiji, porotničkoj kutiji i patroni municije. Neka nikoga ne udalje od glasačke kutije zbog njegove boje. Neka nijedna žena ne bude udaljena od glasačkih kutija zbog svog spola. " Douglass je 1873. godine govorio na mnogim koledžima u zemlji, uključujući Bates College u Lewistonu, Maine.
Obiteljski život.
Douglass i Anna Murray imali su petero djece: Rosettu Douglass, Lewisa Henrya Douglassa, Fredericka Douglassa mlađeg, Charlesa Remonda Douglassa i Annie Douglass (umrli u dobi od deset godina). Charles i Rosetta pomogli su mu tiskati novine.
Anna Douglass ostala je odana pobornica muževa javnog rada. Njegova veza s Julijom Griffiths i Ottilie Assing, dvjema ženama s kojima je imao profesionalne povezanosti, izazvala je česta nagađanja i skandale. Assing je bila novinarka nedavno doseljena iz Njemačke, koja je prvi put posjetila Douglassa 1856. godine tražeći dozvolu da prevede "Moje ropstvo i moju slobodu" na njemački jezik. Do 1872. godine često je boravila u njegovoj kući "po nekoliko mjeseci", kao njegov "intelektualni i emocionalni suputnik". Ottillie Assing je Annu Douglass prezirala i uzalud se nadala da će se Douglass odvojiti od nje. Douglassov biograf David W. Blight zaključuje da su Assing i Douglass "vjerojatno bili ljubavnici".
Nakon što je Anna umrla 1882. godine, 1884. Douglass se ponovno vjenčao s Helen Pitts, bijelom sufražetkinjom i abolicionisticom iz Honeoyea u New Yorku .Helen Pitts je bila kći Gideona Pittsa mlađeg, abolicionističkog kolege i Douglassovog prijatelja. Diplomirala je na koledžu Mount Holyoke (tada se zvalo Žensko sjemenište Mount Holyoke). Radila je na radikalnoj feminističkoj publikaciji pod nazivom "Alpha" dok je živjela u Washingtonu, DC. Kasnije je radila kao Douglassova tajnica. Ottillie Assing je počinila samoubojstvo 1884. godine, nakon što je čula za brak.
Njihov je brak izazvao česte kontroverze, jer je Helen Pitts bila i bjelkinja i gotovo 20 godina mlađa. Njezina obitelj je prestala pričati s njom; njegova su djeca brak smatrala odbacivanjem svoje majke. No, feministkinja Elizabeth Cady Stanton čestitala je paru. Douglass je na kritike odgovorio rekavši da je njegov prvi brak bio s nekime boje njegove majke, a drugi s nekim boje njegovog oca.
Posljednje godine u Washingtonu, DC.
Freedmanova štedionica bankrotirala je 29. lipnja 1874., samo nekoliko mjeseci nakon što je Douglass krajem ožujka postao njezin predsjednik. Tijekom te ekonomske krize, njegove posljednje novine, "The New National Era", propale su u rujnu. Kad je republikanac Rutherford B. Hayes izabran za predsjednika, imenovao je Douglassa maršalom Sjedinjenih Država za okrug Columbia, prvim afroamerikancem koji je dobio tu počasnu titulu. Douglass je prihvatio imenovanje, što je pomoglo osigurati financijsku sigurnost njegove obitelji. Tijekom njegova mandata, njegove pristaše su ga pozivale da podnese ostavku, budući da od njega nikada nije bilo traženo da predsjedniku predstavi gostujuće strane uglednike, što je jedna od uobičajenih dužnosti tog zaduženja. Međutim, Douglass je vjerovao da vladin propust nije implicirao nikakav prikriveni rasizam, te je izjavio da su ga uvijek toplo dočekali u predsjedničkim krugovima.
Douglass je posjetio svojeg prijašnjeg vlasnika Thomasa Aulda na samrti 1877. godine, što je dovelo do njihovog pomirenja. Douglass je nekoliko godina prije upoznao Auldovu kćer Amandu Auld Sears, koja je zatražila sastanak, a nakon toga prisustvovala je jednom od Douglassovih govora. Otac ju je pohvalio što je razgovarala s Douglassom. Čini se da je posjet Douglassu omogućio da zaključi neugodno poglavlje svog života, iako su neki kritizirali njegova nastojanja da se poveže s bivšim vlasnikom.
Iste je godine Douglass kupio kuću koja je trebala biti konačni dom njegove obitelji u Washingtonu, na brdu iznad rijeke Anacostia. On i Anna "dali su mu" "ime Cedar Hill" (također se piše CedarHill). Proširili su kuću s 14 na 21 sobu i uključili porculanski ormar. Godinu dana kasnije, Douglass je kupio susjedne parcele i proširio imanje na 15 hektara (61.000 m 2). Dom je danas sačuvan kao nacionalno povijesno mjesto Fredericka Douglassa .
Douglass je objavio posljednje izdanje svoje autobiografije "Život i vremena Fredericka Douglassa" 1881. godine. Te godine imenovan je zapisničarom aktova za Distrikt Columbije. Njegova supruga Anna Murray Douglass umrla je 1882. godine, a Frederick je ostao shrvan. Nakon razdoblja žalosti, Douglass je pronašao novo značenje u suradnji s aktivisticom Idi B. Wells. Ponovno se oženio 1884., kao što je gore spomenuto.
Douglass je također nastavio s govorima i putovanjima, kako u Sjedinjenim Državama, tako i u inozemstvu. S novom suprugom Helenom Douglass je putovao u Englesku, Irsku, Francusku, Italiju, Egipat i Grčku od 1886. do 1887. godine. Postao je poznat po tome što je zagovarao irsku autonomiju i podržavao Charlesa Stewarta Parnella u Irskoj.
Uz putovanja u inozemstvo tih godina, držao je predavanja u malim gradovima u Sjedinjenim Državama. 28. prosinca 1885. ostarjeli govornik razgovarao je s književnim društvom u Rising Sunu, gradu na sjeveroistoku Marylanda ispod linije Mason – Dixon. Program govora - "Self-Made Man" privukao je veliku publiku, uključujući studente sa Sveučilišta Lincoln u okrugu Chester, PA, izvijestio je Oxford Press. "Gospodin Douglass stari i izgubio je velik dio svoje vatrenosti i snage uma, kao i tijela, ali još uvijek može zainteresirati publiku. Izvanredan je čovjek i sjajan je primjer sposobnosti obojene rase, čak i pod jakim utjecajem ropstva, iz kojeg je izašao i postao jedan od uglednih građana zemlje ", primijetile su novine u okrugu Chester.
Na Republikanskoj nacionalnoj konvenciji 1888. godine Douglass je postao prvi Afroamerikanac koji je dobio glas za predsjednika Sjedinjenih Država na prozivci velike stranke . Te je godine Douglass govorio na koledžu Claflin, crnačkom koledžu u Orangeburgu u Južnoj Karolini i najstarijoj takvoj instituciji u državi. 
Mnogi su Afroamerikanci, zvani Egzodusteri, pobjegli od klana i rasno diskriminirajućih zakona na Jugu preselivši se u Kansas, gdje su neki formirali gradove sačinjene isključivo od crnaca kako bi imali veću razinu slobode i autonomije. Douglass nije favorizirao njihove gradove, kao ni povratak u Afriku. Smatrao je da potonje sliči na Američko kolonizacijsko društvo kojem se suprotstavio u mladosti. 1892. godine, na konferenciji u Indianapolisu, koju je sazvao biskup Henry McNeal Turner, Douglass se izjasnio protiv separatističkih pokreta, pozivajući crnce da to odbiju. Slične je govore održao još i 1879. godine, a kritizirali su ga kolege i dio publike, koji su ga čak i izviždali zbog njegovog stajališta. Govoreći u Baltimoreu 1894. godine, Douglass je rekao, "Nadam se i vjerujem da će sve na kraju izaći na vidjelo, ali neposredna budućnost izgleda mračna i uznemirena. Ne mogu zatvoriti oči pred ružnim činjenicama koje su preda mnom. "
Predsjednik Harrison imenovao je Douglassa za ministra Sjedinjenih Država i kao generalnog konzula Republike Haiti i otpravnika poslova Santo Dominga 1889. godine ali Douglass je dao ostavku u povjerenstvu u srpnju 1891. godine kada je postalo očito da je američki predsjednik namjeravao dobiti trajni pristup teritoriju Haitija bez obzira na želje te zemlje.Haiti je Douglassa imenovao supovjerenikom njegova paviljona na Svjetskoj kolumbijskoj izložbi u Chicagu 1892. godine.
Douglass je izgradio stambeni kompleks za crnce 1892. godine. Sada je taj kompleks poznat kao Douglass Place, u području Fells Pointa u Baltimoreu. Kompleks još uvijek postoji, a 2003. godine uvršten je u Nacionalni registar povijesnih mjesta .
Smrt.
Dana 20. veljače 1895. Douglass je prisustvovao sastanku Nacionalnog vijeća žena u Washingtonu, DC. Ubrzo nakon što se vratio kući, Douglass je umro od srčanog udara. Imao je 77 godina.
Pogreb mu je održan u metropolitanskoj afričkoj metodističkoj biskupskoj crkvi. Tisuće ljudi prolazile su kraj njegovog lijesa kako bi iskazale svoje poštovanje. Iako je Douglass posjećivao nekoliko crkava u glavnom gradu države, ovdje je imao klupu i darovao je dva stalna svijećnjaka kad se ova crkva preselila u novu zgradu 1886. godine. Tamo je također održao mnoga predavanja, uključujući i svoj posljednji veći govor, "Lekciju sata".
Douglassov lijes prevezen je u Rochester, New York, gdje je živio 25 godina, duže nego bilo gdje drugdje u svom životu. Pokopan je pored Ane na obiteljskom posjedu Douglassovih na groblju Mount Hope. Helen je također tamo pokopana 1903.
Ostavština i zasluge.
Roy Finkenbine tvrdi:Kao najutjecajniji Afroamerikanac devetnaestog stoljeća, Douglass je postao poznat uznemirujući američku savjest. Govorio je i pisao u ime različitih reformacijskih razloga: ženska prava, umjerenost, mir, zemljišna reforma, besplatno javno obrazovanje i ukidanje smrtne kazne. Ali glavninu svog vremena, neizmjernog talenta i bezgranične energije posvetio je okončanju ropstva i stjecanju jednakih prava za Afroamerikance. To su bile središnje brige njegove duge reformacijske karijere. Douglass je shvatio da borba za emancipaciju i jednakost zahtijeva snažnu, ustrajnu i nepopustljivu usredotočenost i volju. I prepoznao je da Afroamerikanci moraju igrati vidljivu ulogu u toj borbi. Manje od mjesec dana prije smrti, kada je mladi crnac zatražio savjet od njega, Douglass je bez oklijevanja odgovorio: ″ Uznemiruj! Uznemiruj! Uznemiruj! ″Biskupska crkva prisjeća se Douglassa slaveći svake godine u svom liturgijskom kalendaru tijekom 20. veljače, obljetnice njegove smrti. Mnoge javne škole imenovane su po Fredericku Douglassu. Douglass i danas ima žive potomke, poput Kena Morrisa, koji je također potomak Booker T. Washingtona . 

</doc>
<doc id="703056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703056" title="MŽNL Središte Zagreb">
MŽNL Središte Zagreb



</doc>
<doc id="703057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703057" title="NK Vihor Baška">
NK Vihor Baška

NK Vihor je nogometni klub iz Baške na otoku krku.
U sezoni se natječe u MŽNL NS Rijeka.

</doc>
<doc id="703058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703058" title="Narodna banka Gruzije">
Narodna banka Gruzije

Narodna banka Gruzije (gruz. საქართველოს ეროვნული ბანკი, "sakartvelos erovnuli bank’i") je središnja banka Gruzije. Njen status je definiran Ustavom Gruzije.
Narodna banka prvi je put osnovana 1919. godine, kao središnja banka prve kratkotrajne gruzijske republike. Raspuštena je 25. veljače 1921. godine nakon dolaska komunista na vlast. Nakon stjecanja neovisnosti 1991. godine, banka je ponovno osnovana i dobila je prvog guvernera u listopadu iste godine.
Osnivanje Narodne banke, imalo je nekoliko slabosti, jer neovisnost Narodne banke nije bila izrijekom spomenuta u zakonu, pa su predsjednik i Parlament snažno utjecali na poslovanje Narodne banke. Uz to, aktivnosti Narodne banke nisu izričito navedene. S jedne strane, Narodna banka je imala zadatak stabilizirati razinu cijena, a s druge strane stimulirati domaće gospodarstvo. Prema Narodnoj banci, ovo proturječje onemogućilo je provođenje učinkovite novčane strategije. 
Gruzija je tek u travnju 1993. prešla s rublje na vlastitu valutu, lari, kada je Rusija prestala opskrbljivati Gruziju rubljama. Od 25. svibnja 1994. godine, banke u Gruziji primile su nove zahtjeve za statutarni kapital, što je dovelo do postupno rastuće kapitalizacije gruzijskog bankarskog sektora.
Prema ustavu Gruzije, neovisna je od državnog nadzora i ima zadataću osigurati stabilnost cijena.
Vijeće.
Vrhovno tijelo Narodne banke je njezino Vijeće sastavljeno od sedam članova. Predsjednik Vijeća je predsjednik Narodne banke. Vijeće se, uz predsjednika, sastoji od dva potpredsjednika i ostalih članova. Članove Vijeća NBG-a bira Parlament Gruzije na sedmogodišnji mandat, većinom od ukupnog broja svojih članova, na prijedlog predsjednika Gruzije.

</doc>
<doc id="703059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703059" title="Cjevovod Baku – Tbilisi – Ceyhan">
Cjevovod Baku – Tbilisi – Ceyhan

Naftovod Baku – Tbilisi – Ceyhan (BTC) je 1768 kilometara dugačak naftovod, koji vodi od naftnog polja Azeri – Čirag – Gunašli u Kaspijskom jezeru do Sredozemnog mora. Preko Tbilisija, povezuje Baku, glavni grad Azerbejdžana i Ceyhan, luku na jugoistočnoj obali Sredozemlja u Turskoj. To je drugi najduži cjevovod u bivšem Sovjetskom Savezu, nakon cjevovoda Družba. Prva nafta ispumpana u Bakuu stigla je do Ceyhana 28. svibnja 2006. godine. Vlasnik je konzorcij koji čini jedanaest naftnih tvrtki, u kojem britanska BP grupa drži najveći udio s 30,1 %, a slijedi ju Državna naftna kompanija Azerbajdžanske Republike (SOCAR) s 25 %. Izgradnja objekta započela je 2002. godine.
Troškovi izgradnje iznosili su oko 2,5 milijarde eura, a financirali su ih Europska banka za obnovu i razvitak, Međunarodna financijska korporacija, koja je dio skupine Svjetske banke, te skupina 15 privatnih banaka.
S geopolitičkog gledišta, glavni cilj izgradnje cjevovoda bio je stvoriti put za transport nafte iz Azerbejdžana, a kasnije i Kazahstana, na svjetska tržišta, koji će biti neovisan o Rusiji. SAD i Velika Britanija, koje su lobirale i financirale projekt, kao svoje opravdanje iznijele su ideju o potrebi diverzifikacije putova izvoza energije i stabiliziranja svjetskog tržišta energije. Ovo je prvi naftovod u ZND-u, koji je zaobišao Rusiju i uz izravno sudjelovanje Sjedinjenih Država i Velike Britanije. Od početka svog rada, još se jednom promijenila geopolitička ravnoteža snaga u ovoj velikoj regiji, koja pokriva Srednju Aziju, Kavkaz i Kaspijsko more. Prijevoz značajnih količina nafte, koja bi se inače trebala transportirati preko ruskog teritorija naftovodom Baku – Novorosijsk, sada zaobilazi Rusiju, što smanjuje njezin utjecaj u regiji.
Cjevovod je ojačao Tursku kao regionalnu silu jer je čini manje ovisnom o nafti i plinu uvezenim iz Rusije i Irana. Kroz ovaj projekt Rusija je izgubila kontrolu nad Azerbajdžanom, koju Moskva vidi u svojoj sferi utjecaja. Uz to, Rusiji nedostaju visoke tranzitne naknade koje bi ostvarila prilikom transporta preko ruskog teritorija.

</doc>
<doc id="703062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703062" title="Franjo Marija od Križa Jordan">
Franjo Marija od Križa Jordan

Franjo Marija od Križa Jordan (njem. "Franziskus Maria vom Kreuze Jordan", rodnim imenom Johann Baptist Jordan; Gurtweil, Baden-Württemberg, 16. lipnja 1848. – Tafers, 8. rujna 1918.), rimokatolički svećenik, osnivač Družbe božanskog Spasitelja (lat. "Societas Divini Salvatoris", tzv. salvatorijanaca) i Družbe sestara božanskog Spasitelja te blaženik Katoličke Crkve.
Životopis.
Franjo Marija od Križa Jordan rođen je u Gurtweilu u okrugu Waldshut na granici između Njemačke i Švicarske. Zaređen je za svećenika 1878. te je otišao u Rim na studije orijentalnih jezika. Pastoralno je djelovao po Bliskom istoku, a nakon povratka u Rim osnovao je zajednicu redovnika i laika. 
Kardinal Angelo De Donatis, generalni vikar rimske biskupije, proglasio ga je blaženim 15. svibnja 2021. u bazilici sv. Ivana Lateranskog.
Čudo.
Mladi brazilski bračni par, koji je 2014. godine u Jundiaiu očekivao prinovu u obitelji, nekoliko je liječnika i stručnjaka obavijestilo da će njihovo dijete bolovati od neizlječive bolesti kostiju (koštane displazije). Kao članovi skupine laičkih salvatorijanaca, roditelji su tada počeli moliti za zagovor i pomoć časnoga Božjega sluge Franje Jordana te su pozvali i ostale članove salvatorijanske zajednice da im se u molitvama pridruže. Dana 8. rujna 2014., na godišnjicu smrti oca Franje Jordana, rodilo im se potpuno zdravo dijete. Nakon uspješno završenih potrebnih kanonskih postupaka, papa Franjo je to čudesno ozdravljenje proglasio Božjim djelom po zagovoru oca Franje Jordana.

</doc>
<doc id="703063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703063" title="ZTC Delta">
ZTC Delta

Državni vojni znanstveno-tehnički centar "DELTA" (ZTC Delta) pravna je osoba javnog prava osnovana ukazom predsjednika Gruzije. Puni mu je naziv Pravna osoba javnog prava – Državni vojni znanstveno-tehnički centar "DELTA". Opseg rada organizacije uglavnom je usmjeren na obrambenu industriju i donekle na civilni sektor. Centar je organizacija odvojena od državnih upravljačkih tijela. Državnu kontrolu provodi Ministarstvo obrane Gruzije. Misija organizacije temelji se na državnim interesima Gruzije i nacionalnoj strategiji obrane. Glavna je zadaća Centra promidžba razvoja nacionalne vojne industrije, uvođenje suvremenih i inovativnih vojnih tehnologija u projektiranje i proizvodnju, stvaranje i serijsku proizvodnju borbene opreme i oružja prilagođenih svjetskim trendovima. Državno vojno znanstveno-tehničko središte Delta jedina je organizacija u Gruziji koja radi na polju obrambene industrije. Danas „DELTA“ ima i intelektualne i tehničke resurse za dizajn i proizvodnju vojnih i civilnih proizvoda.
Priča o ZTC Delti počela je 1995. godine, kada su napravljene reaktivne protuoklopne puške RPG-7, fragmentacijski projektili "Kodor" za minobacače RPG-7, 82 mm i 120 mm i ostalo malokalibarsko oružje i streljivo za oružane snage Gruzije. Institut je 1999. godine prvi put predstavio svoj asortiman proizvoda u inozemstvu, na rumunjskom sajmu naoružanja "EXPOMIL-99". Od 2000. do 2002. godine Delta je proizvela male količine lakih jurišnih vozila tipa DELGA-1 i DELGA-2, koja su predana gruzijskim specijalnim snagama na testiranje. Radi uspostave vojno-industrijskog kompleksa u Gruziji državna tvrtka JSC Tbilaviamšeni i sva njezina imovina integrirani su u Deltu 1. srpnja 2010. godine. Zbog toga je proizvodni program proširen i na zrakoplovni odjel. U tom segmentu može se pozvati na dugogodišnje iskustvo, jer je, na primjer, lovački zrakoplov Suhoj Su-25 izgrađen u Tbilisiju tijekom sovjetske ere. Kavkaski rat 2008. naglasio je gruzijske ambicije da izgradi neovisnu domaću industriju oružja. Uz pištolje, od 2010. se proizvode i brojna oklopna vozila poput "Didgorija", "Lazike" ili višestrukog raketnog bacača DRS-122, kao i bespilotnih letjelica. Od 2014. godine, osim zaštitnih prsluka i kaciga za vojnu i civilnu upotrebu, proizvode se snajperske puške, pištolji i optički nišanski uređaji koji bi po kvaliteti trebali biti usporedivi sa zapadnim proizvodima. U 2016. godini izvezeni su proizvodi vrijedni gotovo 300 milijuna larija, uključujući narudžbu iz Saudijske Arabije za isporuku 100 komada medicinskog evakuacijskog vozila Didgori Medevac.

</doc>
<doc id="703069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703069" title="Luka Poti">
Luka Poti

Luka Poti (gruz. ფოთის საზღვაო ნავსადგური, "p’ot’is sazghvao navsadguri") je morska luka u blizini istočne obale Crnog mora na ušću rijeke Rioni u Poti, Gruzija. UN/LOCODE joj je GEPTI i nalazi se na 42°9′18″S 41°39′16″E.
Luka Poti je sjecište transkavkaskog koridora / TRACECA, multinacionalnog projekta koji povezuje rumunjsku luku Constanţa i bugarsku luku Varnu sa zemljama kaspijske regije i središnje Azije bez izlaza na more.
Povijest.
Izgradnja morske luke u Poti započela je ubrzo nakon 1828. godine, kada je Rusko Carstvo osvojilo grad od Osmanskog Carstva koje ga je kontroliralo od razjedinjenja Kraljevine Gruzije. Godine 1858., Poti je dobio status lučkog grada, ali to nije bio sve do 1899. godine, kada je pod pokroviteljstvom gradonačelnika Potija Nike Nikoladzea, gradnja ušla u završnu fazu, te napokon dovršena 1907. godine. Od tada je morska luka rekonstruirna nekoliko puta, nedavno pod sponzorstvom nizozemske vlade i Europske unije.
U 2007. godini ukupni protok bio je 7,7 milijuna tona, a kapacitet kontejnera 185 000 TEU.
Privatizacija i trenutno vlasništvo.
U travnju 2008. godine Gruzija je prodala 51 % udjela u luci Poti ""Ras Al Khaimah Investment Authority" (RAKIA)", tvrtki u vlasništvu emirata Ras Al Hajma (UAE). RAKIA je imala zadatak upravljati novim lučkim terminalom i, preko svoje gruzijske podružnice" RAKIA Georgia Free Industrial Zone LLC", razviti Slobodnu industrijsku zonu (FIZ) u 49-godišnjoj koncesiji za upravljanje. Predsjednik Gruzije Mihail Saakašvili službeno je otvorio novi FIZ 15. travnja 2008. godine. U 2009. godini, RAKIA UAE stekla je preostalih 49 posto udjela u luci. Nakon dužničke krize u Dubaiju u studenom 2009. godine, šeik Saud ibn Sakr al-Kasimi odlučio je rasprodati većinu imovine koju je držao u inozemstvu. Osamdeset posto luke prodano je u travnju 2011. godine danskom APM Terminalsu. Dana 8. rujna 2011. godine, RAKIA Georgia FIZ odlučio je prodati 15 % svojih dionica gruzijskom poduzetniku Geli Mikadzeu kao priznanje njegovom upravljanju, čime je postao manjinski partner u FIZ-u. Mikadze posjeduje ove dionice preko tvrtke Manline Projects LLP sa sjedištem u Velikoj Britaniji, koja je u vlasništvu off shore tvrtki koje pripadaju Mikadzeu.

</doc>
<doc id="703071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703071" title="Jerzy Popiełuszko">
Jerzy Popiełuszko

Blaženi Jerzy Popiełuszko (Okopy, 14. rujna 1947. – Włocławek, 19. listopada 1984.) bio je poljski katolički svećenik, mučenik. Ubili su ga službenici tajne službe Ministarstva unutarnjih poslova Narodne Republike Poljske. Proglašen je blaženikom 2010. godine.
Rodio se u Okopyju, usamljenom selu u blizini Suchowole, a roditelji su mu bili poljoprivrednici. U ovom jednostavnom okruženju odrastao je u svoje zvanje svećenika. Zaredio ga je kardinal Stefan Wyszyński u Varšavi 28. svibnja 1972. godine.
Do 1980. bio je svećenik u svom rodnom selu, baveći se uglavnom školovanjem djece, zanimao ga je pokret poljskih radnika i socijalna pravda. U svojoj pastoralnoj djelatnosti bavio se radnicima u željezarama, slaveći svečanu misu u tvornici za vrijeme štrajka metalurških radnika. Pridružio se radnicima poljskoga sindikata Solidarnost, koji se protivio komunističkome sustavu vlasti. Popiełuszko je bio antikomunist siguran u svoju vjeru te je u svojim je propovijedima upućivao kritike na sustav i pozivao ljude da se bore protiv sustava vlasti.
Tijekom razdoblja vojnoga stanja u Poljskoj (1981. – 1983.), kada se komunistička vlast borila protiv sindikata Solidarnost, Katolička Crkva bila je jedina sila koja je mogla imati određenu mogućnost kritike, kroz propovijedanja tijekom slavlja misa. Homilije i propovijedi oca Popiełuszka redovito je prenosio Radio Slobodna Europa, što mu je davalo određenu popularnost i u drugim zemljama.
Poljsko Ministarstvo unutarnjih poslova prijetilo mu je i pozvalo ga na šutnju. Dana, 13. listopada 1984. godine sudjelovao je u prometnoj nesreći koju je preživio.
Dana, 19. listopada 1984., nakon povratka iz pastoralne službe, troje službenika tajne policije Ministarstva unutarnjih poslova ilegalno su ga priveli i ubili, a njegovo tijelo pronađeno je 30. listopada u vodama rijeke Visle blizu Włocławeka.
Obavijest o ubojstvu izazvala je nerede u Poljskoj, a počinitelji ubojstva: kapetani Grzegorz Piotrowski, Leszek Pękala, Waldemar Chmielewski i pukovnik Adam Petruszka - proglašeni su krivima i dobili kaznu od 25 godina zatvora, ali su amnestirati koju godinu kasnije.
Na sprovodu, koji se održao 3. studenog, sudjelovalo je više od 400,000 osoba, uključujući čelnika Solidarnosti Lecha Wałęsu.
Njegov je grob redovito cilj hodočašća, iz Poljske i iz drugih zemalja; a 14. srpnja 1987. i papa Ivan Pavao II. molio se i na njegovom grobu.
Katolička Crkva započela je postupak proglašenja blaženim 1997. godine. Svečana misa proglašenja blaženim don Jerzyja Popiełuszka proslavljena je u Varšavi u nedjelju, 6. lipnja 2010. godine, na trgu koji nosi ime maršala Piłsudskog. Njegova majka bila je prisutna.

</doc>
<doc id="703074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703074" title="Thomas Tuchel">
Thomas Tuchel

 
Thomas Tuchel (Krumbach, 29. kolovoza 1973.) njemački je nogometni trener te bivši igrač koji je igrao na poziciji braniča. Trenutno je bez kluba.
Tuchelova igračka karijera završila je već u 25. godini života kada je zadobio kroničnu ozljedu koljena. Počeo je raditi kao trener 2000. godine u omladinskim selekcijama Stuttgarta. Iz Stuttgarta odlazi u rezervni tim Augsburga i nakon uspješne sezone počinje voditi novog njemačkog prvoligaša Mainz. 
Kao trener Mainza proveo je pet godina te je tijekom tog vremena uspio održati klub u ligi. Tuchel je tada bio hvaljen zbog svog energičnog i napadačkog stila nogometa te zbog čestog davanja šansi mladim igračima. Iz financijskih razloga, Tuchel napušta Mainz 2014. i naredne godine postaje trener Borussije Dortmund. S Dortmundom je osvojio DFB-Pokal 2017. te je iste godine dobio otkaz. 
Sljedeće godine Tuchel je postao trener Paris Saint-Germaina. U svojoj prvoj sezoni osvojio je titulu prvaka, a tijekom sezone 2019./20. osvojio je sva moguća natjecanja u Francuskoj te je s Paris Saint-Germainom izborio finale UEFA Lige prvaka. Tuchel je dobio otkaz u Paris Saint-Germainu 2020. te iduće godine postao je trener Chelseaja. 
U svojoj prvoj sezoni kao trener Chelseaja, Tuchel je osvojio UEFA Ligu prvaka 2020./21. iako je postao trenerom Chelseaja tijekom polovice sezone. S Chelseajem je također osvojio UEFA Superkup 2021. i FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2021. Chelsea je pod Tuchelom igrao i izgubio finala FA kupa 2020./21. i 2021./22. te finale Engleskog Liga kupa 2021./22. Tuchela su 2021. UEFA i FIFA imenovali najboljim trenerom svijeta. Tuchel je zadnji put vodio Chelsea 6. rujna 2022. kada je Chelsea izgubio 1:0 od zagrebačkog Dinama u utakmici UEFA Lige prvaka 2022./23. Idući dan dobio je otkaz. 
Priznanja.
Trenerska.
Borussia Dortmund
Paris Saint-Germain
Chelsea
Individualna

</doc>
<doc id="703077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703077" title="Roberto Moreno">
Roberto Moreno

Roberto Pupo Moreno (Rio de Janeiro, Brazil, 11. veljače 1959.) je bivši brazilski vozač automobilističkih utrka. Godine 1980. osvojio je naslov prvaka u Britanskoj Formuli Ford, a 1982. naslov u Novozelandskom International Formula Pacific prvenstvu. U Europskoj Formuli 2 osvojio je titulu viceprvaka 1984. U Formuli 1 je nastupao od 1982. do 1995. s prekidima, a najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Japana 1990., kada je u Benettonu osvojio drugo mjesto iza momčadskog kolege i pobjednika Nelsona Piqueta. Od 1985. do 2008. je u prekidima nastupao u IndyCaru (IRL i CART), a najbolji rezultat je ostvario 2000. u CART seriji, kada je s jednom pobjedom i još pet postolja osvojio treće mjesto u ukupnom poretku vozača. Nastupao je i na utrkama 24 sata Le Mansa i 500 milja Indianapolisa, no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="703078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703078" title="Cristiano da Matta">
Cristiano da Matta

Cristiano Monteiro da Matta (Belo Horizonte, Brazil, 19. rujna 1973.) je bivši brazilski vozač automobilističkih utrka. Godine 1993. osvojio je naslov prvaka u Brazilskoj Formuli Ford, a 1994. naslov u Brazilskoj Formuli 3. Godine 1998. osvojio je naslov prvaka u Indy Lights prvenstvu, a 2002. pobijedivši na sedam utrka, osvaja naslov prvaka u IndyCaru (CART seriji). U Formuli 1 je nastupao od 2003. i 2004. za Toyotu, a najbolji rezultati su mu tri 6. mjesta. Godine 2006. doživio je nesreću na stazi Road America, kada je tijekom testiranja udario srnu. Utrkivanju se vratio 2008., a 2011. je odvezao posljednje utrke u American Le Mans Series prvenstvu. Trenutno se više ne utrkuje, nego radi u obiteljskoj tvrtki gdje obavlja financijsku i logističku stranu odjevne tvrtke "Da Matta Design".

</doc>
<doc id="703131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703131" title="TDR">
TDR



</doc>
<doc id="703134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703134" title="Tomislav Tomašević">
Tomislav Tomašević

 
Tomislav Tomašević (Zagreb, 13. siječnja 1982.) hrvatski je političar, aktivist i politolog. Trenutačni je zagrebački gradonačelnik, na dužnost stupivši 4. lipnja 2021. godine.
Jedan je od vođa zagrebačke lokalne političke stranke Zagreb je NAŠ! i hrvatske stranke Možemo! Na zagrebačkim lokalnim izborima 2017., izabran je u Gradsku skupštinu kao kandidat stranke Zagreb je NAŠ!, 2020. izabran je u Hrvatski sabor, a 2021. za gradonačenika Zagreba.
Rani život i obrazovanje.
Tomašević je rođen 1982. u Zagrebu. Roditelji su mu Ivanka i Smiljan Tomašević. Zajedno s bratom Tihomirom odrastao je u Zapruđu, a kasnije živio i u Zaprešiću, gdje je obitelj preselila prije njegovog povratka u Zagreb.
Djed i baka po ocu bili su bosanski Hrvati iz Vidovica kod Orašja. Njegov stric Ivo Tomašević katolički je svećenik i istaknuti član Biskupske konferencije Bosne i Hercegovine. 
Godine 2006. diplomirao je na Fakultetu političkih znanosti Sveučilišta u Zagrebu, a 2013. završio je poslijediplomski studij okoliša, društva i razvoja na Sveučilištu Cambridge. Dobio je nekoliko nagrada i stipendija, uključujući "Marshall Memorial Fellowship", "Chevening Fellowship" i "Cambridge Overseas Trust Fellowship". Radio je u struci na Institutu za političku ekologiju u Zagrebu. Godine 2016. oženio se Ivom Mertić.
Politička karijera.
Rane aktivnosti.
Tomašević se sa 16 godina pridružio Zelenoj akciji, nevladinoj udruzi za zaštitu okoliša. Ubrzo je postao zamjenik predsjednika pa zatim predsjednik Mreže mladih Hrvatske. Bio je predsjednik Zelene akcije od 2007. do 2012. godine. Njegov dugogodišnji zamjenik Bernard Ivčić preuzeo je položaj predsjednika u lipnju 2012. godine.
Godine 2010. Tomašević je vodio prosvjede protiv izgradnje trgovačkog centra na Trgu Petra Preradovića s podzemnom garažom u Varšavskoj ulici u sklopu inicijative Pravo za grad. Mnogi prosvjednici bili su tada uhićeni, među njima Tomašević i njegov otac.
Kandidat za gradonačelnika Zagreba (2017. – 2021.).
Tomašević se na lokalnim izborima 2017. kandidirao za na čelu koalicije predvođene strankom Zagreb je NAŠ!. Osvojio je 3,94% glasova na izborima za gradonačelnika, a koalicija je osvojila četiri mjesta u Gradskoj skupštini. Tomašević je ušao u skupštinu, gdje je bio glasni kritičar gradonačelnika Milana Bandića.
U veljači 2021. Tomašević je najavio ponovnu kandidaturu za gradonačelnika Zagreba na lokalnim izborima. Skupio je 20.236 potpisa za kandidaturu. Sljedećeg dana Državno izborno povjerenstvo potvrdilo je njegovu kandidaturu. U prvom krugu izbora dobio je 147.631 glas ili 45,15% glasova, čime je kao vodeći kandidat ušao u drugi krug protiv konzervativnog političara Miroslava Škore, čelnika Domovinskog pokreta. Tomaševićevu kampanju podržao je i njegov otac, koji je u Zaprešiću bio na listi Domovinskog pokreta.
Tomašević je u drugom krugu izbora održanih 30. svibnja 2021. pobijedio protukandidata Miroslava Škoru s gotovo 100 tisuća glasova prednosti. Naime, Tomašević je skupio 199.630 glasova, čime je oborio rekord u broju glasova, prestigavši Milana Bandića koji je držao brojku od 170.798. Time je postao 53. zagrebačkim gradonačelnikom, nakon dva desetljeća vladavine Milana Bandića.
Saborski mandat (2020. – 2021.).
Na parlamentarnim izborima 2020. kao čelnik Zeleno-lijeve koalicije izabran je za zastupnika u 10. sazivu Hrvatskog sabora. Njegov saborski mandat započeo je 22. srpnja 2020. godine. Krajem srpnja pridružio se četirima parlamentarnim odborima: Odboru za prostorno uređenje i gradnju, Odboru za ustav, poslovnike i politički sustav, Odboru za međuparlamentarnu suradnju i Izvršnom odboru Nacionalne skupine za međuparlamentarnu uniju.
Gradonačelnik Zagreba (2021. – danas).
Tomašević je na gradonačelničku dužnost službeno stupio 4. lipnja 2021. godine, preuzevši dužnost od Jelene Pavičić Vukičević, vršiteljice dužnosti gradonačelnika u razdoblju od Bandićeve smrti u veljači 2021. do primopredaje vlasti.

</doc>
<doc id="703144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703144" title="Adalard">
Adalard



</doc>
<doc id="703146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703146" title="Justin Wilson">
Justin Wilson

Justin Boyd Wilson (Moorgate, Južni Yorkshire, Engleska, 31. srpnja 1978. − Allentown, Pennsylvania, SAD, 24. kolovoza 2015.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1998. osvojio je naslov prvaka u Formuli Palmer Audi, a 2001. naslov u International Formula 3000 prvenstvu. U Formuli 1 je nastupao 2003. prvo u Minardiju gdje mu je momčadski kolega bio Jos Verstappen, da bi na sredini sezone prešao u Jaguar gdje mu je momčadski kolega bio Mark Webber. Najbolji rezultat je ostvario na predzadnjoj utrci na Velikoj nagradi Sjedinjenih Američkih Država kada je na Indianapolisu osvojio osmo mjesto. Od 2004. do 2015. je u nastupao u IndyCaru, gdje je skupio ukupno sedam pobjeda, a najbolje rezultate je ostvario 2006. i 2007. kada je osvojio titulu viceprvaka, oba puta iza prvaka Sébastiena Bourdaisa. Od 2008. do 2015. je upisao osam nastupa na 500 milja Indianapolisa, a najbolji rezultat je ostvario 2013., kada je u bolidu Dallara-Honda za momčad Dale Coyne Racing osvojio peto mjesto. Na utrci 24 sata Daytone je nastupio sedam puta, a 2012. je zajedno s A.J. Allmendingerom, Oswaldom Negrijem Jr. i Johnom Pewom, pobijedio na utrci.
Dana 23. kolovoza 2015. na utrci IndyCara na stazi Pocono Raceway, vodeći u utrci Sage Karam je u 180. krugu udario u zid, a Wilsona je pogodila krhotina koja je otpala s Karamovog bolida. Wilson je odmah nakon toga zračnim putem prevezen u Lehigh Valley bolnicu u Allentownu, gdje je prvo bio u komi, da bi sutradan preminuo od ozljeda.

</doc>
<doc id="703147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703147" title="Emma Stone">
Emma Stone

Emily Jean "Emma" Stone (, 6. studenoga 1988.) američka je glumica. Osvojila je brojne nagrade, među kojima su Oscar, nagrada BAFTA-e i Zlatni globus. Godine 2017. bila je najplaćenija glumica na svijetu. Pojavila se na "Forbesovu" popisu Celebrity 100 2013. i 2017., a časopis "Time" nazvao ju je jednom od 100 najutjecajnijih osoba na svijetu.
Rođena je i odrasla u Scottsdaleu u Arizoni i počela je glumiti još kao djevojčica, i to 2000. u kazališnoj predstavi "Vjetar u vrbama". U tinejdžerskoj se dobi preselila u Los Angeles s majkom, a 2004. se godine prvi put pojavila na televiziji u "In Search of the New Partridge Familyju", "reality showu" za koji je snimljena samo pilot-epizoda. Poslije manjih televizijskih uloga njezina je prva filmska uloga bila u "Superbadu" (iz 2007.), a za ulogu u "Dobrodošli u zemlju zombija" iz 2009. dobila je pozitivne kritike medija. Njezina je prva glavna filmska uloga bila u tinejdžerskoj komediji "Cura na lošem glasu" (iz 2010.), za koju je bila nominirana za BAFTA-inu nagradu za zvijezdu u usponu i Zlatni globus za najbolju glumicu. Dodatni uspjeh ostvarila je u romantičnoj komediji "Ta luda ljubav" (iz 2011.) i drami "Tajni život kućnih pomoćnica" (iz 2011.).
Stekla je dodatnu popularnost ulogom Gwen Stacy u superherojskom filmu "Čudesni Spider-Man" (iz 2012.) i njegovu nastavku iz 2014. Posudila je glas glavnom ženskom liku Eep u animiranom filmu "Croods" (iz 2013.) i Bila je nominirana za Oscar za najbolju sporednu glumicu u crnoj komediji "Birdman" (iz 2014.), u kojoj je glumila bivšu ovisnicu o drogama. Prvi je put glumila na Broadwayu u novijoj inačici mjuzikla "Cabaret" (od 2014. do 2015.). Za svoju je ulogu nadobudne glumice u romantičnom mjuziklu "La La Land" (iz 2016.) osvojila Oscar za najbolju glumicu. Utjelovila je Billie Jean King u biografskom sportskom filmu "Rat spolova" (iz 2017.) i Abigail Masham u povijesnoj dramediji "Miljenica" (iz 2018.); za potonju je ulogu treći put nominirana za Oscar. Otad je glumila u glavnoj ulozi u Netflixovoj crnoj humorističnoj seriji "Maniac" (iz 2018.) i komediji "Povratak u zemlju zombija" (iz 2019.).
Rani život.
Emily Jean Stone rođena je 6. studenoga 1988. u arizonskom gradu Scottsdaleu. Otac joj je Jeffrey Charles Stone, osnivač i direktor tvrtke ugovaratelja, a majka joj je Krista Jean Stone (rođ. Yeager), kućanica. Od dvanaeste do petnaeste godine Stone je živjela na području odmarališta Camelback Inn. Ima mlađeg brata, Spencera. Njezin djed s očeve strane, Conrad Ostberg Sten, podrijetlom je bio iz švedske obitelji koja je promijenila prezime u "Stone" kad se nakon dolaska na Ellis Island uselila u Sjedinjene Države. Neki su njezini predci bili Nijemci, Englezi, Škoti i Irci.
Dok je bila beba, Stone je patila od kolika i često je plakala; zbog toga su joj u djetinjstvu nastale kvržice na glasnicama. Izjavila je da je u djetinjstvu bila "glasna" i da je "voljela zapovijedati". Pohađala je osnovnu školu Sequoya, a naknadno se prebacila u školu Cocopah Middle School kad je išla u šesti razred. Iako nije voljela školu, izjavila je da se zbog svoje zapovjedničke naravi "potrudila imati same petice". U djetinjstvu je patila od napadaja panike, što je prema njezinim riječima dovelo do asocijalnosti. Išla je na terapiju, ali smatra da se sudjelovanjem u lokalnim kazališnim predstavama uspjela izliječiti. Komentirala je:
Od četvrte je godine željela biti glumica; u početku se željela baviti skečevima, ali naknadno se počela zanimati za mjuzikle, pa je nekoliko godina pohađala satove pjevanja. Prvi je put glumila kao jedanaestogodišnjakinja, i to u kazališnoj predstavi "Vjetar u vrbama", u kojoj je glumila Vidru. Dvije je godine školovana kod kuće, a u to je vrijeme glumila u šesnaest predstava u Valley Youth Theatreu u Phoenixu, među kojima su "Kraljevna na zrnu graška", "Alisa u zemlji čudesa" i "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat", a nastupala je i s kazališnom trupom specijaliziranom za improviziranu komediju. Tad je i putovala u Los Angeles i neuspješno se kandidirala za ulogu u Nickelodeonovoj humorističnoj seriji "All That". Njezini su je roditelji poslije poslali na privatne satove glume lokalnom glumačkom učitelju, koji je tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća radio u William Morris Agencyju.
Stone je jednu godinu pohađala Xavier College Preparatory, katoličku srednju školu za djevojke, ali je odustala od daljnjeg školovanja poslije jednog polugodišta da bi se posvetila glumi. Za svoje je roditelje pripremila prezentaciju u PowerPointu pod imenom "Project Hollywood" (tijekom koje je reproducirala Madonninu pjesmu "Hollywood" iz 2003.) kako bi ih nagovorila da joj omoguće selidbu u Kaliforniju i da se posveti glumačkoj karijeri. U siječnju 2004. preselila se sa svojom majkom u stan u Los Angelesu. Izjavila je: "Išla sam na svaku moguću emisiju na Disney Channelu i prijavljivala se za ulogu kćeri u svakoj mogućoj humorističnoj seriji." Dodala je: "Na kraju nigdje nisam dobila ulogu." Između audicija je pratila srednjoškolsku mrežnu nastavu i radila u pekarnici za pse na pola radnog vremena.
Glumačka karijera.
2004. – 2008.: Prve uloge.
Stone je prvi put glumila na televiziji kad je utjelovila lik Laurie Partridge u "In Search of the New Partridge Familyju", natjecateljskom "reality showu" na programu VH1 (iz 2004.). Za tu je emisiju, koja je naknadno prozvana "The New Partridge Family", snimljena samo neprodana pilot-epizoda. Nakon toga je gostovala u seriji "Lucky Louie" Louisa C.K. na HBO-u. Otišla je na audiciju za ulogu Claire Bennet u NBC-jevoj znanstvenofantastičnoj dramskoj seriji "Heroji", no nije uspjela dobiti tu ulogu; to je iskustvo poslije nazvala "samim dnom". U travnju 2007. glumila je Violet Trimble u Foxovoj akcijskoj dramskoj seriji "Drive", ali je ta serija prekinuta nakon sedam snimljenih epizoda.
Njezina je prva filmska uloga bila u komediji "Superbad" Grega Mottole, u kojoj su Michael Cera i Jonah Hill bili glavni glumci. U tom filmu dvojica srednjoškolaca planiraju kupiti alkoholna pića za tulum i pritom upadaju u komične nezgodne situacije. Stone je glumila Hillovu simpatiju i za tu je prigodu obojila kosu u crveno. U osvrtu za "The Hollywood Reporter" recenzent je izjavio da je bila "simpatična", ali da je njezina uloga bila loše osmišljena. Stone je izjavila da je glumljenje u svojoj prvoj filmskoj ulozi bilo "odlično [iskustvo]... [ali] se zbilja razlikuje od svih mojih dosadašnjih [glumačkih] iskustava". Film je bio komercijalno uspješan i priskrbio joj je nagradu Young Hollywood za novu uzbudljivu glumicu.
Iduće se godine pojavila u glavnoj ulozi u komediji "The Rocker" (iz 2008.), u kojoj je glumila basisticu Ameliju Stone "ozbiljnog izraza lica"; za tu je ulogu naučila svirati bas-gitaru. Izjavila je da se u stvarnom životu "često smiješi i smije" i da joj je zbog toga bilo teško glumiti ulogu lika čija je osobnost toliko različita od njezine. Film i njezina gluma dobili su negativne kritike i film je bio komercijalno neuspješan. Poslije je glumila u romantičnoj komediji "Kućna zečica", koja je bila komercijalno uspješnija. U tom je filmu glumila predsjednicu sestrinstva i obradila je pjesmu "I Know What Boys Like" skupine The Waitresses. Film je dobio uglavnom negativne kritike, ali je Stone pohvaljena za svoju popratnu ulogu; Ken Fox iz "TV Guidea" komentirao je: "Uskoro će postati zvijezda."
2009. – 2011.: Proboj.
Stone se pojavila u trima filmovima objavljenim 2009. Prvi je od njih "Sve moje bivše" Marka Watersa u kojoj je glumila uz Matthewa McConaugheya, Jennifer Garner i Michaela Douglasa. Ta je romantična komedija djelomično nadahnuta novelom "Božićna priča" Charlesa Dickensa iz 1843.; Stone u filmu glumi duha koji opsjeda svojeg bivšeg dečka. Dobio je negativne kritike iako je bio djelomično komercijalno uspješan. Komercijalno najuspješniji film u kojem je glumila te godine jest humoristični horor "Dobrodošli u zemlju zombija" Rubena Fleischera, koji je zaradio 102,3 milijuna dolara; u tom filmu uz nju glume i Jesse Eisenberg, Woody Harrelson i Abigail Breslin. U filmu utjelovljuje prevaranticu i osobu koja je preživjela apokalipsu zombija; Chris Hewitt u filmskom je časopisu "Empire" komentirao da njezina uloga nije bila "dovoljno razrađena". U pozitivnijoj je recenziji Tim Robey iz "The Daily Telegrapha" napisao: "Stone ima mnogo potencijala... [a u filmu je] pravi tvrd orah, čini se kao da je premudra za svoje godine." Treći film u kojem je glumila te godine jest "Paper Man" Kieran Mulroneyja i Michelle Mulroney, dramedija koja je razočarala kritičare.
Posudila je glas australskom ovčaru u komediji "Marmaduke" redatelja Toma Deya (iz 2010.), utemeljenoj na istoimenom dugogodišnjem stripu Brada Andersona. Njezin se glumački uspon dogodio iste godine, kad se pojavila u glavnoj ulozi u tinejdžerskoj komediji "Cura na lošem glasu" redatelja Willa Glucka. Djelomično je utemeljen na povijesnom romantičarskom romanu "Grimizno slovo" Nathaniela Hawthornea, a prati Olive Penderghast (Stone), srednjoškolku koja se nađe usred humorističnog seks-skandala nakon što procuri glasina da je promiskuitetna. Stone je pročitala scenarij prije nego što su otkupljena prava na njega i sa svojim je menadžerom pratila kome će ta prava pripasti dok se još raspravljalo o detaljima produkcije. Izjavila je da joj je scenarij bio "toliko drugačiji i jedinstveniji od bilo čega što sam prije pročitala" i da je bio "smiješan i simpatičan". Kad je saznala da je počelo snimanje, sastala se s Gluckom i izjavila da joj je taj projekt uzbudljiv. Nakon nekoliko mjeseci započela je audicija za film i ponovno se sastala s Gluckom; bila je jedna od prvih glumica koja se pojavila na audiciji. Film je dobio pozitivne kritike, koje su uglavnom izjavile da svoj uspjeh duguje njezinoj ulozi. Anna Smith iz časopisa "Time Out" napisala je: "Stone izvrsno glumi, a njezin namjerni južnjački naglasak nagovještava pamet i bezobzirnost ispod kojih leži toplina." Film je bio komercijalno uspješan; zaradio je 75 milijuna dolara, a u njegovo snimanje uloženo je 8 milijuna dolara. Stone je potom nominirana za nagradu BAFTA-e za zvijezdu u usponu i Zlatni globus za najbolju glumicu u mjuziklu ili komediji, a osvojila je MTV-jevu filmsku nagradu za najbolju komičnu izvedbu.
U listopadu 2010. Stone je bila voditeljica jedne epizode NBC-jeve kasnonoćne humoristične emisije "Saturday Night Live"; između ostalog izvela je skeč u kojem je utjelovila Lindsay Lohan, glumicu za koju se tvrdi da joj je nalik izgledom. Stone je to vrijeme nazvala "najboljim tjednom moga života". Ponovno je vodila emisiju 2011., a zatim se pojavila u jednoj epizodi 2014. i godinu dana poslije – u posebnoj epizodi kojom se obilježilo 40 godina postojanja emisije. Nakratko se pojavila u Gluckovoj erotskoj komediji "Veza bez obveza" (iz 2011.). Zatim se pojavila u sporednoj ulozi u romantičnoj komediji "Ta luda ljubav" Glenna Ficarre i Johna Reque, u kojoj je glumila sa Steveom Carellom, Ryanom Goslingom i Julianne Moore. U tom je filmu utjelovila lik diplomirane pravnice i simpatije Goslingova lika. Drew McWeeny iz HitFixa izjavila je da u filmu dolazi do "nekih neizbježnih suhoparnih trenutaka", ali da Stone "čini cijeli film zanimljivim". Za svoju je ulogu u tom filmu na dodjeli nagrada Teen Choice 2012. osvojila nagradu za najbolju glumicu u komediji. Film je bio komercijalno uspješan; snimljen je za 50 milijuna dolara, a zaradio je 142,9 milijuna dolara diljem svijeta.
Nakon što joj je dosadilo biti tipskom glumicom u ulozi "sarkastične simpatije", Stone se s Violom Davis pojavila u povijesnoj drami "Tajni život kućnih pomoćnica" Tatea Taylora (iz 2011.), filmu koji joj je bio zahtjevan. Film je utemeljen na istoimenom romanu Kathryn Stockett, a radnja se odvija u misisipijskom gradu Jacksonu tijekom šezdesetih godina 20. stoljeća. Sastala se s Taylorom i rekla mu da je zanima uloga u filmu. Taylor je izjavio: "[Stone] je bila posve smotana i nespretna, imala je hrapav glas. Sjela je, malo smo se napili i zabavili se. Jednostavno sam pomislio: 'Bože dragi! Ona je Skeeter." Pojavila se u ulozi Eugenije "Skeeter" Phelan, nadobudne spisateljice koja uči o životima afroameričkih sluškinja. Da bi se pripremila za ulogu, naučila se služiti južnjačkim naglaskom, a usto je čitala knjige i gledala filmove o pokretu za ljudska prava u SAD-u. Film je snimljen za 25 milijuna dolara, a diljem svijeta zaradio je 216 milijuna dolara, čime je postao komercijalno najuspješniji film u kojem je Stone glumila. Film i njezina uloga dobili su pozitivne kritike. U recenziji za "Empire" Anna Smith izjavila je da je Stone "dobronamjerna i iznimno simpatična" iako je smatrala da njezin lik pomalo manjkav. Film je nominiran za Oscar za najbolji film, a Women Film Critics Circle i Broadcast Film Critics Association dodijelili su mu nagradu za najbolju izvedbu glumačkog ansambla.
2012. – 2015.: "Čudesni Spider-Man", "Birdman" i Broadway.
Stone je odbila ulogu u akcijskoj komediji "21 Jump Street" nakon što je dobila ulogu u filmu "Čudesni Spider-Man" Marca Webba iz 2012., preradi filmova o Spider-Manu u režiji Sama Raimija. U filmu utjelovljuje lik Gwen Stacy, simpatiju glavnog lika (koji utjelovljuje Andrew Garfield). Stone je za ulogu promijenila boju kose u svoju prirodnu plavu boju – prije ju je bojila u crveno. Izjavila je da nikad nije čitala stripove o Spider-Manu i da se zbog toga osjećala primoranom proučiti njegov lik: "Sve što sam znala prije proizašlo je iz filmova Sama Raimija... Uvijek sam mislila da je prvo volio Mary Jane"; dodala je da joj je lik Stacy bio poznat samo iz "Spider-Mana 3", u kojem ga je utjelovila Bryce Dallas Howard. "Čudesni Spider-Man" bio je komercijalno uspješan i postao je sedmi financijski najuspješniji film 2012.; diljem svijeta zaradio je 757,9 milijuna dolara. Lisa Schwarzbaum iz "Entertainment Weeklyja" komentirala je da je Stone "neodoljiva", a Iana Freera iz "Empirea" pogotovo su impresionirale izvedbe Stone i Garfielda. Na godišnjoj dodjeli nagrada People's Choice 2013. nominirana je za tri nagrade, među kojima je i nagrada za omiljenu filmsku glumicu. Krajem 2012. Stone je posudila glas u kriminalističkoj videoigri "Sleeping Dogs" i za svoju izvedbu osvojila nagradu Spike Video Game Award za najbolju izvedbu osobe ženskog spola.
Stone je početkom 2013. posudila glas Dreamworksovu animiranom filmu "Croods", koji je nominiran za Oscar za najbolji animirani film. Poslije toga pojavila se u "Filmu 43", antologijskom filmu koji se sastoji od šesnaest kratkih priča – pojavila se u ulozi Veronice u istoimenom dijelu filma. S Ryanom Goslingom i Seanom Pennom glumila je u "Gangsterskom odredu" Rubena Fleischera (iz 2013.), kriminalističkom trileru čija se radnja odvija u Los Angelesu tijekom četrdesetih godina 20. stoljeća. A. O. Scott iz "The New York Timesa" izjavio je da je film "užurbani bućkuriš fedora i staromodnih odijela", ali je pohvalio to što je u filmu u ulozi s Goslingom. Stone je izjavila da bi željela raditi s Goslingom i u budućim filmovima.
Godine 2014. Stone je ponovno utjelovila lik Gwen Stacy u "Čudesnom Spider-Manu 2". Istaknula je da njezin lik ne ovisi o glavnom liku filma: "Ona ga spašava češće nego što on spašava nju. Od iznimne je pomoći Spider-Manu... On je snaga, ona je mozak." Kritičari su pozitivno ocijenili njezinu ulogu; u recenziji za "Empire" Kim Newman pohvalila je njezinu istaknutost u filmu i izjavila je: "Stone je Heath Ledger tog serijala; njezin lik, koji se uglavnom smatra tek sporednim, čini neočekivane stvari." Za ulogu je osvojila nagradu za omiljenu filmsku glumicu na dodijeli nagrada Kids' Choice 2015. Nešto poslije te godine Stone je glumila u romantičnoj komediji "Čarolija na mjesečini" Woodyja Allena; film je bio djelomično komercijalno uspješan. A. O. Scott kritizirao je njezinu ulogu i uparivanje s Colinom Firthom, izjavivši da se radi o "obliku sitničave besmislice kojom se sugerira izvanredan intelekt".
Crna dramedija "Birdman", koju je režirao Alejandro González Iñárritu, bio je posljednji film objavljen 2014. u kojem je glumila Stone. Pojavila se u glavnoj ulozi s Michaelom Keatonom i Edwardom Nortonom, a glumila je lik Sam Thomson, bivše ovisnice o drogi i kćeri glumca Riggana Thomsona (lika koji je glumio Keaton), koja mu postane pomoćnica. Iñárritu je osmislio njezin lik na temelju iskustva s vlastitom kćeri. "Birdman" je dobio pozitivne kritike i bio je najuspješniji film na 87. dodjeli Oscara; nominiran je za devet nagrada, a osvojio je njih četiri, među kojima je i Oscar za najbolji film. The Movie Network izjavio je da film prikazuje najbolju ulogu Stone do tada, a Robbie Collin iz "The Daily Telegrapha" izjavio je da je u ulozi bila "odlična" i "očaravajuća"; također je istaknuo njezin monolog u filmu, za koji je izjavio da udara "poput igle u trbuh". Za tu je ulogu osvojila mnogo priznanja, među kojima su nominacije za Oscar, BAFTA-inu nagradu, Zlatni globus, nagradu Screen Actors Guilda i nagradu Critics' Choicea – sve u kategoriji najbolje sporedne glumice.
Od studenoga 2014. do veljače 2015. Stone se pojavila u novijoj inačici brodvejskog mjuzikla "Cabaret", a glumila je lik Sally Bowles; tu je ulogu naslijedila od Michelle Williams. Izjavila je da joj je to bila "najstresnija stvar na svijetu" i da je slušala francusku radiopostaju da bi se pripremila za ulogu. Marilyn Stasio iz "Varietyja" kritizirala je njezine pjevačke sposobnosti, a njezinu je ulogu nazvala "ograničenom u emocionalnom smislu, ali ipak pametnim odabirom zbog njezinih glumačkih sposobnosti; njezina oštroumnost i pokretnost savršeno se slažu s njom." Oba filma objavljena 2015. u kojima je glumila Stone – romantična dramedija "Aloha" i kriminalistička drama "Nerazuman čovjek" – bili su komercijalno neuspješni, a kritičari su negativno ocijenili i filmove i njezinu ulogu u obama filmovima. U "Alohi" Camerona Crowea glumila je uz Bradleyja Coopera i utjelovila je lik pripadnice ratnog zrakoplovstva, dok je u "Nerazumnom čovjeku" Woodyja Allena glumila simpatiju profesora filozofije (kojeg je glumio Joaquin Phoenix). Prvi navedeni film izazvao je polemike zbog biranja bijelih glumaca u neprimjerenim kontekstima; lik koji je utjelovila Stone trebao je biti azijskog, havajskog i švedskog podrijetla. Naknadno je izrazila žaljenje zbog sudjelovanja u projektu i priznala da je namjerno biranje bijelih glumaca u neprimjerenim kontekstima velik problem u Hollywoodu. Usprkos negativnim kritikama Stone je na dodjeli nagrada Teen Choice 2015. nominirana za najbolju glumicu u komediji. Također se pojavila u glazbenom spotu za singl "Anna" Wina Butlera.
2016. – danas: Afirmirana glumica.
Dok je još glumila u novijoj inačici mjuzikla "Cabaret", Stone je upoznala filmskog producenta Damiena Chazellea, kojeg se dojmio njezin nastup, pa joj je ponudio ulogu u humoristično-dramskom mjuziklu "La La Land". U tom je filmu, u kojem je treći put surađivala s Goslingom, utjelovila lik Mije Dolan, nadobudne glumice iz Los Angelesa. Za ulogu se poslužila vlastitim iskustvima iz stvarnog života i odgledala je "Cherbourške kišobrane", kao i filmove Freda Astairea i Ginger Rogers. Za filmsku je glazbu snimila šest pjesama. "La La Land" prvi je prikazani film na Venecijanskom filmskom festivalu 2016. i tada je dobio pozitivne kritike, a Stone je osvojila Kup Volpi za najbolju glumicu. Osim što je film za koji je dobila najviše ocjene na mrežnoj stranici Rotten Tomatoes za prikupljanje recenzija iz glavne struje, bio je komercijalno uspješan; snimljen je za 30 milijuna dolara, a diljem svijeta zaradio je preko 440 milijuna dolara. Peter Bradshaw iz "The Guardiana" napisao je: "Stone nikad nije bila bolja: izvanredno pametna, oštroumna i osjetljiva, a njezine velike srneće oči zrače inteligencijom čak i kad su pune suza." Za tu je ulogu dobila Oscar, Zlatni globus, nagradu SAG-a i BAFTA-e za najbolju glumicu.
Jedini film objavljen 2017. u kojem je glumila Stone jest sportska dramedija "Rat spolova", utemeljen na istoimenom teniskom meču Billie Jean King (Stone) i Bobbyja Riggsa (Steve Carell) iz 1973. Da bi se pripremila za ulogu, Stone se sastala s King, odgledala njezine stare snimke i intervjue, radila sa stručnjakom za dijalekte da bi mogla govoriti istim dijalektom kao i King te je pila proteinske napitke s mnogo kalorija da bi se udebljala 5 kilograma. Film je premijerno prikazan na Međunarodnom filmskom festivalu u Torontu 2017.; dobio je pozitivne kritike, a određeni su recenzenti smatrali da je uloga Stone bila njezina najbolja uloga u cijeloj karijeri. Benjamin Lee iz "The Guardiana" pohvalio je njezino izbjegavanje tipskih uloga, ali i njezinu "snažnu" i "uvjerljivu" glumu u filmu. Usprkos tomu film je snimljen za 25 milijuna dolara i zaradio je manje od toga. Stone je za ulogu u tom filmu četvrti put nominirana za Zlatni globus, a na dodjelu nagrada otišla je s King.
Godine 2018. Stone i Rachel Weisz u povijesnoj su dramediji "Miljenica" Yorgosa Lanthimosa poimence glumile Abigail Masham i Sarah Churchill, dvije rođakinje koje se natječu za ljubav kraljice Ane (Olivia Colman). Stone je bila jedina Amerikanka u britanskoj glumačkoj postavi i bilo joj je teško ovladati dijalektom njezina lika. Film je premijerno prikazan na Venecijanskom međunarodnom filmskom festivalu te godine i dobio je pozitivne kritike. Michael Nordine iz IndieWirea pohvalio je Stone zbog prihvaćanja tako zahtjevne uloge nakon uspjeha "La La Landa", a sve je tri glavne glumice nazvao "veličanstvenim trijumviratom u povijesnom djelu koje je podjednako tragično i smiješno." Za ulogu u "Miljenici" peti je put nominirana za Zlatni globus i treći je put nominirana za Oscar. Nakon toga se pojavila u glavnoj ulozi u Netflixovoj crnoj humorističnoj seriji "Maniac"; režirao ju je Cary Joji Fukunaga, a Stone je bila izvršna producentica. U njoj su Stone i Jonah Hill u ulozi dvaju stranaca čije živote promijeni tajnovito farmaceutsko ispitivanje. Budući da joj se sviđao Fukunagin rad, pristala je sudjelovati u projektu bez prethodnog čitanja scenarija. Lucy Mangan iz "The Guardiana" pohvalila je i Stone i Hilla jer nisu ostali u tipskim ulogama i njihovu glumu, koju je opisala jednom od najboljih u karijeri; Judy Berman iz časopisa "Time" slično se dojmilo to kako su oboje napredovali kao glumci od "Superbada" i istaknula je složenost njihovih uloga. Iste se godine Stone pojavila uz Paula McCartneyja u glazbenom spotu za njegovu pjesmu "Who Cares".
Stone se ponovno pojavila u ulozi Wichite u "Povratku u zemlju zombija" (iz 2019.); taj je film dobio miješane kritike, a diljem svijeta zaradio je 122 milijuna dolara. Također je čitala tekst u Netflixovoj dokumentarnoj seriji "The Mind, Explained" i ponovno je posudila glas liku Eep u animiranom filmu "". Stone je utjelovila lik Cruelle de Vil (koju je u izvornoj igranoj adaptaciji "101 dalmatinca" iz 1996. i nastavku iz 2000. glumila Glenn Close) u "Cruelli", Disneyjevu igranom prednastavku "101 dalmatinca" iz 1961.; film je režirao Craig Gillespie, a izvršni su producenti Stone i Close. Film je objavljen 28. svibnja 2021. Također će se pojaviti u glavnoj ulozi u drami "Love May Fail", utemeljenoj na istoimenom romanu Matthewa Quicka, i humorističnoj seriji "The Curse".
U kolovozu 2020. Fruit Tree Production, produkcijska kuća Stone i njezina supruga Davea McCaryja, potpisala je dvogodišnji televizijski ugovor za prvokup s tvrtkom A24.
Imidž u medijima.
Nekoliko je medijskih publikacija Stone proglasilo najtalentiranijom glumicom njezine generacije. Dok je opisivao njezinu glumu u "Tajnom životu kućnih pomoćnica", Kirk Honeycutt iz "The Hollywood Reportera" nazvao ju je "jednom od najboljih mladih glumica". Poznata je po ulogama u filmovima glavne struje i u nezavisnim niskobudžetnim filmovima. Daniel D'Addario iz časopisa "Time" izjavio je da za nju sudjelovanje u potonjim filmovima predstavlja "znatan rizik", ali da joj to omogućuje "okušati se u nečemu novom i tako steći kredibilitet". Jessica Kiang iz IndieWirea istaknula je da Stone u filmovima "uglavnom [glumi] pristupačnu, racionalnu djevojku iz susjedstva; takve kvalitete uglavnom prikazuje i u stvarnome životu, a k tome se ne shvaća previše ozbiljno."
Kako se razvijala njezina karijera u holivudskim filmovima, tako je Stone postala uspješna i poznata glumica. Godine 2008. pojavila se na vrhu popisa "20 najboljih zvijezdi u usponu mlađih od 30 godina" "Saturday Night Magazinea", a pojavila se i na sličnu popisu koji je izradio Moviefone. LoveFilm ju je uvrstio na popis "20 najboljih glumica mlađih od 30 godina" za 2010. godinu, a njezina se gluma u filmu "Cura na lošem glasu" pojavila u popisu "10 najboljih stvari 2010." časopisa "Time". Godine 2013. uvrštena je na "Forbesov" popis Celebrity 100, kompilaciju stotinu najmoćnijih ljudi na svijetu koju taj časopis izrađuje svake godine; također je prenio vijest da je od lipnja 2012. do lipnja 2013. zaradila 16 milijuna dolara. Iste se godina pojavila na prvom mjestu "Forbesova" popisa "Top 10 Best Value Stars". Godine 2015. "Forbes" je izvijestio da je postala jedna od glumica s najvećom zaradom na svijetu i naveo da je zaradila 6,5 milijuna dolara. Dvije ju je godine poslije isti časopis proglasio najbolje plaćenom glumicom na svijetu i naveo da godišnje zaradi 26 milijuna dolara. Godine 2017. pojavila se u "Timeovu" popisu 100 najutjecajnijih ljudi na svijetu.
Stone je također nazvana stilskom ikonom; mediji tvrde da su njezina kosa, oči i pomalo hrapav glas njezini zaštitni znakovi. "Vogue" je pohvalio njezin "sofisticiran, savršeno oblikovan izgled" i napisao da je "svojom karizmatičnošću na filmu i u stvarnom životu očarala mnoge." Godine 2009. pojavila se u popisu "Najboljih 99 žena" AskMena,"FHM-ovu" popisu "100 najseksi žena na svijetu" i popisu "Hot 100" časopisa "Maxim"; potonja ju je publikacija također uvrstila na popis još triput: 2010., 2011. i 2014. Nastavljala se pojavljivati u godišnjem AskMenovu popisu ljepotica od 2010. do 2015., a svaki je put zauzela neko od prvih četrdeset mjesta. Godine 2011. pojavila se na popisu "What is Sexy?" Victoria's Secreta, gdje je nazvana najseksi glumicom. Te je godine spomenuta i na popisima drugih medijskih publikacija; na popisu "100 najljepših žena" časopisa "People", popisu "100 najseksi žena na svijetu" "FHM-a" i "FHM-a Australia" te popisu "100 najseksi žena" "Men's Healtha". Godine 2013. pojavila se na šestom mjestu "Empireova" popisa "100 najseksi filmskih zvijezda". "Vogue" ju je 2012. proglasio najbolje odjevenom ženom, a pojavila se i u sličnim popisima "Glamoura" (2013. i 2015.) i "Peoplea" (2014.) Godine 2017. Buzznet ju je proglasio jednom od najljepših žena na svijetu.
Privatni život.
Stone se 2009. preselila iz Los Angelesa u Greenwich Village, New York. Godine 2016. vratila se u Los Angeles. Iako je često u pozornosti medija, u javnosti odbija govoriti o privatnom životu; komentirala je da želi živjeti "normalnim" životom i da je medijska pozornost ne zanima. Komentirala je da se voli baviti glumom i izjavila je da je u glumačkom smislu nadahnjuje Diane Keaton, koju je nazvala "jednom od glumica koja vjerojatno više od ikoga prekriva svaki dio svojega tijela". Dodala je da ju nadahnjuje i Marion Cotillard.
Stone je usko povezana sa svojom obitelji. Komentirala je: "Sretna sam što imam odličnu obitelj i što me okružuju odlični ljudi koji bi me oštro kaznili kad bih se izgubila u oblacima. Što se toga tiče, zbilja imam sreće."
Veze.
Tijekom snimanja "Čudesnog Spider-Mana" 2010. Stone je prohodala s glumcem Andrewom Garfieldom. O njihovoj su vezi medijske publikacije nagađale; par nije želio govoriti javno o vezi, ali su se svejedno nekoliko puta pojavili zajedno. Godine 2014. Stone i Garfield potaknuli su "paparazze" da posjete mrežna mjesta koja su posvećena skretanju pažnje na bolesti i poremećaje kao što je autizam. Godine 2015. mediji su izvijestili da su prekinuli vezu.
Godine 2017. Stone je ušla u vezu s Daveom McCaryjem, jednim od redatelja "Saturday Night Livea". Zaručili su se u prosincu 2019., a vjenčali su se iduće godine. U siječnju 2021. objavljeno je da očekuju prvo dijete. Dva mjeseca poslije Stone je rodila kćer.
Filantropija.
Stone je izjavila da pati od astme, što je otkrila nakon što je tijekom snimanja "Cure na lošem glasu" imala probleme s disanjem. Njezinoj je majci dijagnosticiran trostruko negativan rak dojke, ali se izliječila 2008. Stone i njezina majka proslavile su taj događaj tako što su si tetovirale ptičje noge koje je dizajnirao Paul McCartney, što je aluzija na pjesmu "Blackbird" the Beatlesa, koju njih dvije vole. Pojavila se u Revlonovoj kampanji za širenje svijesti o raku dojke. Godine 2011. Stone se pojavila u zajedničkom videozapisu "Star Warsa" i Stand Up to Cancera koji je pozivao na skupljanje novca za istraživanje raka. Dvije godine poslije pojavila se na događaju koji je organizirala organizacija Gilda's Club, posvećena sličnomu cilju. Od 2012. do 2014. bila je voditeljica Revlon Run/Walka Entertainment Industry Foundationa, posvećenom borbi protiv raka kod žena.
Stone se uz još tri zvijezde pojavila na dodjeli nagrada Nickelodeon HALO 2012.; program je emitiran kao posebna televizijska emisija u kojoj je opisano četvero tinejdžera koji "pomažu drugima i vode ih" ("Helping and Leading Others", "HALO"). Sudjelovala je i u Satu za planet Zemlju 2014., svjetskom pokretu za planet koji organizira Svjetska organizacija za zaštitu prirode. Godine 2015. sudjelovala je u akciji prikupljanja novca za Motion Picture &amp; Television Fund, koji pomaže siromašnijim osobama koje glume u filmovima ili se pojavljuju na televiziji. Godine 2018. surađivala je s tristo žena u Hollywoodu i s njima uspostavila inicijativu Time's Up kojoj je cilj zaštititi žene od zlostavljanja i diskriminacije.
Nagrade i priznanja.
Prema mrežnom mjestu Rotten Tomatoes, koje prikuplja recenzije kritičara glavne struje, i Box Office Mojou, koje računa zarade filmova, kritički i komercijalno najuspješniji su filmovi u kojima je glumila Stone "Superbad" (iz 2007.), "Dobrodošli u zemlju zombija" (iz 2009.), "Cura na lošem glasu" (iz 2010.), "Ta luda ljubav" (iz 2011.), "Tajni život kućnih pomoćnica" (iz 2011.), "Čudesni Spider-Man" (iz 2012.), "Čudesni Spider-Man 2" (iz 2014.), "Birdman" (iz 2014.), "La La Land" (iz 2016.), "Rat spolova" (iz 2017.) i "Miljenica" (iz 2018.).
Stone je dosad bila nominirana za tri Oscara – za najbolju sporednu glumicu (u filmovima "Birdman" i "Miljenica") i za najbolju glumicu (u filmu "La La Land") – i za četiri nagrade BAFTA-e: nagradu za zvijezdu u usponu, za najbolju sporednu glumicu (u filmovima "Birdman" i "Miljenica") i najbolju glumicu u glavnoj ulozi (u filmu "La La Land"). Osvojila je nagradu za najbolju glumicu na objema dodjelama nagrada za ulogu u "La La Landu". Također je osvojila nagradu za najbolju glumicu u komediji ili mjuziklu na 74. dodjeli Zlatnog globusa, nagradu za najbolju izvedbu glumice u glavnoj ulozi na 23. dodjeli nagrada Screen Actors Guilda i Kup Volpi za najbolju glumicu na Venecijanskom međunarodnom filmskom festivalu za ulogu u "La La Landu".

</doc>
<doc id="703149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703149" title="École de Management de Lyon">
École de Management de Lyon



</doc>
<doc id="703151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703151" title="Rowland S. Howard">
Rowland S. Howard

Rowland Stuart Howard (24. listopada 1959. – 30. prosinca 2009.) bio je australski rock glazbenik, gitarist i kantautor poznat po svom radu s post-punk sastavom The Birthday Party i kasnijoj solo karijeri.
Mladost.
Rowland Stuart Howard rođen je 24. listopada 1959. u Melbourneu kao drugo od troje djece Johna Stantona Howards i Lorraine Howard rođene Stuart. Brat Harry i sestra Angela također su se bavili glazbom. U intervjuu 2016. godine Harry je izjavio kako mu je obitelj s očeve strane engleskog, a majčine strane škotskog podrijetla.
Karijera.
1978–1990.
U dobi od 16 godina napisao je pjesmu Shivers dok je bio u sastavu The Young Charlatans. Zadobio je pohvale nakon što se pridružio melbourneskom bendu The Boys Next Door, kada je pjesma objavljena kao singl. Sastav je zatim promijenio ime u The Birthday Party i Howardova disonantna gitara ostala je glavni oslonac u njihovom zvuku. 1980. godine sastav se seli iz Australije u London, a potom u Zapadni Berlin. Rane snimke sastava izdala je u Australiji kuća Missing Link Records, a u Ujedinjenom Kraljevstvu kuća 4AD. Kasnije su ušli u stalan odnos s izdavačkom kućom Mute Records na području Europe. 
Howard je također s kolegama iz benda Birthday Party Nickom Caveom i Mickom Harveyem bio članom kratkotrajnog projekta Tuff Monks. Međutim, Howard i pjevač Nick Cave imali su značajne 'kreativne razlike', te Howard napušta sastav za vrijeme njihove transformacije u novi sastav The Bad Seeds. Ubrzo je postao članom sastava Crime &amp; the City Solution pod vodstvom Simona Bonneyja s kojima se 1987. godine pojavljuje u filmu Nebo nad Berlinom njemačkog redatelja Wima Wendersa s izvedbom pjesme "Six Bells Chime". Kasnije je osnovao sastav These Immortal Souls s djevojkom Genevieve McGuckin, bratom Harryjem Howardom, a snimke im izdaje kuća Epic Soundtracks.
These Immortal Souls izdaju prvi studijski album "Get Lost, (Don't Lie!)" 1987. godine i sviraju po Europi i Americi, vraćajući se u Australiju na kratku turneju 1988. godine.

</doc>
<doc id="703155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703155" title="Roman Protaševič">
Roman Protaševič

Roman Dmitrijevič Protaševič ili Raman Džmitrijevič Prataševič (ruski: Роман Дмитриевич Протасевич; bjeloruski: Раман Дзмітрыевіч Пратасевіч; Minsk, 5. svibnja 1995.) je bjeloruski novinar i oporbeni aktivist, disident. 
Životopis.
Rođen je u Minsku u Bjelorusiji 1995. godine.
Od 2020. godine, Roman Protaševič vodio je Nexta kanal na internetskom servisu Telegram zajedno s njegovim koautorom Sciapanom Pucilom (Stepan Putilo). U kolovozu 2020., bjeloruske vlasti cenzurirale su pristup internetu tijekom predsjedničkih izbora 2020. i nakon oporbenih prosvjeda. Nisu uspjele cenzurirati Nexta kanal, koji je postao važan neovisan izvor informacija tijekom prosvjeda protiv vlasti. Snimke koje je objavila Nexta, a koje su pokazale da se policija grubo obračunava s prosvjednicima, naveliko su koristili međunarodni mediji kojima u to vrijeme bjeloruske vlasti nisu željele dopustiti ulazak u zemlju. Bjeloruski predsjednik Aleksandar Lukašenko, koji je na vlasti od 1994. nasilno je ugušio masovne ulične prosvjede 2020. Od kolovoza je privedeno oko 35.000 ljudi, podaci su grupa za zaštitu ljudskih prava. Deseci su dobili zatvorske kazne, a vlasti kažu da je dosad otvoreno više od 1000 kaznenih slučajeva. Bjeloruske vlasti stavile su Romana Protaševiča na popis terorista, zbog organiziranja prosvjeda protiv vlasti. Protaševič se zbog straha od uhićenja preselio u Poljsku i zatražio azil, a kasnije se prebacio u Vilnius, glavni grad Litve, gdje je oporbeno djelovao.
Protaševič je prethodno u svojoj 19. godini, otišao u Kijev i pridružio se pobuni na Majdanu protiv tadašnjeg proruskog predsjednika Ukrajine Viktora Janukoviča. Od svih opozicijskih pokreta u tadašnjem Kijevu, Protaševič se pridružio onom najdesnijem – neonacističkoj stranci Svoboda. Nakon izbijanja rata u Ukrajini u proljeće 2014. pridružio se notornoj neonacističkoj bojni Azov - koja se na istoku Ukrajine borila protiv separatističkih snaga Narodnih Republika Donjeck i Lugansk – te je tijekom borbi u Donbasu čak i ranjen.
Dana, 23. svibnja 2021., u putničkom zrakoplovu Ryanaira 4978 na letu Atena – Vilnius bio je i Roman Protaševič s djevojkom Sofijom Sapegom vraćajući se s odmora u Grčkoj. Bjeloruski borbeni zrakoplov MiG-29 prisilio je Ryanairov zrakoplov na slijetanje, zbog navodne dojave o bombi (koja se kasnije pokazala kao paravan za spuštanje zrakoplova) i preusmjerio ga u bjelorusku Nacionalnu zračnu luku Minsk.
Po prisilnom slijetanju u Minsk, Protaševič i Sapega su uhićeni, da bi nešto kasnije Protaševič osvanuo na snimci koju je objavila državna televizija te na istoj "priznaje" kako je radio na organizaciji anti-vladinih prosvjeda, odnosno na anti-državnom djelovanju. Mnogi se slažu da je izjavu dao pod prisilom, a vjerojatno je i mučen prethodno tome. Prijeti mu sudski proces i smrtna kazna.
Dana 24. svibnja 2021., devet organizacija (Centar za ljudska prava Viasna, Bjelorusko udruženje novinara, Bjeloruski helsinški odbor i druge) zajednički je dalo izjavu, da je Roman Protaševič politički zatvorenik.
Europski čelnici zaprijetili su ograničiti međunarodni zračni promet iznad Bjelorusije, no potencijalno i kopneni promet zemlje, nakon što je avion Ryanaira bio prisiljen na slijetanje u incidentu koji su zapadne zemlje osudile kao "državno piratstvo."

</doc>
<doc id="703156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703156" title="Brenda Chamberlain">
Brenda Chamberlain

Brenda Chamberlain (Bangor, Wales, 17. ožujka 1912. – Bangor, Wales, 11. srpnja 1971.) bila je velška umjetnica.
Životopis.
Brenda Chamberlain se u ranoj mladosti zainteresirala za slikanje i pisanje. Kada je završila školovanje u Walesu, otišla je posjetiti Kopenhagen. Tamo je prvi put vidjela djela Paula Gauguina i on je na nju značajno utjecao. 1931. odlazi pohađati umjetničku školu u Londonu. Ona i umjetnik John Petts tamo su se upoznali i vjenčali su se 1935. godine. Sljedeće godine preselili su se u Wales, ali su se 1943. razdvojili i nekoliko godina kasnije razveli.
Nakon kratkog boravka u Njemačkoj, 1947. Chamberlain se preselila na otok Bardsey gdje će ostati četrnaest godina. Inspiracija za mnoge njezine slike iz ovog vremenskog razdoblja potekla je od izolirane zajednice u kojoj je živjela. Njezino je pisanje uključivalo zbirku poezije 1958. i knjigu o otočnom životu koja je objavljena 1962. godine. Ubrzo nakon toga preselila se na grčki otok Hidra, provevši tamo otprilike pet godina, prije nego što se vratila kući u Wales gdje je preminula 1971. godine.

</doc>
<doc id="703162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703162" title="Pete Sandoval">
Pete Sandoval

Pete Sandoval, poznat i kao Commando (Santa Ana, Salvador, 21. svibnja 1969.) američki je death metal bubnjar. Najpoznatiji kao bivši član sastava Morbid Angel, u kojem je svirao bubnjeve od 1988. do 2013. Između 2010. i 2011. bio je prisiljen operirati kralježnicu, zbog čega se nije mogao baviti glazbom.
U prosincu 2013. David Vincent izjavio je da Sandoval više nije član Morbid Angela jer se obratio na kršćanstvo. Danas Pete svira u sastavu Terrorizer.

</doc>
<doc id="703164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703164" title="Into Infinite Obscurity">
Into Infinite Obscurity

Into Infinite Obscurity prvi je EP švedskog black/"death metal"-sastava Dissection objavljen 5. rujna 1991. godine.

</doc>
<doc id="703173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703173" title="The Somberlain">
The Somberlain

The Somberlain je debitantski album švedskog "black metal"-sastava Dissection. Diskografska kuća No Fashion Records objavila ga je 3. prosinca 1993. Skupina je posvetila uradak Euronymousu, koji je ubijen u kolovozu iste godine.
Jedini je studijski album grupe na kojem se pojavljuje njezina izvorna postava. Naslovnicu je izradio Kristian 'Necrolord' Wåhlin. Pjesme na albumu napisane su između 1989. i 1993., a snimljene su od 1. do 6. ožujka 1993.
O albumu.
Urednik mrežnog mjesta Deathmetal.org primijetio je da je glazba na albumu slična glazbenom stilu death metal sastava kao što su At the Gates, Sentenced i Necrophobic; dodao je da se Dissection služi tehnikom vezanom za black metal, ali da se priklanja drugačijoj estetici, što je vidljivo iz nedostatka "toka i neshvatljivosti" tipičnih za žanr. Prema mrežnom mjestu "No Clean Singing" "Dissection je postao poznat tako što je spojio black metal s melodičnim slojem, zbog čega je svaka pjesma postala nezaboravna, a u spoj je ubacio i snažne glazbene vještine te neodoljive tekstove i slike. Utjecaj novog vala britanskog heavy metala sveo je na sviranje ljestvica u molu, pa je tako zadržao tamno i zloslutno ozračje nad glasnim i nasilnim okvirom tehnički složenog black metala."
Kyle Ward iz Sputnikmusica tvrdi da je "Dissection poznat po spajanju složenih, harmoniziranih gitarskih solodionica sa sirovim black metalom"; izjavio je da se "svaka pjesma sastoji od vlastitih melodičnih rifova, ali postoje i pjesme prepune takvih rifova, a vokali su jednako veličanstveni i melodični." Također je istaknuo značajne stilske različitosti između tog albuma i idućeg Dissectionovog albuma "Storm of the Light's Bane." Atanamar Sunyata iz "Metal Injectiona" napisao je da "Dissection crpi nadahnuće iz Bathoryjeva nasljeđa. Međutim, Dissection se za razliku od svojih suvremenika nije zaustavio na atonalnom gnjevu "Under the Sign of the Black Marka", nego je slijedio Quorthonove naknadne, veličanstvenije skladbe." Izjavio je da je album "natopljen zlokobnom mijazmom etosa black metala", ali je istaknuo da je skupina "odbacila manje tradicionalnih tropa metala od svojih suvremenika. Albumom upravljaju klasične konstrukcije, a temelj mu je obilati thrash."
Reizdanja.
Nuclear Blast ponovno je objavio album 1997., a isto je 2004. učinio i Black Lodge. Black Lodge 2005. je također objavio 666 primjeraka posebne inačice albuma koja se uz sam album sastojala od drvene kutije, majice i naljepnice. Godine 2006. The End Records još jednom je objavio album, i to u inačici s dvama CD-ima – na prvom se nalazi izvorni album, a na drugom neobjavljene koncertne snimke iz 1995., EP "Into Infinite Obscurity" iz 1991., demo-uradak iz 1992., demo-uradak "The Grief Prophecy" iz 1990., snimka probe iz 1990. i snimka probe "Satanized" iz 1990. Sve je snimke remasterirao Håkan Åkesson, a album je objavljen u zaštitnoj kutiji.
Recenzije.
Iako je uspjeh idućeg albuma "Storm of the Light's Bane" nadmašio uspjeh "The Somberlaina", glazbeni su kritičari i obožavatelji pozitivno ocijenili album. Blabbermouth je napisao da je nakon objave "dobio pohvale kritičara, a moć i strast na tom izdanju i danas su jednako uočljive"; dodao je da je "instantni klasični album".
"Metal Injection" nazvao ga je "obaveznim" albumom black metala i izjavio da "puca od pamtljivih, zaraznih glazbenih dijelova. Izvanredne, nezaboravne melodije prekrivaju vijugavu, brzopoteznu dinamiku. Harmonijski dijelovi dviju gitara savršeno su izvedeni u brzinskim valovima." Za naslovnu je skladbu izjavio da predstavlja "jedan od najboljih trenutaka metala" i da "sa sobom donosi transformacijsku transcendenciju popraćenu nasilnim metalom." Kyle Ward u recenziji je albuma za mrežno mjesto Sputnikmusic komentirao je da je "nemilosrdan, veličanstven, melodičan, žestok, tmuran, brutalan, osjećajan i tehnički zahtjevan, sve u isto vrijeme". Također je izjavio da bi "za većinu grupa CD poput tog bio njihovo remek-djelo, ali Dissectionu je to samo još jedan u nizu albuma, da ne kažem debitantski uradak."
Međutim, urednik mrežnog mjesta Deathmetal.org smatra da se zbog trenutaka rocka nalazi izvan "kanona black metala"; izjavio je da "The Somberlain" uspijeva stvoriti atmosferu, ali "mu ne polazi za rukom pronaći sintezu osjećaja i djela, nešto što su druge inventivne black metal skupine u to doba uspjele postići."

</doc>
<doc id="703197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703197" title="Storm of the Light's Bane">
Storm of the Light's Bane

Storm of the Light's Bane drugi je studijski album švedskog "black metal"-sastava Dissection. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 17. studenoga 1995. Posljednji je studijski album skupine prije Nödtveidtova uhićenja 1997. zbog ubojstva Josefa ben Meddoura. Svoj idući i posljednji album "Reinkaos" grupa je objavila 2006., nakon čega se razišla, a Jon Nödtveidt se ubio. Kao što je bio slučaj s debitantskim uratkom, Kristian 'Necrolord' Wåhlin izradio je naslovnicu za album. Razni kritičari i obožavatelji smatraju ga remek-djelom i jednim od najboljih albuma black metala uopće. Značajno je utjecao na razvoj ekstremnog metala i nadahnuo je sastave poput Wataina, čiji je pjevač svirao bas-gitaru s Dissectionom na njegovim posljednjim nastupima.
O albumu.
Pozadina.
Prijašnjim je albumom "The Somberlain", koji je objavila švedska diskografska kuća No Fashion Records, Dissection 1993. već postao komercijalno uspješan; prodan je u nekoliko desetaka tisuća primjeraka. Sastav je smatrao da ga izdavač nije dovoljno podržao, a ugovor koji je sklopio s njim vrijedio je samo za jedan album, zbog čega 1994. više nije imao sklopljen ugovor za objavu albuma. Nakon što je House of Kicks, distributer albuma No Fashion Recordsa, preuzeo vlasništvo nad Dissectionovim ranijim izdanjima, grupa se sama pobrinula za distribuciju albuma, a u to su vrijeme njezini članovi počeli skladati pjesme za drugi album.
Ritam-gitarist John Zwetsloot napustio je sastav u travnju 1994. Prije odlaska iz skupine sudjelovao je u skladanju pjesama "Night's Blood" i "Retribution – Storm of the Light's Bane". Istog je dana u skupinu pozvan Johan Norman, koji je surađivao s Jonom Nödtveidtom u black/death metal projektu Satanized, a službeno joj se pridružio dan poslije. Zbog komercijalnog uspjeha "The Somberlaina" Dissectionu je njemačka nezavisna diskografska kuća ponudila ugovor, koji je službeno potpisan u studenome te godine.
Snimanje.
Snimanje albuma počelo je 17. ožujka 1995. u studijima Hellspawn i Unisound, kojima je rukovodio Dan Swanö. Jon Nödtveidt prvi je put samostalno producirao album da bi bolje izrazio svoje glazbene ideje, a Swanö se posvetio obradi zvuka. Pjesme su snimljene u dva tjedna. Tijekom snimanja skupini su se u studiju pridružili razni gosti glazbenici, a neki od njih pojavili su se i na pjesmama; Erik "Legion" Hagstedt iz Marduka pjesmi "Thorns of Crimson Death" pridonio je pozadinskim pjevanjem, a Tony "IT" Särkkä iz Abruptuma učinio je isto na pjesmi "Unhallowed". Posljednju pjesmu na uratku, klavirsku instrumentalnu skladbu "No Dreams Breed in Breathless Sleep", skladala je Alexandra Balogh na Dissectionov zahtjev.
Tijekom produkcije došlo je do problema s miksanjem bubnjeva, čiji je zvuk trebao biti nalik zvuku bubnjeva na albumima Iron Maidena objavljenim početkom osamdesetih godina 20. stoljeća; Swanö je zbog toga morao promijeniti tehniku obrade zvuka. Međutim, nakon dovršetka snimanja skupina se predomislila i ponovno je željela drugačiji zvuk bubnjeva – ovaj put da budu nalik zvuku bubnjeva sastava At the Gates, s kojim je Dissection dijelio sobu za probe – zbog čega je Swanö još jednom morao promijeniti tehniku obrade zvuka.
Poslije snimanja Dissection je otišao na trodnevnu turneju s Cradle of Filthom diljem Ujedinjenog Kraljevstva i održao je nekoliko koncerata u Švedskoj. U ljeto 1995. Jon Nödtveidt i Johan Norman pristupili su Misanthropic Luciferian Orderu (MLO), tada nedavno osnovanoj organizaciji, nakon čega se Nödtveidt naglo radikalizirao. U rujnu 1995. bubnjar Ole Öhman napustio je grupu, a zamijenio ga je Tobias Kellgren iz Satanizeda.
Objava.
Nuclear Blast objavio je "Storm of the Light's Bane" 17. studenoga 1995. Izvorno je objavljeno 15.000 primjeraka na CD-u, 1000 primjeraka na oslikanom CD-u, 1000 primjeraka na crnoj gramofonskoj ploči i 500 primjeraka na plavoj gramofonskoj ploči. Isti je izdavač iduće godine objavio EP "Where Dead Angels Lie" na kojem se nalazila istoimena inačica pjesme sa "Storm of the Light's Banea", njezina demo-inačica i nekoliko dodatnih pjesama prethodno objavljenih samo u Japanu. Objavljeno je i 3000 primjeraka EP-a na kružnom CD-u. U promidžbi se tvrdilo da album pripada žanru death metala, no u suvremenim recenzijama uglavnom se tvrdi da pripada black metalu.
Godine 2002. Nuclear Blast ponovno je objavio uradak, ovaj put kao "digipak" na kojem su se nalazile i pjesme s EP-a "Where Dead Angels Lie". U "fanzinu" "Slayer" Nödtveidt je izjavio da sastav nije odobrio promjenu dizajna na prvih 5000 primjeraka tog albuma i da je Nuclear Blast naknadno povukao te primjerke s tržišta, nakon čega je objavio inačicu dizajniranu prema želji članova grupe. Američki je izdavač The End Records 2006. objavio "Storm of the Light's Bane" kao album na dvama CD-ima; drugi se CD sastoji od drugačije miksanih pjesama na albumu, demo-inačica pjesama "Night's Blood" i "Retribution – Storm of the Light's Bane" i pjesama s EP-a "Where Dead Angels Lie". Isti je izdavač tijekom u desetim godinama 21. stoljeća objavio album u ograničenoj nakladi na raznim obojenim gramofonskim pločama.
U prosincu 1995., nakon objave albuma, Dissection je otišao na promidžbenu turneju World Tour of the Light's Bane koja se održavala u Europi i Sjevernoj Americi.
Glazbeni stil i tekstovi.
Iako članovi Dissectiona svoju glazbu nikad nisu klasificirali kao čisti black metal, na "Storm of the Light's Baneu" prisutan je veći utjecaj tog žanra nego na albumu "The Somberlain". Nödtveidt je istaknuo da Dissectionovi korijeni leže u death metalu i da svira "mračan, zloban death i black metal", ne onako kako propisuju drugi, nego kako on odredi. Glazbu karakteriziraju glasni bubnjevi i akordi u molu, čime se služe i norveški black metal sastavi, ali pjesme kao što su "Where Dead Angels Lie" i "Night's Blood" primjeri su utjecaja death metala. Gitarske dionice određuje uravnotežena izmjena rifova popraćenih "blast beatovima" te brzih i harmoniziranih melodija, što je tipično za švedsku death metal scenu i odražava utjecaj Iron Maidena. U pjesmama često dolazi do promjene u ritmu i tempu.
Nödtveidt, upitan o tekstovima pjesama na albumu, izjavio je: "Ne želim ih objašnjavati [...], svatko bi ih trebao interpretirati za sebe. Mislim da naša glazba i tekstovi govore sami za sebe." Komentirao je da sve tekstove povezuje ideja tame u čovjeku. U intervjuu s njemačkim "fanzineom" Horror Infernal početkom 1996. ipak je objasnio značenje određenih pjesama; rekao je da je "Where Dead Angels Lie" bajka o anđelu kojeg su zavele zle sile, a da naslovna skladba govori o kraju svijeta kao o kraju svjetlosti. U intervjuu s časopisom "Rock Hard" spomenuo je da u njegovim tekstovima ne leži nikakva posebna poruka i da je samo u njih utkao svoje osjećaje, vizije i zanimanje za okultno. 
Godine 2002. Nödtveidt je izjavio da mu je na cijelom albumu najdraža pjesma "Where Dead Angels Lie". Komentirao je da su mu tekstovi poslije otkrili stvari kojih nije bio svjestan kad je napisao tu pjesmu. U dodatku koncertnom albumu "Live Legacy" iz 2003. nalaze se natuknice uz pjesme koje se nalaze na tom uratku; ondje piše da "Retribution – Storm of the Light's Bane" predviđa "konačnu pobjedu bijesnog kaosa i antikozmičke energije nad stajaćim, sadašnjim kozmičkim stanjem reda i njegovim stvoriteljem, Demiurgom"; također govori o tome kako će sve stvoreno biti rastavljeno i spaljeno iznutra. "Unhallowed" je "himna moćnim ljudima koji svjesno odlaze na goruće staze". "Thorns of Crimson Death" govori o duhovnom zatočeništvu u kozmosu koje sa sobom nosi čin stvaranja, kao i o buđenju iz iluzije koje taj čin donosi.
Omot albuma.
Naslovnicu albuma izradio je Kristian "Necrolord" Wåhlin. Wåhlin je svirao s članovima skupine At the Gates u grupi Grotesque i prethodno je izradio naslovnicu za album "The Somberlain". Slika predstavlja antropomorfiziranu smrt koja jaše konja usred zimskog pejzaža. Na poleđini albuma nalaze se fotografije četvorice članova skupine, a fotografirao ih je Oscar Matsson.
Recenzije.
U vrijeme objave album je uglavnom dobio pozitivne kritike. Kai Wendel iz njemačkog glazbenog časopisa "Rock Hard" primijetio je da je album manje nadahnut death metalom od prethodnog i nazvao ga je "glazbeno i tekstualno besprijekornim black metalom" jer je nudio sve elemente tipične za taj žanr, među kojima su brze glazbene dionice i himničke melodije. Robert Müller iz njemačkog glazbenog časopisa "Metal Hammer" izjavio je da je Dissection u usporedbi s norveškim black metal sastavom Emeperor "poput komornog orkestra u usporedbi s velikim simfonijskim orkestrom s timpanima i gorućim crkvama. Nikako nije tiši, ali je manje patetičan i posvećeniji je manjim, tehnički privlačnim glazbenim zapletima." U svojoj knjizi "The Collector's Guide of Heavy Metal Volume 3: The Nineties" iz 2007. glazbeni novinar i autor Martin Popoff kritizirao je preglatku produkciju usmjerenu na death metal, za koju je izjavio da je postavila temelje naknadnim izdanjima skupina poput Emperora, Dimmu Borgira i Cradle of Filtha. Dayal Patterson u svojoj knjizi "Black Metal. Evolution of the Cult" tvrdi da su na "Storm of the Light's Baneu" članovi Dissectiona pokazali zreliji pristup skladanju pjesama i da su postali vještiji; pohvalio je izravniji zvuk na albumu. William York u svojoj je recenziji albuma za AllMusic izjavio da su sve pjesme "vješto osmišljene minijaturne epske skladbe" koje povezuju tematika i pamtljive melodije i dodao je da ga se "s razlogom naziva ključnim albumom" žanra.
Pojavio se na nekoliko popisa najboljih albuma. Godine 2007. časopis "Rock Hard" uvrstio ga je na 194. mjesto popisa "500 najboljih albuma svih vremena". Godine 2009. isti je časopis uvrstio taj album na popis najvažnijih pionira black metala. U posebnom izdanju "Rock Harda" posvećenom drugom valu black metala Wolf-Rüdiger Mühlmann nazvao ga je "najvažnijim djelom što se tiče melodičnog švedskog black/death metala"; dodao je da je skupina "više krčilac puteva nego dio scene, ali je svejedno neophodna". Međutim, urednici tog časopisa nisu ga uvrstili na popis 25 najvažnijih black metal albuma jer smatraju da su "Morbid Angel, Deicide, Dissection, At the Gates, Grotesque i ostali [...] važni pioniri i povezane skupine, ali ih se uglavnom ubraja u sastave death metala." U knjizi "The Encyclopaedia of Heavy Metal Music" album se naziva "brutalnim i čudovišno zlobnim black metal albumom". Godine 2011. "Metal Hammer" uvrstio je uradak na popis najvažnijih albuma objavljenih od 1995. do 1998. i nazvao ga je "kasno objavljenim spojem death metala i black metala: melodičan je, zlokoban i hipnotičan".

</doc>
<doc id="703198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703198" title="Teroristički napad u Belom Manastiru 13. kolovoza 1991.">
Teroristički napad u Belom Manastiru 13. kolovoza 1991.



</doc>
<doc id="703206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703206" title="Nebesko tijelo">
Nebesko tijelo



</doc>
<doc id="703208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703208" title="Transneptunski objekt">
Transneptunski objekt



</doc>
<doc id="703221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703221" title="Peter Westbury">
Peter Westbury

Peter Westbury (London, Engleska, 26. svibnja 1938. − Scarborough, Trinidad i Tobago, 7. prosinca 2015.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka. Westbury se počeo utrkivati u brdskim utrkama početkom šezdesetih godina, a 1963. i 1964. osvojio je Britansko prvenstvo brdskih utrka. U Europskoj Formuli 2 je nastupao od 1969. do 1972. Najbolji rezultat je postigao 1969., kada je u bolidu Brabham BT30-Cosworth osvojio 11 bodova i peto mjesto u konačnom poretku vozača. Prvi nastup u Formuli 1 je upisao 1969. na Velikoj nagradi Njemačke, ali u Brabhamovom bolidu Formule 2 za momčad Felday Engineering Ltd, gdje nije mogao osvajati bodove. Utrku je završio na devetom mjestu. Na Velikoj nagradi Sjedinjenih Američkih Država 1970. se pridružio momčadi Yardley Team BRM, gdje su mu momčadski kolege bili Pedro Rodríguez, Jackie Oliver i George Eaton. Westbury je vozio bolid Formule 1 BRM P153, identičan kao i njegovi momčadski kolege, ali se na utrku nije uspio kvalificirati. Nastupao je i na utrkama 6 sati Brands Hatcha, 500 km Nürburgringa i 24 sata Le Mansa, no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="703224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703224" title="Teroristički napad kod Pušine 11. kolovoza 1991.">
Teroristički napad kod Pušine 11. kolovoza 1991.



</doc>
<doc id="703230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703230" title="Euro 2020">
Euro 2020



</doc>
<doc id="703231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703231" title="Reinkaos">
Reinkaos

Reinkaos (stilizirano REINKAΩS) treći je i posljednji studijski album švedskog "black metal"-sastava Dissection. Njegova nezavisna diskografska kuća Black Horizon Music objavila ga je 30. travnja 2006.
Glazbeni stil i tekstovi.
Album je nadahnutiji melodičnim death metalom i tradicionalnim heavy metalom od prijašnjih Dissectionovih albuma, no prema riječima "Decibelova" novinara Chrisa D. i dalje "zvuči kao Nödtveidt i kao Dissection". Tekstovi odražavaju okultna načela organizacije Misanthropic Luciferian Order; Nödtveidt je izjavio da su "utemeljeni na invokacijama i formulama kojima se prizivaju sile koje [ti tekstovi] predstavljaju. Tijekom skladanja pjesama upotrijebljena je okultna glazbena teorija i tako je simbolički izmijenjena njihova struktura. Također su nadahnute znanstvenim idejama kao što je teorija struna i slično. Sve su te pjesme napisane tako da zvukovi i vibracije predstavljaju antikozmičko sredstvo; sve su svjesno napisane da bi bile plovila za te sile."
Recenzije.
Eduardo Rivadavia s mrežnog mjesta AllMusic dodijelio mu je tri zvjezdice od njih pet i izjavio da se sastoji od "pjesama melodičnog death metala i melodičnog black metala umjerena tempa koji podsjeća na skupinu tijekom devedesetih godina i na njezine švedske kolege kao što su In Flames, Dark Tranquillity i ostali (to se poglavito odnosi na pjesme "Starless Aeon" i "God of Forbidden Light"), što nagovještava da je Nödtveidt ili propustio bezbrojne stilske promjene do kojih je došlo dok je bio u zatvoru ili im se odupro. Neka vam zato to pomogne u odluci hoćete li prihvatiti ugrađeno, neizbježno ozračje nostalgije na "Reinkaosu" ili ga posve odbaciti." Istu je ocjenu albumu dao recenzent Chad Bowar, koji je u svojoj recenziji za About.com napisao: "Dissection je u 2006. godini melodični death metal sastav. U manjoj su mjeri prisutni utjecaji black metala, ali ni blizu kao na ranijim albumima. Danas više zvuči poput In Flamesa [...]. Mnogi su osudili njegov novi zvuk, ali kad se uzme za ono što jest, radi se o solidnom albumu melodičnog death metala. Rifovi su pametni, a melodije zanimljive. Drugi je par rukava hoće li u to moći uvjeriti i starije obožavatelje Dissectiona."

</doc>
<doc id="703232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703232" title="Natpisi iz Bir el Qutta">
Natpisi iz Bir el Qutta

Natpisi iz Bir el Qutta (gruz. ბირ ელ ქუტის წარწერები) starogruzijski su bizantski mozaički natpisi napisani gruzijskim pismom "Asomtavruli" koje je 1952. godine u gruzijskom samostanu sv. Teodora u blizini Bir el Qutta, u Judejskoj pustinji, iskopao talijanski arheolog Virgilio Canio Corbo. Lokalitet se nalazi 6 km jugoistočno od Jeruzalema i 2 km sjeverno od Betlehema. Cijeli kompleks građen je od crvenkastog vapnenca.
Gruzijski natpisi pronađeni su na podu mozaika. Dva su natpisa datirana u 430. godinu, a treći u 532. godinu. Samostan u kojem su pronađeni natpisi osnovao je gruzijski knez i biskup Petar od Iberije, čiji se otac spominje u jednom od natpisa. Na drugom se natpisu spominje Bakur Iberijac, bizantski vojskovođa, kojeg brojni povjesničari (Amijan Marcelin, Rufin iz Akvileje i Zosim) nazivaju Petrovim djedom i gruzijskim kraljem. Sva tri natpisa smatraju se najstarijim natpisima na gruzijskom jeziku. Trenutačno se svi natpisi čuvaju u Muzeju Franjevačkog društva Studium Biblicum Franciscanum u Jeruzalemu. Natpis br. 2, koji spominje Petra Iberijskog, trenutačno se smatra izgubljenim.
Natpisi.
Natpis 1.
Prijevod: Isuse Kriste, smiluj se Bakuru i Griormizdu i njihovim potomcima.
Natpis 2.
Prijevod: Sveti Teodore, smiluj se Maruanu i Burzenu, Amen.
Natpis 3.
Prijevod: Uz pomoć Isusa Krista i svetog Teodora, Bog se smilovao Opatu Antunu i Jošiji, autorima ovog mozaika, kao i ocu i majci Jošije, Amen.

</doc>
<doc id="703235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703235" title="Kristijanizacija Iberije">
Kristijanizacija Iberije

Kristijanizacija Iberije (gruz. ქართლის გაქრისტიანება, "kartlis gakrist'ianeba") pojam je koji se odnosi na širenje kršćanstva u ranom 4. stoljeću propovijednice sv. Nino, u drevnoj gruzijskoj kraljevini Kartliji, u klasičnoj antici poznatoj kao Iberija. Rezultat toga je proglašavanje kršćanstva državnom religijom od strane, do tada, poganskog kralja Mirijana III. Po Sozomenu, to je navelo kraljevu "veliku i ratobornu barbarsku naciju da ispovijedi Krista i odrekne se religije svojih otaca", jer su politeistički Gruzijci već odavno uspostavili antropomorfne idole, poznate kao "Kartlijski bogovi". Kralj je postao glavni pokrovitelj, arhitekt, pokretač i organizator svih građevinskih procesa. Prema Sokratu iz Carigrada, "Iberijci su prvo prihvatili kršćansku vjeru" zajedno s Habešima, ali Kartlija je najvjerojatnije postala druga država, nakon njenog južnog susjeda Kraljevine Armenije, koja je službeno prihvatila novu religiju. Armenski i gruzijski monarsi bili su među prvima bilo gdje u svijetu koji su prešli na kršćansku vjeru. Prije eskalacije armensko-gruzijskog crkvenog rivalstva i kristoloških kontroverzi, njihovo je kavkasko kršćanstvo bilo izvanredno inkluzivno, pluralističko i fleksibilno, a rigidne crkvene hijerarhije su se uspostavile tek mnogo kasnije, posebno kada su "nacionalne" crkve iskristalizirale od 6. stoljeća. Unatoč ogromnoj raznolikosti regije, proces kristijanizacije bio je panregionalni i kulturni fenomen na Kavkazu, najenergičnijem i najkozmopolitskijem području kasne antike, toliko snažan da Gruzijce i Armence nedvosmisleno smjesti u jednu veliku civilizaciju. Židovi Mchete, kraljevske prijestolnice Kartlije, koji su odigrali značajnu ulogu u kristijanizaciji kraljevstva, dali su snažan poticaj za produbljivanje veza između gruzijske monarhije i Svete zemlje, što je dovelo do sve veće prisutnosti Gruzijaca u Palestini, što potvrđuju aktivnosti Petra Iberijskog i drugih hodočasnika, uključujući najstarije potvrđene gruzijske natpise iz Bir el Qutta, pronađene u Judejskoj pustinji, te natpisa iz Nazareta i Sinaja.
Iako je Iberija službeno prihvatila kršćanstvo u ranom 4. stoljeću, Gruzijska pravoslavna Crkva poziva se na apostolsko podrijetlo i Andriju apostola smatra osnivačem gruzijske crkve, što također podržavaju neki bizantski izvori. Efrem Mali će kasnije objasniti ulogu svete Nino nužnošću Iberijskog "drugog krštenja". Arheološki artefakti potvrđuju širenje kršćanstva prije obraćenja kralja Mirijana u 4. stoljeću. Neki od ukopa iz trećeg stoljeća u Gruziji uključuju kršćanske predmete poput pečatnih prstenova sa znakom križem i ihtisom ili sidrim i ribom, što jasno svjedoči o njihovoj kršćanskoj pripadnosti. To može značiti da su Iberijci više klase prihvatili kršćanstvo mnogo prije nego što je to bio datum "službene kristijanizacije".

</doc>
<doc id="703240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703240" title="Ben Chilwell">
Ben Chilwell

 
Benjamin James Chilwell (Milton Keynes, 21. prosinca 1996.) engleski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog beka. Trenutačno igra za Chelsea.
Klupska karijera.
Leicester City.
Kao dvanaestogodišnjak prešao je iz akademije Rushden &amp; Diamondsa u akademiju Leicester Cityja. Krajem sezone 2014./15. osvojio je nagradu za najboljeg igrača Leicesterove akademije.
Za Leicester je debitirao 27. listopada 2015. u utakmici Liga kupa protiv Hull Cityja koju je Hull City dobio 5:4 na penale (prije izvođenja penala rezultat je bio 1:1). 
Dana 19. studenog 2015. poslan je na posudbu u Huddersfield Town do 3. siječnja.Za Huddersfield Town debitirao je 27. studenog protiv Middlesbrougha koji je dobio susret 0:2. 
Za Leicester je u Premier ligi debitirao 26. prosinca protiv Evertona od kojeg je Leicester City izgubio 0:2. Svoj prvi gol za Leicester zabio je Tottenham Hotspuru 18. svibnja 2017. koji pobijedio rezultatom 1:6.
Chelsea.
Chilwell je prešao u Chelsea 26. kolovoza 2020. za nepoznati iznos koji je prema BBC Sportu iznosio 45 milijuna funti.Za Chelsea je debitirao 23. rujna u utakmici treće runde kupa protiv Barnsleyja (6:0) te je pritom postigao svoju prvu asistenciju za klub. U svojoj prvi utakmici za Chelsea u Premier ligi odigrane protiv Crystal Palacea (4:0), postigao je prvi gol na utakmici te asistirao Kurtu Zoumi za drugi. Svoj prvi gol u UEFA Ligi prvaka postigao je 7. travnja naredne godine u utakmici četvrtfinala protiv Porta koja je završila 2:0. Nastupao je u finalnoj utakmici u kojoj je Manchester City poražen s minimalnih 1:0.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za sve selekcije Engleske od 18 do 21 godine.
Za A selekciju Engleske debitirao je 11. rujna 2018. u prijateljskoj utakmici protiv Švicarske koja je poražena s minimalnih 1:0. Bio je član engleske momčadi na Europskom prvenstvu 2020. Svoj prvi reprezentativni pogodak postigao je 9. listopada 2021. u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo 2022. u kojoj je Andora poražena 0:5.
Priznanja.
Klupska.
Chelsea
Reprezentativna.
Engleska

</doc>
<doc id="703243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703243" title="Natpisi iz Nazareta i Sinaja">
Natpisi iz Nazareta i Sinaja

Gruzijski natpisi iz Nazareta i Sinaja (gruz. ნაზარეთის და სინაის ქართული გრაფიტი) su starogruzijski hodočasnički natpisi napisani drevnim gruzijskim pismom "Asomtavruli" pronađeni u Nazaretu i planini Sinaj. Iskapanja su provedena pod vodstvom talijanskog arheologa i franjevačkog svećenika Bellarmina Bagattija od 1955. do 1960. godine. Gruzijsko hodočašće prema Svetoj zemlji započela su još u 5. stoljeća, dosežući čak i najudaljenija svetišta.
Natpisi.
Natpis iz Nazareta.
Gruzijski natpisi iz Nazareta slabo su očuvani i fragmentarne su prirode. Od četiri natpisa, samo se jedan može dešifrirati kao cjelovita rečenica sastavljena od četiri skraćene riječi:
Natpis sa Sinaja.
Na Sinaju je otkriveno ukupno dvanaest gruzijskih natpisa. Hodočasnici su ih ostavljali na putu prema svetištima na Sinaju ili na povratku. Gruzijski sinajski natpisi otkriveni su na područjima Wadi Mukattab i Wadi Haggag, oba glavni pravci hodočasničkih ruta u bizantskom i ranoislamskom razdoblju. Većina tih gruzijskih natpisa isklesana je na relativno niskim, lako dostupnim mjestima. Slova su obično mala, njihova veličina ne prelazi nekoliko centimetara, čak ni najveći natpis sa svojih 12 cm visokih slova nije monumentalnog karaktera.
Datiranje.
Gruzijski natpisi pronađeni su urezani, zajedno s grčkim, sirskim, latinskim i armenskim slovima, na žbuci u ostacima drevnog svetišta otkrivenog pod mozaičkim pločnicima porušene bizantske crkve. Datirala ga je Joan E. Taylor u razdoblje između 340. i 427. godine. Gruzijske je nalaze proučavao i objavljivao gruzijski povjesničar i lingvist Zaza Aleksidze. Svi su ti artefakti sačuvani u Franjevačkom muzeju u blizini grčke pravoslavne crkve Navještenja.
Zajedno s gruzijskim natpisima iz Bir el Qutta pronađenim u judejskoj pustinji, najstariji su postojeći gruzijski natpisi. Oni ilustriraju rano hodočašće gruzijskih kršćana u Svetu zemlju ubrzo nakon kristijanizacije Iberije. Werner Seibt sugerira da su gruzijsko pismo u Siro-Palestini mogli izmisliti iseljeni gruzijski redovnici. U njihovom nastojanju možda su podržani od strane visokih aristokratskia sunarodnjaka poput Bakura Iberijca, bizantskog zapovjednika u Palestini.

</doc>
<doc id="703245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703245" title="Leonti Mroveli">
Leonti Mroveli

Leonti Mroveli (gruz. ლეონტი მროველი) bio je gruzijski ljetopisac iz 11. stoljeća, vjerojatno crkveni. Mroveli mu nije prezime, već pridjev za biskupiju Ruisi, čiji je biskup vjerojatno bio. Stoga je još jedna moderna engleska transliteracija njegovog imena Leonti iz Ruisija.
Kada se izuzmu bilješke iz rukopisa Gruzijske kronike, nadbiskup Ruisija po imenu Leonti spominje se samo tri puta: jednom u rukopisu sa Svete Gore iz 11. stoljeća; jednom u prijevodu Eufemija Atonskog Zlatoustova komentara svetom Mateju; i, najkonkretnije, na natpisu iz 1066. iz špilje Trehvi u središnjoj Gruziji. Pretpostavke da je Leonti Mroveli pripadao osmom ili ranom desetom stoljeću sada se čine nevjerojatnima. Ovaj Mroveli više nije zauzimao tu dužnost 1103. godine, jer ne svjedoči činu gruzijske crkvene sinode koju je kralj David IV. sazvao u Ruisiju i susjednoj katedrali u Urbnisiju. Neki povjesničari pripisuju Leontiju nekoliko dijelova srednjovjekovnog zbornika gruzijskih kronika, dok ga drugi smatraju samo sastavljačem ranijih tekstova. U svakom slučaju, Leonti Mroveli kao kroničar prebacio je ravnotežu gruzijske književnosti s crkvene na svjetovnu.

</doc>
<doc id="703247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703247" title="Državno prvenstvo Hrvatske u vatrogasnim vježbama">
Državno prvenstvo Hrvatske u vatrogasnim vježbama

Državno prvenstvo Hrvatske u vatrogasnim vježbama, odnosno Državno natjecanje vatrogasaca organizira Hrvatska vatrogasna zajednica (HVZ).
Prema pravilniku HVZ-a vatrogasna natjecanja održavaju se i provode radi osposobljavanja vatrogasaca za provedbu vatrogasne djelatnosti i djelovanja u slučajevima katastrofa i većih nesreća te također radi međusobnog upoznavanja vatrogasaca, učvršćivanja prijateljskih odnosa i razmjene iskustva. Vatrogasna natjecanja sadrže discipline koje su u izravnoj vezi s vatrogasnom djelatnošću te kao takva podižu razinu operativne spremnosti vatrogasnih postrojbi i DVD-ova.
Prema pravilniku HVZ-a pravo nastupa na natjecanjima imaju i natjecateljska odjeljenja sastavljena od muških i ženskih članova (mješovita natjecateljska odjeljenja) i to u svim kategorijama te se ista svrstavaju u kategoriju muških odjeljenja.
Natjecateljska odjeljenja odraslih natupaju u sljedećim kategorijama: natjecateljska odjeljenja DVD-a, natjecateljska odjeljenja PVP-a te natjecateljska odjeljenja žena. Navedene kategorije nastupaju u sljedećim klasama: "A" - klasa bez dodatnih bodova na životnu dob natjecatelja, "B" - klasa s dodatnim bodovima na životnu dob natjecatelja.
Natjecateljsko odjeljenje može nastupiti u klasi "A" ako su svi natjecatelji (uključujući i pričuvnog člana) stariji od 16 godina ili na datum održavanja natjecanja navršavaju 16 godina. Natjecateljsko odjeljenje nastupa u klasi "A" ako je barem jedan od natjecatelja (uključujući i pričuvnog člana) mlađi od 30 godina. Natjecateljsko odjeljenje može nastupiti u klasi "B" ako su svi natjecatelji(uključujući i pričuvnog člana) stariji od 30 godina ili na datum održavanja natjecanja navršavaju 30 godina. Natjecateljsko odjeljenje ne može na istom natjecanju nastupiti u obje klase. Također isti natjecatelj ne može na istom natjecanju nastupiti za dva natjecateljska odjeljenja. 
Na natjecanju mladeži mogu nastupiti natjecatelji od 12 do 16 godina, kao i oni mlađi od 12 godina s time da im se kod obračuna upisuje 12 godina.
Na natjecanju pomlatka mogu nastupiti natjecatelji od 6 do 12 godina, kao i oni mlađi od 6 godina s time da im se kod obračuna upisuje 6 godina.
Natjecateljsko odjeljenje koje stekne plasman u viši rang natjecanja (županijsko ili državno s područnog/gradskog/općinskog ili županijskog) ne može mijenjati kategoriju ni klasu natjecanja.
Natjecateljska odjeljenja izvode dvije vježbe i jednu štafetnu utrku. U konačni obračun rezultata uzima se u obzir rezultat bolje vježbe i rezultat otrčane štafete. Štafetne utrke odraslih, mladeži i pomlatka se razlikuju. Također, štafetna utrka odraslih nema u potpunosti iste prepreke kao i ona koja se održava na Olimpijadi.
Nastup na Olimpijadi osiguravaju ??.
Odrasli ("Agregat").
Vježba s VMŠ bez uporabe vode ("Suha" vježba). Postoji i vježba s VMŠ s upotrebom vode ("Mokra" vježba). VMŠ je kratica za vatrogasnu motornu štrcaljku. U slučaju "suhe" vježbe gotovo uvijek se koristi maketa VMŠ. Za VMŠ se još koriste nazivi agregat i crpka.
Mladež ("Poligon").
Vježba s preprekama (Poligon).
Pomladak ("Brentače").
Vježba s brentačama.

</doc>
<doc id="703255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703255" title="Daniel Rostén">
Daniel Rostén

Daniel Rostén, poznat i kao Mortuus (26. travnja 1977.), švedski je black metal pjevač najpoznatiji kao pjevač švedskog black metal sastava Marduk. Također je član sastav Funeral Mist i Triumphator. Vlasnik je grafičkog studija Holy Poison Design.

</doc>
<doc id="703256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703256" title="Josip Jernej">
Josip Jernej

Josip Jernej (Gorica, 7. srpnja 1909. – Zagreb, 20. ožujka 2005.) bio je hrvatski romanist, talijanist i leksikograf.
Životopis.
Odrastao je u četverojezičnom okruženju (talijanski, slovenski, hrvatski i njemački). Završio je talijansku gimnaziju u Gorici 1929. Pravo je studirao u Padovi 1929. – 31., zatim u Zagrebu. Početkom 1938. upisao je studij talijanskoga i francuskoga pri Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Nastavio je studirati u Firenci u C. Battistija i B. Migliorinija, te diplomirao 1941. pri zagrebačkom fakultetu, gdje je i doktorirao 1952. tezom Povijest talijanskih gramatika na hrvatskom i srpskom jeziku.
Habilitirao se 1956. tezom o talijanskim elementima u hrvatskom jeziku. Nastavničku djelatnost započeo 1942. kao asistent pri talijanskoj katedri Filozofskoga fakulteta u Zagrebu, potom je od 1950. predavač, 1956. docent, 1962. izvanredni i od 1969. redoviti profesor te voditelj katedre do umirovljenja 1979.
Leksikograf i gramatičar.
Glavno su područje Jernejeva rada glotodidaktička pomagala u studiju talijanskoga jezika (gramatika, rječnici, audiovizualna izd.). Od 1938. surađuje s M. Deanovićem na području leksikografije, prvo u izradbi talijansko-hrvatskoga, zatim hrvatsko-talijanskoga rječnika, tako da je profesor Jernej od početka profesionalnog djelovanja pa do kraja života bio prije svega plodonosan leksikograf, jedan od najvećih u novijoj hrvatskoj leksikografija. Ostavio je značajan pečat i na polju gramatike. Generacije mladih u Hrvatskoj i diljem tadašnje države svoje znanje talijanskog jezika stekle su zahvaljujući gramatikama profesora Jerneja.
Napisao je Tumač talijanskoj gramatici P. Mixa (1940.), sastavio Fonetica dell’italiano moderno con riferimento alla pronunzia e alla grafia del croato o serbo (1948.), izradio nekoliko inačica Talijanske gramatike (za škole, početnike, konverzacijska gramatika, a s profesorom M. Regulom iz Graza napisao psihološki i povijesno utemeljenu opisnu gramatiku talijanskoga jezika Grammatica italiana descrittiva su basi storiche e psicologiche (1965). 
Ova gramatika uvodi važne teoretske inovacije (pojam taksema s decimalnom klasifikacijom, pojam objektoida i tzv. slobodnoga predikativa) i u mnogočem se približava današnjoj pragmalingvistici te postaje standardnim sveučilišnim udžbenikom talijanskoga jezika u mnogim zemljema, kao i u Italiji i Njemačkoj. 

</doc>
<doc id="703257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703257" title="Joanikije Mićović">
Joanikije Mićović

Joanikije (Jovan) Mićović (srpska ćirilica: Јоаникије Мићовић; Velimlje, kraj Nikšića, 20. travnja 1959.) је mitropolit crnogorsko-primorski Srpske pravoslavne crkve od 29. svibnja 2021. godine i bivši episkop budimljansko-nikšićki (2002. – 2021.)
Njegov počasni i liturgijski naslov glasi: "arhiepiskop cetinjski, mitropolit crnogorsko-primorski, zetsko-brdski i skenderijski i egzarh sveštenog trona pećkog". 
Vlasti u Crnoj Gori uhitile su episkopa Joanikija, zajedno s još sedam svećenika Srpske pravoslavne crkve, uvečer 12. svibnja 2020. godine, što je izazvalo nerede i sukobe između prosvjednika i policije.

</doc>
<doc id="703264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703264" title="Sanctus Diavolos">
Sanctus Diavolos

Sanctus Diavolos osmi je studijski album grčkog "black metal"-sastava Rotting Christ. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 20. rujna 2004. godine. 
Prvi je objavljeni uradak skupine nakon odlaska dugogodišnjeg gitarista Kostasa i klavijaturista Georgea. Na albumu gostuju gitarist Gus G. (Dream Evil, Firewind) i zbor, a pjevač Sakis Tolis svira i sintisajzer. 
Album je snimljen u SCA Studiosu u Grčkoj, a u studiju Fredman u Göteborgu miksao ga je švedski glazbenik i producent Fredrik Nordström.

</doc>
<doc id="703270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703270" title="Poplave u veljači 2014.">
Poplave u veljači 2014.



</doc>
<doc id="703271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703271" title="Live in Germania">
Live in Germania

Live in Germania prvi je koncertni album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Osmose Productions objavila ga je 20. lipnja 1997. Pjesme na albumu snimljene su na četiri koncerta održana 1996. u Njemačkoj s Peterom Tägtgrenom.

</doc>
<doc id="703275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703275" title="Iran-Contra afera">
Iran-Contra afera



</doc>
<doc id="703281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703281" title="Infernal Eternal">
Infernal Eternal

Infernal Eternal drugi je koncertni album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Blooddawn Productions objavila ga je 31. listopada 2000. godine. Pjesme na uratku snimljene su na koncertu World Panzer Battle Tour u Francuskoj.

</doc>
<doc id="703283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703283" title="Deathmarch">
Deathmarch

Deathmarch je četvrti EP švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Regain Records objavila ga je 1. prosinca 2004. godine. Ime albuma je imenom jedan od pjesm s albuma "Plague Angel".

</doc>
<doc id="703284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703284" title="Wayne Rainey">
Wayne Rainey

Wayne Rainey, punim imenom Wayne Wesley Rainey (Downey, okrug Los Angeles, Kalifornija, SAD, 23. listopada 1960.), bivši američki vozač motociklističkih utrka. 
Životopis i karijera.
Wayne Rainey je rođen 23. listopada 1960. godine u Downeyu u američkoj saveznoj državi Kalifornija. Njegov otac Sandy je bio vozač kartinga. Prvi susret s motociklima Wayne je imao u dobi od šest godina, te se kroz mladost bavio tzv. "dirt track" utrkama, te se potom u dobi od 16 godina mogao natjecati na nacionalnom prvenstvu. U "A.M.A. Grand National Championship" ulazi s 18 godina, postiže zpažene rezultate, ali nikad nije pobijedio u utrci. &lt;br&gt; 
1981. godine, u dobi od 21 godine, se počinje baviti i cestovnim motociklizmom, te je vozio motocikl "Kawasaki" u klasi "250 Grand Prix". Sa zapaženim rezultatima 1982. godine prelazi u "AMA Superbike" prvenstvo u tvorničku momčad "Kawasakija", koju je predvodio njegov bivši rival iz "dirt track" utrka - Eddie Lawson. U ovoj sezoni Lawson postaje prvak i potom prelazi u "Svjetsko prvenstvo 500cc", a Rainey osvaja jednu pobjedu (na stazi u Loudonu) i ukupno šest postolja, završivši prvenstvo trećeplasirani. 1983. godine, kao predvodnik "Kawasakija", Wayne Rainey osvaja "AMA Superbike" prvenstvo, osvojivši šest utrka, no po završetku sezone "Kawasaki" se povlači iz "AMA" prvenstava. Stoga Wane Rainey 1984. godine nastupa u "Svjetsko prvenstvo 250cc", u momčadi "Marlboro Team Roberts" i motocikl "Yamaha YZR250". Osvojio je jedno postolje i zauzeo osmo mjesto u prvenstvu. Nezadovoljan rezultatima u Svjetskom prvenstvu, vraća se u SAD, te pristupa momčadi "Maclean Racing team", koja koristi "Hondine" motocikle, te za njih u sezoni 1985. vozi u AMA prvenstvima u klasama "Formula 1" (8. mjesto, 2 pobjede) i "250 Grand Prix" (3. mjesto, 5 pobjeda). &lt;br&gt; 
1986. godine prelazi u momčad "American Honda" sa "Hondinom" tvorničkom podrškom. U "AMA Formula 1" osvaja četvrto mjesto uz jednu pobjedu, dok u "AMA Superbike" prvenstvu osvaja 6 pobjeda od devet prvenstvenih utrka, ali prvenstvo završava drugoplasirani iza momčadskog kolege Freda Merkela. 1987. godine po drugi put osvaja "AMA Superbike" prvenstvo, pobijedivši na tri utrke, među kojima je i poznata utrka "Daytona 200". U ovoj sezoni je također početak njegovog dugogodišnjeg rivalstva s Kevinom Schwantzom, koji je prvenstvo završio drugoplasirani. &lt;br&gt; 
1988. godine Wayne Rainey prelazi u "Svjetsko prvenstvo 500cc" u momčad "Team Lucky Strike Roberts", koja je koristila "Yamaha YZR500" motocikle, osvaja jednu utrku ("VN Britanije" na stazi Donnington Park) te osvaja treće mjesto u prvenstvu. 1989. godine osvaja tri utrke, te je drugoplasirani u prvenstvu iza sunarodnjaka Eddiea Lawsona. U to vrijeme (kraj 1980.-ih i početkom 1990.-ih) su "Svjetskim prvenstvom 500cc") uz Rainey dominirali ili imali zapaženu ulogu i drugi američki motociklisti (Eddie Lawson, Kevin Schwantz, Freddie Spencer, Randy Mamola, John Kocinski, Doug Chandler). 1990. godine "Team Roberts" je dobio novog sponzora te su postali "Marlboro Team Roberts", te uz to glavna "Yamahina" momčad u prvenstvu. U sezonama 1990., 1991. i 1992. Wayne Rainey je trostruki svjetski prvak, osvojivši u te tri sezone 16 pobjeda. Najintezivnije rivalstvo je imao opet s Kevinom Schwantzom (vozio "Suzuki") te s Australcem Michaelom Doohanom (vozio "Hondu"). &lt;br&gt; 
U sezoni 1993. nakon 12 od 15 utrka sezone Rainey je bio vodeći u prvenstvu s 11 bodova prednosti ispred Schwantza (na nekim utrkama je njegova "Yamaha" bila brendirana kao "ROC/Yamaha"). Trinaesta utrka sezone je bila za "Veliku nagradu Italije" na stazi u Misanu. Dok je vodio u utrci, u 10. krugu, Wayne Rainey je doživio pad s motocikla, te je ostao paraliziran, što je završilo njegovu motociklističku karijeru. Prvenstvo je na kraju sezone osvojio Kevin Schwantz. &lt;br&gt; 
Nakon oporavka, u svijet motociklizma se Wayne Rainey vraća već 1994. godine kao voditelj momčadi "Marlboro Team Roberts" na "Yamahinim" motociklima u prvenstvima u klasu 500cc i 250cc. 1997. godine počinje voditi vlastitu momčad - "Yamaha Team Rainey" ("Rainey Marlboro Yamaha") u "Svjetskom prvenstvu 500cc", za koji su nastupali vozači kao Norifumi Abe, Sete Gibernau, Jean-Michel Bayle i Luca Cadalora, ali je nakon sezone 1998. gasi. 1999. godine "Yamaha" osniva svoju tvorničku momčad u prvenstvu, sa "Marlborom" kao glavnim sponzorom, u kojoj Wayne Rainey povremeno ima poziciju savjetnika. &lt;br&gt; 
Zbog svog zdravstvenog stanja i invaliditeta te nemogućnosti natjecateljski bavljenja motociklizmom, bavio se kasnije kartingom (posebno prilagođeni "superkart" koji je pripremio njegov otac Sandy u prvenstvu "World SuperKart series"). &lt;br&gt; 
Kao posebna priznanja koje je Wayne Rainey dobio, mogu se navesti: 
Wayne Rainey je predsjednik organizacije "MotoAmerica", koja je 2015. preuzela organizaciju američkih motociklističkih natjecanja (klase "Superbike, Stock 1000, Supersport, Twins Cup, Junior Cup") od "American Motorcyclist Association (AMA)", odnosno "Daytona Motorsports Group".
Izvori.
&lt;/small&gt;
 &lt;/small&gt; 

</doc>
<doc id="703287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703287" title="Don't Care">
Don't Care

Don't Care prvi je EP američkog "death metal"-sastava Obituary. Diskografska kuća Roadrunner Records objavila ga je 26. srpnja 1994. Uradak je dobio ime po pjesmi sa studijskog albuma "World Demise" objavljenog iste godine.

</doc>
<doc id="703289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703289" title="Književni klub Brčko distrikta BiH">
Književni klub Brčko distrikta BiH

Književni klub Brčko distrikta BiH (KK) je strukovna organizacija pisaca utemeljena 1972. Promiče književnost, književno stvaralaštvo, položaj pisaca u društvu i brčansku književnost u svijetu. Organizacija je nevladina i nepolitička. U 2021. godini je imala 15 članova.
Povijest.
Po ideji predratnih i poratnih brčanskih književnika Žarka Milenića, Rasima Karića i Suvada Alagića, a na tradicijama Književnog kluba "Pablo Neruda" koji je osnovan 1972. godine i postojao je do rata 1992. godine, rodila se ideja o obnavljanju rada ove brčanske kulturne institucije koja je iznjedrila više poznatih književnih imena.
U rujnu 2005. godine službeno je registriran Književni klub Brčko distrikta BiH. Registraciji i dobivanju potrebne dokumentacije, prethodila je osnivačka skupština Književnog kluba, na kojoj je za prvog predsjednika Skupštine KK izabran Aleksandar Nikolić. Nakon toga izabran je Upravni odbor u koji su ušli: Rasim Karić, Anto Pranjkić, Nenad Nestorović, Petar Vasić i Suvad Alagić, prvi predsjednik Književnog kluba Brčko distrikta BiH. Za tajnika je izabran Žarko Milenić. 
Tijekom narednih šesnaest mjeseci (sve do II. redovne izborne Skupštine KK), Klub je bio organizator ili suorganizator oko 40 književnih nastupa i večeri u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. Članovi Književnog kluba nastupali su u Brčkom, Tuzli, Osijeku, Zagrebu, Rijeci, Pazinu, Đakovu, Ivankovu, Našicama i drugim mjestima i institucijama kulture i prosvjete u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. 
U drugoj polovici 2006. godine, krenule su aktivnosti oko dobivanja prostora. Danas je Književni klub smješten u zgradi Fehim-age Kučukalića, poznatijom kao Veselin Masleša, u središtu Brčkog. 
Od srpnja 2007. godine Klub objavljuje književni časopis "Riječ". 
Vanjske povezice.
Književni klub Brčko distrikta BiH

</doc>
<doc id="703291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703291" title="Kenny Acheson">
Kenny Acheson

Kenneth Henry Acheson (Cookstown, Sjeverna Irska, 27. studenog 1957.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1977. osvojio je naslov prvaka u Sjevernoirskoj Formuli Ford 1600, a 1978. naslov prvaka u Britanskoj Formuli Ford. Godine 1980. osvojio je titulu viceprvaka u Britanskoj Formuli 3 iza prvaka Stefana Johanssona. U Europskoj Formuli 2 je nastupao od 1981. do 1983. U tri sezone je osvojio tri postolja, a najbolji rezultat je postigao 1982., kada je u bolidu Ralt RH6/82-Honda osvojio 12 bodova i sedmo mjesto u konačnom poretku vozača. Od 1981. do 1991. u razmacima je nastupao u Japanskoj Formuli 2. Najbolji rezultat je ostvario 1985. kada je s jednom pobjedom i još jednim postoljem, osvojio ukupno 66 bodova i treće mjesto u konačnom poretku vozača. U Formuli 1 je nastupao 1983. i 1985. za momčad RAM. Najbolji rezultat je ostvario 1983. na Velikoj nagradi Južne Afrike kada je osvojio 12. mjesto. Osam puta između 1985. i 1995. je nastupao na utrci 24 sata Le Mansa, a najbolji rezultat su mu bila dva 2. mjesta. Prvo 1989. za momčadi Team Sauber Mercedes, gdje su mu suvozači bili Mauro Baldi i Gianfranco Brancatelli, a zatim 1992. za momčad Toyota Team Tom's, gdje su mu suvozači bili Pierre-Henri Raphanel i Masanori Sekiya. Pobjeđivao je i na utrkama 500 milja Fujija, 480 km Brands Hatcha i 480 km Spa, a postolja je osvajao i na utrkama 500 km Suzuke, 480 km Dijona, 480 km Nürburgringa i 480 km Doningtona. Upisao je i nekoliko nastupa u IndyCaru 1984., no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="703292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703292" title="Nikola Martić">
Nikola Martić

Nikola Martić (Višići, 5. kolovoza 1938. – Split, 29. siječnja 2013.) hrvatski je i bosanskohercegovački pjesnik.
Grafičku je školu završio 1959. u Sarajevu, te je studirao na Filozofskome fakultetu. Kao slobodni književnik djelovao je u Splitu. Pjesme u duhu egzistencijalističke poetike, uglavnom sredozemnoga ishodišta, objavio je u zbirkama, a pisao je i pjesme za djecu. Jedan je od sedmorice hrvatskih književnika iz BiH (Vitomir Lukić, Mile Pešorda, Nikola Martić, Veselko Koroman, Mirko Marjanović, Vladimir Pavlović, Stanislav Bašić) potpisnika Sarajevske deklaracije o hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="703293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703293" title="Sumbat I. od Klardžetije">
Sumbat I. od Klardžetije

Sumbat I. (gruz. სუმბატ I; umro 899.), iz dinastije Bagration bio je gruzijski knez Tao-Klardžetije i nasljedni vladar Klardžetije od oko 870. godine do njegove smrti.
Sin Adarnaza II., Sumbat je provinciju Klardžetiju dobio kao apanažu u kojoj je vladao s naslovom "mampali", koji je izgleda prešla na Sumbata i njegovo potomstvo nakon izumiranja linije Guaram Mampali. Također je nosio bizantsku titulu "prokonzula" "patricija" ("antipatrikios, ανθύπατος πατρίκιος"). Stolovao je u Artanudži (moderni Ardanuç, Turska), koji se krajem 9. stoljeća počeo razvijati u uspješno trgovačko središte. Otuda dolazi njegov teritorijalni epitet Artanudželi (არტანუჯელი), tj. "od Artanudžija". Konstantin Porfirogenet Sumbata naziva "Velikim". U svom djelu "O upravljanju carstvom" spominje ga kao Symbatius.
Osim Klardžetije, Sumbat je morao posjedovati i Adžariju i Nigali, jer se oni nalaze i među posjedima njegovog sina Davida (umro 943.) Sumbat je imao i mlađeg sina Bagrata Mampalija (umro 900.) Muzej umjetnosti Gruzije u Tbilisiju posjeduje križ relikvijara s kraja 9. stoljeća, čija se posveta odnosi na Sumbatovu suprugu Hosrovanuš i njezine sinove Bagrata i Davida. Supruga Hosrovanuš se ne spominje u drugim izvorima.
Naslijedio ga je Bagrat I.

</doc>
<doc id="703294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703294" title="David I. od Klardžetije">
David I. od Klardžetije

David I. od Klardžetije (gruz. დავით I, umro 23. veljače 943.), iz dinastije Bagrationi, bio je gruzijski knez ikoji je vladao, s titulom "mampali" u Adžariji i Nigaliju od 889. godine, te u Klardžetiji od 900. do svoje abdikacije 943. godine.
David je bio najstariji sin Sumbata I., osnivača klardžetske linije Bagratida. Nakon Sumbatove smrti 889. godine, Davidov mlađi brat Bagrat I. postao je nasljednikok Klardžetije, dok su Davidovi posjedi bili ograničeni na manje važna područja Adžarije i Nigalija. Bagratovom smrću 900. godine, David je preuzeo Klardžetiju s ključnom tvrđavom i trgovačkim gradom Artanudži. Abdicirao je u korist svog sina Sumbata II. i umro kao redovnik 943. godine.
Davida spominje Konstantin Porfirogenet u svom djelu "O upravljanju carstvom" koji Davidov naslov na grčkom jeziku navodi kao "mampalis" (μάμπαλις), ali ga pogrešno prevodi kao „presveti“.

</doc>
<doc id="703295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703295" title="Adarnaz IV. od Iberije">
Adarnaz IV. od Iberije

Adarnaz IV. od Iberije (gruz. ადარნასე, umro 923.), iz dinastije Bagrationi, bio je knez Iberije, zaslužan za obnovu iberijskog kraljevstva 888. godine, koje je bilo u mirovanju od kada ga je ukinulo Sasanidsko Carstvo u 6. stoljeću
Brojčano označavanje uzastopnih vladara u ranom razdoblju Bagratida vrlo je zbunjujuća jer se kreće između različitih grana obitelji. Stoga je Adarnaz, poznat kao "IV" jer je bio četvrti Adarnaz kao knez Iberije, poznat i kao "II." kao suveren Tao-Klardžetije i "I." kao kralj Iberije.
Dinastički sukobi.
Adarnaz je bio jedini sin Davida I., kneza Iberije s bizantskim naslovom "kuropalat", kojeg je ubio njegov rođak Nasra 881. godine. Kako je Adarnaz još uvijek bio maloljetan, bizantski car - sukladno politici podjele - imenovao je kuropalatom, ne Adarnaza, već njegova rođaka Gurgena. Kasniji Nasrin pokušaj oduzimanja Adarnazu nasljednog nasljedstva onemogućen je zahvaljujući armenskom kralju Ašotu I. 888. godine. Koristeći kao bazu matične zemlje u Taou, Adarnaz je porazio Gurgena, a sebe 888. proglasio kraljem. Bizant mu je kraljevsku titulu priznao tri godine kasnije.
Adarnaz je savez s Armencima nastavio i pod Ašotovim nasljednikom Smbatom I., kojemu je pomogao u borbi protiv abasidskih emira; Smbat mu je zauzvrat priznao kraljevsku titulu 899. godine. Potom su Smbat i Adarnaz zajedno porazili abhaškog kralja Konstantina III. Savez se, međutim, raspao kada je Smbat, smatrajući da je Adarnaz prejak, pustio Konstantina na slobodu. Propast saveza je oslabio oba vladara. Godine 904., Konstantin je Adarnazu preoteo Vojvodstvo Kartliju, a 914. je Smbat uhvaćen i mučen na smrt od Jusufa, sadžidskog emira Azerbajdžana.
Adarnaz je dao sagraditi Sabornu crkvu u Bani i učinio je episkopskim sjedištem. 
Adarnaz je imao petero djece sa suprugom čije ime nije poznato. To su:

</doc>
<doc id="703298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703298" title="Stefan Bellof">
Stefan Bellof

Stefan Bellof (Gießen, Zapadna Njemačka, 20. studenog 1957. − Spa-Francorchamps, Belgija, 1. rujna 1985.) je bio njemački vozač automobilističkih utrka. 
Godine 1980. osvojio je naslov prvaka u Njemačkoj Formuli Ford 1600, a 1981. osvaja treće mjesto u Njemačkoj Formuli 3. U Europskoj Formuli 2 je nastupao 1982. i 1983. U prvoj sezoni je za momčad Maurer Motorsport pobijedio na stazama Hockenheimring i Silverstone, te s 33 osvojena boda završio na četvrtom mjestu konačnog poretka vozača. U drugoj sezoni je osvojio devet bodova, te završio na devetom mjestu konačnog poretka vozača. Godine 1984. u bolidu Porsche 956 je osvojio naslov prvaka u World Sportscar Championship prvenstvu. Iste godine osvojio je naslov i u Deutsche Rennsport Meisterschaft prvenstvu.
U Formuli 1 je nastupao 1984. i 1985. za momčad Tyrrell. U prvoj sezoni je stigao do bodova na Velikoj nagradi Belgije i Velikoj nagradi San Marina, a na Velikoj nagradi Monaka i do postolja, no u sredini sezone Tyrrell je bio optužen po četiri točke: uzimanje dodatnog goriva tijekom utrke, uzimanje ilegalnog goriva (mješavina aromatske vode), opremanje bolida ilegalnim dovodima goriva (od spremnika vode prema sustavu za ubrizgavanje vode), te korištenje balasta koji nije bio pravilno učvršćen za bolid (olovne kuglice u spremniku vode). Momčad je vrlo brzo isključena iz prvenstva te je diskvalificirana sa svih prethodnih utrka te godine, tako da su Bellof, njegov momčadski kolega Martin Brundle, te Tyrrell, ostali bez svih osvojenih bodova. Sljedeće sezone Beloff je najbolji rezultat ostvario na Velikoj nagradi Detroita, kada je osvojio četvrto mjesto. 
Dana 1. rujna 1985. Bellof je vozio utrku 1000 km Spa-Francorchampsa u World Sportscar Championship prvenstvu. U 78. krugu utrke u borbi za prvo mjesto, Bellof je prije zavoja "Eau Rouge", prednjim desnim dijelom svog Porschea 956B, udario u stražnji lijevi dio bolida Jackyja Icxa. Ickxov bolid udario je u zid s desne stražnje strane, dok je Bellofov bolid udario ravno u barijeru, nakon čega je jedan dio bolida zahvatila vatra. Ickx je izašao iz svog bolida, te otišao do Bellofa, gdje je pomagao radnicima osiguranja i timu medicinske pomoći u izvlačenju Bellofa koje je trajalo 10 minuta. Nijemcu nažalost nije bilo pomoći. Zbog teških unutarnjih oštećenja, nedugo nakon što je stigao u bolnicu, bio je proglašen mrtvim. 

</doc>
<doc id="703301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703301" title="WRC Hrvatska">
WRC Hrvatska



</doc>
<doc id="703306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703306" title="Angel Angelov">
Angel Angelov

Angel Ivanov Angelov (Sevlievo, 2. studenog 1872. – ?) je bio bugarski general i vojni zapovjednik. Rođen je 2. studenog 1872. u Sevlievu. Godine 1891. završava Vojnu školu u Sofiji, nakon čega u kolovozu 1891. stječe čin potporučnika. Tri godine poslije, u kolovozu 1894., promaknut je u čin poručnika. Od 1899. raspoređen je na službu u 3. artiljerijsku pukovniju, nakon čega se od 1899. nalazi na školovanju u Mihailovskoj artiljerijskoj školi u Sankt Peterburgu. U međuvremenu je, u studenom 1900., unaprijeđen u čin satnika. Potom obnaša dužnost načelnika Artiljerijske streljačke škole. U prosincu 1906. dostiže čin bojnika, dok je u čin potpukovnika promaknut u svibnju 1913. Od rujna 1915. zapovijeda 2. pukovnijom teške artiljerije s kojom sudjeluje u Bitci za Turtucaiau. U međuvremenu je, i to u svibnju 1916., unaprijeđen u čin pukovnika. Nakon toga zapovijeda 4. artiljerijskom pukovnijom. U svibnju 1936. promaknut je u čin general bojnika 

</doc>
<doc id="703307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703307" title="Angelov Angel">
Angelov Angel



</doc>
<doc id="703308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703308" title="Brian Henton">
Brian Henton

Brian Henton (Castle Donington, Leicestershire, Engleska, 19. rujna 1946.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. 
Godine 1974. osvojio je naslove prvaka u Britanskoj Formuli 3 Lombard North Central, i u Britanskoj Formuli 3 BARC Forward Trust. Godine 1975. osvojio je drugo mjesto na utrci 200 milja Fujija u bolidu March 74S-BMW. 
U Europskoj Formuli 2 je nastupao od 1974. do 1980. S pobjedama na Mugellu i Misanu 1979., osvojio je titulu viceprvaka iza osvajača naslova Marca Surera. Sljedeće 1980. osvaja naslov prvaka za momčad Toleman Group Motorsport, pobijedivši na utrkama na Thruxtonu, Vallelungi i Mugellu. 
U Formuli 1 je debitirao na Velikoj nagradi Velike Britanije 1975. za momčad John Player Team Lotus kako momčadski kolega Ronnieu Petersonu. Do 1981. je nastupao povremeno, a tek posljednje 1982. je odvezao cijelu sezonu, koju je započeo prvo u Arrowsu kao momčadski kolega Mauru Baldiju, da bi nakon tri utrke prešao u Tyrrell, gdje mu je momčadski kolega bio Michele Alboreto. Najbolji rezultat ostvario je na Velikoj nagradi Njemačke 1982. kada je osvojio sedmo mjesto. Jedini je vozač u povijesti Formule 1 koji je postavio najbrži krug utrke (Velika Britanija 1982.), a da nikad nije osvojio niti jedan bod u svojoj karijeri Formule 1.

</doc>
<doc id="703311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703311" title="Cjevovod Baku-Tbilisi-Ceyhan">
Cjevovod Baku-Tbilisi-Ceyhan



</doc>
<doc id="703315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703315" title="Europska Formula 2 - sezona 1975.">
Europska Formula 2 - sezona 1975.

Europska Formula 2 - sezona 1975. je bila 9. sezona Europske Formule 2. Naslov prvaka osvojio je Jacques Laffite u bolidu Martini-BMW za momčad Écurie Elf Ambrozium.

</doc>
<doc id="703325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703325" title="Jadon Sancho">
Jadon Sancho

 
Jadon Malik Sancho (Camberwell, 25. ožujka 2000.) engleski je nogometaš koji igra na poziciji krila. Trenutačno igra za Manchester United.
Osobni život.
Sancho je rođen 25. ožujka 2000. u Camberwellu, Veliki London. Njegovi roditelji su iz Trinidada i Tobaga. Odrastao je u Kenningtonu. Sancho se sprijateljio s Reissom Nelsonom, koji je živio u blizini i s kojim je zajedno igrao na omladinskim turnirima. Tijekom odrastanja njegov idol bio je Ronaldinho te je bio navijač Chelseaja.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Sancho je sa 7 godina počeo igrati za Watford. S 11 se godina zbog dugog putovanja na trening preselio u stan koji mu je osigurao klub. Kada je imao 14 godina, u ožujku 2015. godine prešao je u Manchester City za početnu naknadu od 66.000 funti, koja je mogla porasti do 500.000 funti. Sancho je nastavio impresionirati svojim nastupima i zbog toga je Khaldoon Al Mubarak, predsjednik Manchester Cityja, rekao da će ubrzo prijeći u prvu momčad. U srpnju 2017. Sancho je želio napustiti klub zbog spora oko novog ugovora.
Borussia Dortmund.
Sancho je 31. kolovoza 2017. potpisao ugovor s Borussijom Dortmund za naknadu od 8 milijuna funti te je odmah bio priključen prvoj momčadi. Za klub je debitirao 21. listopada u utakmici protiv Eintracht Frankfurta (2:2) kada je ušao kao zamjena šest minuta prije kraja utakmice. Tada je postao prvi Englez koji je odigrao neku utakmicu Bundeslige za Dortmund. Sancho je prvi put bio dio prve postave 14. siječnja 2018. protiv Wolfsburga. Prvi profesionalni gol za Dortmund postigao je u utakmici protiv Bayer Leverkusena, koju je Dortmund dobio s rezultatom 4:0. U listopadu 2018. je potpisao novi ugovor s klubom koji vrijedi do 2022. godine. Tog mjeseca proglašen je za najboljeg igrača mjeseca u Bundesligi. Utakmicom protiv Hoffenheima odigrane 9. veljače 2019. postao je najmlađi igrač koji je postigao osam golova u jednoj sezoni Bundeslige. Kasnije tijekom tog mjeseca, tada star 18 godina i 336 dana, postigao je gol za pobjedu nad Bayer Leverkusenom (3:2) te je time oborio rekord za najmlađeg igrača koji je postigao devet golova kojeg je prethodno držao Lukas Podolski. Dana 13. travnja Sancho je zabio dva gola Mainzu te je time postao najmlađi igrač Dortmunda koji je postigao deset golova u jednoj sezoni Bundeslige. U sezoni 2018./19. postigao je 12 golova i 14 asistencija u ligi te je imenovan članom najbolje momčadi lige za tu sezonu. Dana 3. kolovoza 2019. u utakmici DFL-Supercupa protiv Bayerna Münchena (2:0) Sancho je postigao jedan gol i asistenciju. Tijekom veljače 2019. postigao je tri gola i tri asistencije u pet ligaških utakmica te je po drugi put u karijeri imenovan najboljim igračem mjeseca Bundeslige. Dana 31. svibnja 2020. Sancho je Paderbornu zabio prvi hat-trick u karijeri. U finalu DFB-Pokala odigranog 13. svibnja 2021. protiv RB Leipziga zabio je dva gola.
Manchester United.
Dana 23. srpnja 2021. potpisao je petogodišnji ugovor s Manchester Unitedom s opcijom produženja ugovora na još jednu godinu. Za novi klub je debitirao 14. kolovoza kada je Leeds United izgubio 5:1. Svoj prvi klupski pogodak postigao je 23. studenog u utakmici UEFA Lige prvaka 2021./22. protiv Villarreala koja je završila 0:2. Pet dana kasnije postigao je svoj prvi ligaški gol i to protiv Chelseaja s kojim je Manchester United igrao 1:1.
Reprezentativna karijera.
Omladinska karijera.
U svibnju 2017. Sancho je kao dio Engleske reprezentacije do 17 godina stigao do finala Europskog prvenstva i proglašen je najboljim igračem natjecanja. U rujnu 2017. pozvan je na Svjetsko prvenstvo do 17 godina, ali je njegov novi klub odbijao pozive. Dvije strane na kraju su se dogovorile da će Sancho sudjelovati u grupnoj fazi natjecanja, ali da nije sigurno hoće li igrati ako Engleska prođe u nokaut fazu. Sancho je 8. listopada postigao dva gola na utakmici protiv Čilea (0:4). Tijekom utakmice protiv Japana 16. listopada Sancha je klub povukao iz natjecanja. Sancho je 2. studenog 2017. prvi put pozvan u Englesku reprezentaciju do 19 godina i pridružio im se u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo. Debitirao je na utakmici protiv Farskih Otoka, koju je Engleska dobila 6:0. Igrao je u utakmici protiv Islanda, koju je Engleska dobila 2:1. Sancho je postigao jedini gol na utakmici protiv Bugarske (0:1), što je omogućilo Engleskoj da ostane na vrhu svoje grupe. Kada je ušao kao zamjena na utakmici protiv Mađarske (4:1) 21. ožujka 2018. postigao je posljednji gol.
Seniorska karijera.
Nakon odličnog početka nove sezone Sancho je 4. listopada 2018. godine dobio poziv od A selekcije Engleske reprezentacije za nastup u UEFA Ligi nacija. Debitirao je 12. listopada u utakmici Lige nacije protiv Hrvatske bez golova, kada je ušao kao zamjena u 78. minuti. Svoju prvu kvalifikacijsku utakmicu za EURO 2020. odigrao je 22. ožujka 2019. protiv Češke (5:0). Svoja prva dva gola za reprezentaciju zabio je 10. rujna 2019. u kvalifikacijskoj utakmici za EURO 2020. protiv Kosova (5:3). Bio je dio momčadi koja je osvojila srebro na Europskom prvenstvu 2020.

</doc>
<doc id="703326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703326" title="Jens Gustafsson">
Jens Gustafsson

Jens Gustafsson (Helsingborg, 15. listopada 1978.) švedski je nogometni trener i bivši nogometaš.
Trenerska karijera.
HNK Hajduk Split.
Dana 28. svibnja 2021. postaje novi trener nogometnog kluba Hajduk iz Splita, za koji je potpisao dvogodišnji ugovor ali se na klupi zadržao tek 5 mjeseci. Prije toga je četiri i pol godine bio menadžer švedskog kluba IFK Norrköping.

</doc>
<doc id="703328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703328" title="Geoff Lees">
Geoff Lees

Geoff Lees (Kingsbury, Warwickshire, Engleska, 1. svibnja 1951.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. Godine 1975. osvojio je naslov prvaka u Formuli Ford 1600. U Europskoj Formuli 2 je povremeno nastupao 1978. i 1980. Godine 1981. odvezao je prvu punu sezonu, gdje je pobjedama na stazama Pau, Spa-Francorchamps i Donington, te postoljima na Mugellu, Misanu i Mantorpu, osvojio naslov prvaka u bolidu Ralt RH6/81-Honda. U Formuli 1 je povremeno nastupao od 1978. do 1982., bez da je ikada odvezao punu sezonu. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Njemačke 1979., kada je kao zamjena za Jean-Pierrea Jariera u Tyrrellu osvojio sedmo mjesto. Godine 1983. osvojio je naslov prvaka u Japanskoj Formuli 2. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupao u razmacima od 1982. do 2000., a najbolji rezultat je ostvario 1990. kada je sa suvozačima Masanorijem Sekiyom
i Hitoshijem Ogawom u momčadi Toyota Team Tom's, osvojio šesto mjesto. Pobjeđivao je na utrkama 1000 km Suzuke, 500 km Suzuke, 1000 km Fujija, 500 km Sugoa, 500 km Monze, 500 km Minea, 4 sata Jarame i 1000 km Monze.

</doc>
<doc id="703329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703329" title="Ubojstvo u Keillers parku">
Ubojstvo u Keillers parku

 
Ubojstvo u Keillers parku zločin je koji se dogodio u Švedskoj. Dana 23. srpnja 1997. pronađeno je tijelo nepoznata čovjeka u geteborškom parku. Dva je dana poslije ta osoba, koja je dvaput upucana pištoljskim metcima, identificirana kao tridesetšestogodišnji Josef ben Meddour, alžirski državljanin i homoseksualac koji je više godina živio u Švedskoj.
Nakon višemjesečne istrage policija je uspjela uhititi dvojicu ubojica: dvadesetdvogodišnjeg Jona Nõdtveidta, frontmena "black metal"-sastava Dissection, i njegova dvadesetogodišnjeg prijatelja Vlada, iranskog državljanina koji je živio u Švedskoj. Priznali su da su počinili zločin i na kraju ih je prizivni sud kaznio s deset godina zatvora. U to je vrijeme Vlad bio osumnjičen za sudjelovanje u drugim ubojstvima i fizičkim napadima.
Nödtveidt i Vlad, koji su bili članovi Temple of the Black Lighta, nekoliko su puta raspravljali o žrtvovanju ljudi prije nego što su ubili Meddoura. Međutim, policija nije mogla sa sigurnošću utvrditi da je motiv za ubojstvo bio povezan s okultizmom, pa ga je nazvala zločinom iz mržnje potaknut homofobijom.
Otkriće tijela.
Šesnaestogodišnjak je 23. srpnja 1997. oko 16:30 naišao na tijelo osobe koja je ležala licem prema dolje pored starog vodotornja u Keillers parku, koji se nalazi u središtu Göteborga. Odmah je pozvao policiju, koja je utvrdila da je muškarac dvaput upucan metcima iz pištolja. Prvi ga je metak pogodio u leđa i prošao je kroz njegovo srce, a drugim je upucan u glavu dok je ležao na tlu. Uz tijelo su pronađene torba i kapa.
Uz truplo nisu pronađeni dokumenti, ali je policajka prepoznala muškarca; izjavila je da se često šetao trgom Svingeln i da je zbog kovrčave kose i sunčanih naočala podsjećao na švedskog pjevača Magnusa Ugglu. Zaposlenik u susjednoj trgovini rekao je da se žrtva zvala Josef i da je često šetala s muškarcem koji je izgledao kao Finac. Uz pomoć tog je svjedočanstva policija uspjela identificirati tijelo Josefa ben Meddoura, tridesetšestogodišnjeg alžirskog državljanina. U Švedskoj je dotad živio desetak godina, i bio je homoseksualac, a muškarac koji je izgledao kao Finac bio je njegov partner.
Prvi tragovi.
Policija je prvo osumnjičila Meddourova partnera. Kapa u blizini pripadala je njemu, nije imao alibi, a i često se svađao s Meddourom. Nakon dvanaest dana u pritvoru ipak je pušten na slobodu, a poslije je i lišen svake sumnje.
Istražitelji su tada saznali da su Meddoura tijekom večeri 22. srpnja posjetili oružani pripadnici GIA-e, alžirske islamističke organizacije. Budući da se sam Meddour suprotstavljao GIA-i, policija je razmotrila mogućnost političkog ubojstva. Ostali su ljudi privedeni na ispitivanje, no policija nije ništa otkrila, pa su istražitelji ubrzo shvatili da su bili na pogrešnom tragu.
Uhićenja.
Dvadesettrogodišnja je žena 15. prosinca 1997. ušla u policijsku postaju u Stockholmu. Željela je prijaviti svojeg partnera Vlada, kojeg je optužila za nasilje i prijetnje ubojstvom. Prisutnim je policajcima također rekla da joj je Vlad jednom priznao da je s prijateljem Jonom sudjelovao u ubojstvu u Keillers parku.
Toj je ženi Vlad ovako ispričao što se dogodilo: s Nödtveidtom je sreo Meddoura u geteborškoj ulici i pozvali su ga da ih slijedi u Keillers park. Ondje su ga pokušali učiniti nepokretnim uz pomoć omamljivača, no to im nije pošlo za rukom. Meddour je pokušao pobjeći, ali je Vlad izvukao pištolj i upucao ga u leđa. Dok je Meddour ležao na tlu, Vlad je dao pištolj Nödtveidt, koji je Meddoura upucao u glavu.
Žena koja je prijavila Vlada također je policiji rekla da zna gdje se nalazi oružje kojim je počinjeno ubojstvo. Geteborški su policajci primijetili da je ženino svjedočanstvo odgovaralo stanju stvari na mjestu zločina. Vlad je uhićen istog dana u svojem stanu u Stockholmu. Policija je uz njega pronašla napunjeni devet-milimetarski pištolj. Nödtveidt je uhićen tijekom jutra 18. prosinca u Göteborgu.
Priznanja.
Dva su osumnjičenika u početku tvrdila da nisu umiješana u Meddourovu smrt, no nakon što je zadržan u istražnom zatvoru pod opravdanom sumnjom, Nödtveidt je ipak priznao da je umiješan u ubojstvo. U svojem je svjedočanstvu rekao da je sve počelo u noći s 21. na 22. srpnja 1997., kad je s Vladom i još dvojicom prijatelja išao po raznim kafićima i pio. U ranim jutarnjim satima ta su druga dva prijatelja otišla kući, a Nödtveidt i Vlad počeli su se šetati središtem grada. Kad su se našli u blizini parka poznatom kao mjesto na kojem su se sastajali homoseksualci prišao im je stranac. Ta je osoba primijetila kakvu odjeću nose i upitala ih jesu li sotonisti te da bi htjela saznati nešto više o tom kultu. U početku su Nödtveidt i Vlad pokušali otjerati tog neznanca, ali ih je i dalje pratio. Tako su upoznali Meddoura.
Nödtveidt i Vlad na kraju su pozvali Meddoura da ih slijedi do Nödtveidtova stana. Na putu im je Meddour ponašanjem i govorom dao do znanja da je homoseksualac, što ih je uvrijedilo i razljutilo. Kad su stigli do Nödtveidtova stana, Meddour se uplašio i odbio je ući. Nödtveidt i Vlad tad su mu predložili da nastave razgovarati o sotonizmu u Keillers parku. Zatim su ponovno otišli u grad, ali prije odlaska Nödtveidt je ušao u svoj stan i uzeo pištolj i omamljivač. Kad su stigli u Keillers park, Vlad je uzeo Nödtveidtov omamljivač i neuspješno pokušao onesposobiti Meddoura. Meddour je pokušao pobjeći, ali ga je u tome spriječio Vlad, koji ga je upucao u leđa, a onda je uslijedio i metak u glavu.
Vlad je također priznao da je sudjelovao u ubojstvu nakon što ga je policija suočila s proturječjem. Njegovo je svjedočanstvo bilo vrlo slično Nödtveidtu, no postojala je jedna ključna razlika: tvrdio je da je Nödtveidt držao pištolj i da ga je on upucao dvaput.
Pozadina.
Istraga je geteboršku policiju upoznala s black metalom i sotonizmom.
Black metal.
Nödtveidt je bio frontmen sastava Dissection koji je stekao popularnost u sceni black metala, podžanra heavy metala čije tekstove karakteriziraju okultizam i nasilje, kao i ekstremno ponašanje i životni stil njegovih sljedbenika. Sredinom devedesetih godina 20. stoljeća scena je već postala poznata po nasilnim smrtima.
Godine 1991. Per Ohlin, švedski pjevač norveškog sastava Mayhem, počinio je samoubojstvo. Upucao se u glavu sačmaricom. Njegovo je tijelo pronašao vođa skupine, Øystein Aarseth, koji nije odmah nazvao policiju, nego je otišao kupiti jednokratnu kameru i potom slikao truplo; jedna od tih fotografija iskorištena je za "bootleg" "Dawn of the Black Hearts" (čiji je autor, Mauricio Montoya Botero, 2002. počinio samoubojstvo).
Iduće je godine Bård "Faust" Eithun, Aarseth suradnik, nasmrt izbo homoseksualaca u parku u Lillehammeru. Ubojica je naknadno rekao da je motiv bila homofobija. Samog je Aarsetha 1993. nasmrt izbo norveški glazbenik Varg Vikernes, poznat po svojem samostalnom projektu Burzum. Vikernes tvrdi da je ubio Euronymousa u samoobrani jer ga je Aarseth navodno planirao ubiti. Vikernes, koji je također optužen za spaljivanje triju crkvi, 1994. je godine osuđen na 21 godinu zatvora.
Sotonizam.
Kad je policija 15. i 18. prosinca 1997. uhitila Vlada i Nödtveidta, u njihovim je stanovima otkrila sotonističke oltare. U stanu prvog uhićenika otkrivena je i ljudska lubanja, zbog čega je optužen za posjedovanje ljudskih dijelova. Nödtveidt i Vlad bili su članovi sotonističke organizacije Misanthropic Luciferian Order (MLO); Vlad je jedan od njezinih osnivača, a policija tvrdi da nikad nije imala više od nekoliko članova.
Tijekom istrage policija je ispitivala bivše članove MLO-a, koji su opisali tu organizaciju i okultne ceremonije kojima su prisustvovali. U sklopu rituala bili su meditacija, invokacija demona i žrtvovanje životinja (poglavito mačaka, koje su kupljene preko malih oglasa). U tjednima prije ubojstva Josefa ben Meddoura Vlad je počeo zastupati sve radikalnije stavove, a članovi su počeli raspravljati o žrtvovanju ljudi i masovnom samoubojstvu. Nakon sastanka u Nödtveidtovu stanu sastavljen je popis mogućih žrtava. Na tom su se popisu nalazili nekadašnji sljedbenik koji je napustio organizaciju, članovi Dissectiona i Nödtveidtova djevojka.
Zbog tih su planova neki sljedbenici napustili MLO jer nisu željeli sudjelovati ni u kakvim ubojstvima ili zato što su se bojali za vlastiti život. Zbog toga je u vrijeme uhićenja broj aktivnih članova organizacije pao na tri osobe: Nödtveidta, Vlada i njegovu djevojku.
Suđenje.
Tijekom sudskog procesa nije se moglo utvrditi je li u pitanju sotonistički zločin, odnosno oblik prinošenja ljudske žrtve o kojem su govorili članovi MLO-a, ili zločin iz mržnje koji je potaknula ljutnja Nödtveidta i Vlada zbog Meddourove osobnosti. Inspektor Lars Ohlin, koji je rukovodio policijskom istragom, izjavio je da nema sumnje u to da je sotonizam utjecao na Nödtveidtov i Vladov čin, ali da je ključna bila i homofobija, zbog čega je švedska policija ubojstvo u Keillers parku klasificirala kao zločin iz mržnje.
Nödtveidta je 6. srpnja 1998. geteborški okružni sud osudio na osam godina zatvora zbog pomaganja u ubojstvu i posjedovanja vatrenog oružja bez dozvole. Vlad je osuđen na deset godina zbog ubojstva, nasilja nad svojom djevojkom, posjedovanja vatrenog oružja bez dozvole i posjedovanja ljudskih dijelova. Sve tri stranke podnijele su žalbu na presudu.
Prizivni sud za Zapadnu Švedsku svoju je presudu donio 25. rujna 1998. Nödtveidt je tad osuđen na deset godina zatvora, kao i Vlad, čija je presuda potvrđena.
Epilog.
Nödtveidt i Vlad oslobođeni su 2004., nakon što su u zatvoru proveli sedam godina. Nödtveidt je 2006. počinio samoubojstvo. Njegovo je tijelo pronađeno u njegovu stanu; bio je okružen krugom svijeća, a pored njega se nalazila ritualna knjiga.
Tijelo Josefa ben Meddoura preneseno je u Alžir. Pokopan je u glavnom gradu Alžiru.
Bibliografija.
P3 dokumentär om mordet i Keillers Park
Dana 24. ožujka 2013. švedska je radiopostaja P3 prenosila dokumentarnu seriju Ide Lundqvist o ubojstvu u Keillers parku.
Satanistmordet i Keillers Park
Članak koji je napisao inspektor Lars Ohlin, koji je rukovodio istragom; izvorno je objavljen u knjizi "Nordisk kriminalkrönika 1999". Ponovno je objavljen 2012. u 31. izdanju časopisa "Veckans brott".

</doc>
<doc id="703333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703333" title="Blackcrowned">
Blackcrowned

Brackcrowned je kompilacijski album švedskog "black metal"-sastava Marduk. Diskografska kuća Regain Records objavila ga je 25. veljače 2002. godine.

</doc>
<doc id="703347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703347" title="Ivica Puljak">
Ivica Puljak

Ivica Puljak (Split, 27. kolovoza 1969.), hrvatski političar, fizičar elementarnih čestica i sveučilišni profesor splitskog FESB-a. Gradonačelnik je grada Splita od srpnja 2022. godine; dužnost je već obavljao od lipnja 2021. do travnja 2022. godine.
Obrazovanje.
Puljak je osnovnu školu završio na Plokitama, a potom i srednju Tehničku školu u Splitu. Diplomirao je elektrotehniku na splitskom Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje te potom 1994. godine magistrirao fiziku elementarnih čestica na Odsjeku za fiziku Prirodoslovno-matematičkog fakulteta u Zagrebu. Na sveučilištu Pierre i Marie Curie u Parizu doktorirao je fiziku elementarnih čestica. Na prvoj godini u Parizu dobio je stipendiju francuske Vlade, a na drugoj stipendiju hrvatske Vlade. Na trećoj godini bio je prepoznat od strane Francuskog instituta za fiziku koji mu je tada ponudio stipendiju..
Znanstveno - nastavna karijera.
Od 1993. godine sudjeluje u radu CERN-a, jednog od najpoznatijih svjetskih laboratorija za nuklearna istraživanja i fiziku elementarnih čestica. Redoviti je član CMS kolaboracije CERN-a od 1994. Jedan je od 8000 znanstvenika koji su sudjelovali na projektu pronalaska tzv. "Božje čestice" - Higgsova bozona. Projekt je trajao više od 20 godina, a tijekom razdoblja 2011. i 2012., prof. Puljak je vodio grupu znanstvenika koji su se pokazali vrlo učinkovitima na projektu. Dana 14. lipnja 2012. godine grupa prof. Puljka objavila je moguće otkriće Higgsova bozona. Budući da se radi o značajnom otkriću, kao znanstvenici bili su oprezni s objavom rezultata, no nakon prikupljanja i analize dodatnih podataka, mogli su s većom sigurnošću potvrditi rezultate svoga otkrića. Organizirao je znanstvena predavanja diljem Hrvatske.
Od 2009. godine Puljak je član MAGIC kolaboracije koja upravlja gigantskim teleskopima za otkrivanje gama zraka na Kanarskim otocima.
Politička karijera.
Član je predsjedništva i tajnik stranke Pametno koja se krajem 2020. godine ujedinila sa Strankom s Imenom i Prezimenom čime je oformljena nova stranka - Centar. Zalažu se za liberalnu demokraciju, moderniju i tolerantniju Hrvatsku, razvoj znanosti i obrazovanja, razvoj zelenih i održivih politika te transparentno upravljanje. 
Na izborima za Europski parlament u svibnju 2019. godine, Ivica Puljak bio je nositelj zajedničke liste stranke Pametno i Unije Kvarnera. Izjavio je kako smatra da dosadašnji hrvatski kandidati u Europskom parlamentu nisu zastupali Hrvatsku kakvu svi građani žele. Upravo zbog toga odlučili su se priključiti u politiku. Tvrde da žele poduzetnu i inovativnu Hrvatsku i smatraju da znaju kako to postići. Zalažu se za što prije pristupanje Hrvatske Schengenskom sporazumu.
Na lokalnim izborima u svibnju 2021. godine, Puljak je u drugom krugu pobijedio svog suparnika Vicu Mihanovića (HDZ) te tako postao 73. splitski gradonačelnik. Dužnost gradonačelnika službeno je preuzeo 7. lipnja 2021. godine.
Privatni život.
Puljak je odrastao u obitelji s majkom Jakom iz Drniša, ocem Zdravkom iz Zagvozda te tri sestre - Nadom, Željkom i Marinom. Roditelji Jaka i Zdravko imali su samo primarno obrazovanje te su se tijekom života morali iznimno truditi kako bi djeci osigurali dostojan život. Ivica je trenirao nogomet u Hajduku, a kao mladić je svirao gitaru u crkvenom bendu i na svadbama. 
Puljak je od 1995. u braku sa suprugom Marijanom, hrvatskom političarkom i trenutnom zastupnicom u Hrvatskom saboru, koju je upoznao na prvoj godini studija. Imaju troje djece: kćeri Emu (1996.) i Ivu (2007.) te sina Tomu (2001.).

</doc>
<doc id="703348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703348" title="Epski film">
Epski film

Epski filmovi stil su filmskog stvaralaštva velikih razmjera, opsežnog opsega i spektakla. Upotreba izraza mijenjala se tijekom vremena, ponekad označavajući filmski žanr, a ponekad jednostavno sinonim za velikobudžetno filmsko stvaralaštvo. Poput epova u klasičnom književnom smislu, često je usredotočen na herojski lik. Ambiciozna priroda epa pomaže ga izdvojiti od ostalih vrsta filma kao što su period ili pustolovni film.
Epski povijesni filmovi obično bi imali povijesni ili mitski događaj i dodali bi ekstravagantnu scenografiju i raskošne kostime, popraćene opsežnom glazbenom notom s ansamblom glumaca, što bi ih svrstalo u najskuplje filmove za produkciju. Najčešći subjekti epskih filmova su kraljevske osobe i važne ličnosti iz različitih razdoblja svjetske povijesti.
Karakteristike.
Pojam "ep" izvorno je proizašao iz poetskog žanra koji je primjer djela poput Epa o Gilgamešu i djela Trojanskog ratnog ciklusa. U klasičnoj literaturi epovi se smatraju djelima usmjerenima na djela ili putovanja heroja o kojima ovisi sudbina mnogih ljudi. Slično tome, filmovi opisani kao "epski" obično poprimaju povijesni karakter ili mitsku herojsku figuru. Uobičajeni predmeti epova su kraljevstva, gladijatori, veliki vojskovođe ili vodeće ličnosti iz različitih razdoblja svjetske povijesti. Međutim, postoje neki filmovi koji su opisani kao "epski" gotovo isključivo na temelju svog ogromnog opsega i opsežne panorame njihovih postavki poput "Kako je pobijeđen Zapad" ili "Istočno od raja koji nemaju tipičnu tvar klasične epike, ali su režiran u epskom stilu.
Kada se zbog sadržaja opisuje kao "epski", epski film često se smješta u vrijeme rata ili druge društvene krize, dok obično pokriva duži vremenski raspon, ponekad tijekom cijelih generacija koje dolaze i prolaze, u smislu oba prikazana događaja i vrijeme prikazivanja filma. Takvi filmovi obično imaju povijesno okruženje, iako su postavke spekulativne fantastike (tj. fantazije ili znanstvene fantastike) postale uobičajene posljednjih desetljeća. Obično se smatra da središnji sukob filma ima dalekosežne učinke, često mijenjajući tijek povijesti. Postupak glavnih likova često je presudan za rješavanje društvenog sukoba.
U svojoj klasifikaciji filmova po žanrovima, Američki Filmski Institut ograničava žanr na povijesne filmove poput Ben-Hura. Međutim, filmski znanstvenici poput Constantinea Santasa spremni su proširiti oznaku na znanstveno-fantastične filmove poput "" i Zvjezdanih Ratova. Lynn Ramey sugerira da je "zasigurno jedan od najtežih filmskih žanrova za definiranje onaj" epskog "filma, koji obuhvaća primjere kao što su "Ben-Hur", "Zameo ih vjetar"... i od nedavno, "300" i filmovi Zvjezdanih Ratova"... ništa od toga ne dolazi iz književnih epova samih po sebi, a malo ih je što ih međusobno povezuje. Među onima koji zagovaraju filmske žanrovske studije, epski je jedan od najpreziranijih i ignoriranih žanrova. Konačno, iako American Movie Channel formalno definira epske filmove kao povijesne filmove, oni ipak navode da se epski film može kombinirati sa žanrom znanstvene fantastike i kao primjer navode Zvjezdane Ratove.
Stilski gledano, filmovi klasificirani kao epski obično koriste spektakularne postavke i posebno dizajnirane kostime, često popraćene sjajnom glazbenom notom i ansamblom glumačkih zvijezda. Epovi su obično među najskupljim filmovima za produkciju. Često masovno koriste snimanje na licu mjesta, autentične kostime i akcijske scene. Biografski filmovi mogu biti manje raskošne inačice ovog žanra.
Mnogi pisci mogu svaki film koji je "dug" (preko dva sata) nazvati epom, čineći definiciju epom predmetom spora i postavljati pitanje je li uopće "žanr". Kako je rekao Roger Ebert, u svom članku "Veliki Filmovi" o "Lawrenceu od Arabije":
Komični film "Monty Python i Sveti gral" imao je šaljivi slogan "Čini Ben-Hura sličnim epu".

</doc>
<doc id="703359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703359" title="Apsorpcija (razdvojba)">
Apsorpcija (razdvojba)



</doc>
<doc id="703360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703360" title="Phil Foden">
Phil Foden

 
Philip Walter Foden (Stockport, 28. svibnja 2000.) engleski je nogometaš koji igra na poziciji veznog. Trenutačno igra za Manchester City.
Klupska karijera.
Manchester City.
S četiri godine postao je član akademije Manchester Cityja. 
Sezona 2017./18..
Za City je debitirao 21. studenog 2017. u utakmici UEFA Lige prvake 2017./18. protiv Feyenoorda (1:0) zamijenivši Yayu Touréa u 75. minuti. Tada je bio star 17 godina i 177 dana te je postao četvrti najmlađi Englez s nastupom u Ligi prvaka. Dana 6. prosinca 2017. kada je City izgubio u Ligi prvaka od Šahtar Donjecka 1:2, Foden je bio star 17 godina i 192 dana te je oborio rekord Josha McEachrana za najmlađeg Engleza u početnom sastavu neke utakmice Lige prvake. U Premier ligi debitirao je 16. prosinca u utakmici protiv Tottenham Hotspura (4:1) zamijenivši İlkaya Gündoğana u 83. minuti. Dana 25. veljače 2018. Foden je zamijenio Sergija Agüera u finalu Lige kupa odigranog protiv Arsenala (3:0). Idućeg mjeseca na utakmici protiv Basela (4:0), Foden, tada star 17 godina i 283 dana, oborio je rekord Kierana Richardsona za najmlađeg Engleza s nastupom u nokaut fazi Lige prvake. Dana 13. svibnja Foden je postao najmlađi igrač koji je osvojio medalju za osvajanje Premier lige. 
Sezona 2018./19..
Foden je bio član početnog sastava Cityja u utakmici FA Community Shielda odigrane 5. kolovoza 2018. protiv Chelseaja (2:0) te je također asistirao Sergiju Agüeru za gol. Dana 25. rujna 2018. u utakmici treće runde Lige kupa protiv Oxford Uniteda (3:0), Foden je asistirao Riyadu Mahrezu te je kasnije zabio svoj prvi gol za klub. Svoj prvi gol u Ligi prvaka zabio je 12. veljače 2019. Schalkeu kada je City pobijedio s visokih 7:0. Foden, tada star 18 godina i 288 dana, tim je golom postao najmlađi strijelac Cityja u Ligi prvaka te najmlađi engleski strijelac u nokaut fazi tog natjecanja. Početkom idućeg mjeseca Foden je odigrao svoju prvu ligašku utakmicu od prve minute i to protiv Cardiff Cityja (2:0). Time je postao najmlađi Englez od Daniela Sturridgea 2008. s nastupom u Premier ligi od prve minute utakmice. Svoj prvi ligaški gol zabio je Tottenham Hotspuru (1:0). Time je postao treći najmlađi ligaški strijelac Cityja, iza Micaha Richardsa i Daniela Sturridgea. S klubom je te sezone osvojio sva domaća natjecanja.
Sezona 2019./20..
S Cityjem je 4. kolovoza osvojio FA Community Shield zabivši odlučujući penal Liverpoolu (1:1, 5:4 na penale). Svoj prvi gol u sezoni zabio je zagrebačkom Dinamu (2:0) u utakmici grupne faze UEFA Lige prvake 2019./20. odigrane 1. kolovoza 2019. Tijekom grupne faze te sezone Lige prvaka, Foden je stvorio šest velikih šansi što je za jednu manje od Lionela Messija koji je stvorio najviše velikih šansi u grupnoj fazi. Dana 1. ožujka 2020. Foden je s Cityjem pobijedio Aston Villu (2:1) u finalu Lige kupa. Također je imenovan najboljim igračem utakmice te je stoga osvojio Trofej „Alan Hardaker” koji se dodjeljuje igraču utakmice finala FA kupa. Dobivši ovu nagradu ujedno je postao i njen najmlađi dobitnik. 
Sezona 2020./21..
Dana 25. travnja 2021. s Cityjem je pobijedio Tottenham (1:0) u finalu Lige kupa. Dana 12. svibnja s Cityjem je osvojio Premier ligu 2020./21. Foden je igrao u finalnoj utakmici UEFA Lige prvaka 2020./21. u kojoj je Chelsea pobijedio City s minimalnih 1:0. To je bilo prve finale Lige prvaka u kojem je igrao City. Na kraju sezone Foden je imenovan članom momčadi sezone za UEFA Ligu prvaka 2020./21. te za nagrade PFA Igrač godine i PFA Mladi igrač godine.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za sve uzraste Engleske od 15 do 21 godine, osim onog do 20 godina. 
Foden je zabio u finalu Europskog prvenstva do 17 godina održanog 2017. u Hrvatskoj. Englesku je u finalu tog natjecanja pobijedila Španjolska (2:2, 4:2 na penale).
Zabio je dva put u finalu Svjetskog prvenstva do 17 godina održanog iste godine u Indiji. U tom je finalu Engleska pobijedila Španjolsku 5:2. Foden je imenovan najboljim igračem turnira.
Za A selekciju Engleske debitirao je 5. rujna 2020. u utakmici protiv Islanda (1:0). Istoj je reprezentaciji zabio svoja prva dva gola za A selekciju i to 18. studenog iste godine.

</doc>
<doc id="703365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703365" title="Solarna masa">
Solarna masa

Solarna masa (M☉) je standardna jedinica mase u astronomiji, približno 2×1030 kg. Često se koristi za opisivanje masa drugih zvijezda, kao i zvjezdanih nakupina, maglica, galaksija i crnih rupa. Identična je masi Sunca.
Solarna masa je otprilike 333 000 puta veća od Zemljine mase (M🜨), i oko 1047 puta veća od mase Jupitera. 
Slične jedinice.
Jedna solarna masa, M, može se pretvoriti u povezane jedinice:
Solarna masa često je također korisna u općoj teoriji relativnosti za izražavanje masa u jedinicama vremena.

</doc>
<doc id="703366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703366" title="Asomtavruli">
Asomtavruli

Asomtavruli (gruz. ასომთავრული) najstarije je gruzijsko pismo. Ime "Asomtavruli" znači "velika slova", od "aso" (ასო) "slovo", a "mtavari" (მთავარი) "glavni/glava". Poznat je i pod nazivom Mrgvlovani (gruz. მრგვლოვანი) "zaobljeni", od mrgvali (მრგვალი) "okrugli", nazvan tako zbog svojih okruglih oblika slova. Unatoč imenu, ovo je "glavno" pismo jednodomno, baš kao i moderno gruzijsko pismo, "Mhedruli".
Najstariji natpisi na "Asomtavruli" pismu potječu iz 5. stoljeća (natpisi iz Bir el Qutta i natpisi Bolnisi).
Od 9. stoljeća počinje postati dominantno pismo Nushuri, te je umanjena uloga Asomtavrulija. Međutim, epigrafski spomenici od 10. do 18. stoljeća i dalje su pisani na Asomtavruli pismu. To je pismo, u kasnijem razdoblju, postalo dekorativnije. U većini gruzijskih rukopisa iz 9. stoljeća koji su napisani nushurijskim pismom, Asomtavruli je korišten za naslove i prva slova poglavlja. Međutim, neki rukopisi napisani u potpunosti na Asomtavruliju mogu se naći sve do 11. stoljeća.
Oblik slova.
U ranim natpisima na Asomtavruliju, slova su jednake visine. Gruzijski povjesničar i filolog Pavle Ingorokva vjeruje da je smjer Asomtavrulija, poput grčkog, u početku bio zrcalan, iako je smjer najranijih sačuvanih tekstova slijeva udesno.
U većini slova ravne crte su vodoravne ili okomite i susreću se pod pravim kutom. Jedino slovo s oštrim kutovima je Ⴟ (ჯ "džani"). Bilo je raznih pokušaja objašnjenja ove iznimke. Gruzijska jezikoslovka i povjesničarka umjetnosti Helen Mačavariani vjeruje da "džani" potječe iz Kristova monograma, sastavljenog od Ⴈ (ი "ini") i Ⴕ (ქ "kani"). Prema gruzijskom znanstveniku Ramazu Pataridzeu, križni oblik slova "džani" označava kraj abecede i ima istu funkciju kao slično oblikovana feničko slovo tav (), grčko hi (Χ) i latinsko X, iako ta slova nemaju tu funkciju na feničkom, grčkom ili latinskom.
Od 7. stoljeća oblici nekih slova počeli su se mijenjati. Napuštena je jednaka visina slova, s tim da su slova dobivala uzlaznike i silaznike.
Pisanje slova.
Sljedeća tablica prikazuje redoslijed poteza i smjer svakog slova Asomtavrulija:

</doc>
<doc id="703367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703367" title="ESNA">
ESNA

ESNA ili ESNA European Higher Education News nezavisna je novinska agencija i novinarska mreža sa sjedištem u Berlinu. Prenosi vijesti i pruža informativne usluge na području europskih politika o visokom obrazovanju i istraživanju. Usluge agencije uključuju višejezične novinske preglede i izvještavanja, dosjee, recenzije knjiga, praćenja istraživanja politika, rasprave, konferencije, izvješća, podcaste, videozapise i prijevode.
Povijest.
ESNA potječe iz časopisa "LETSWORK Zeitung für studentische Arbeit" (Studentske radne novine), tromjesečnika koji je 1999. godine u Berlinu prvi put objavila studentska agencija za rad TUSMA. TUSMA je osigurala posao za 20.000 međunarodnih studenata i osnovala "LETSWORK" kao interkulturni kanal za savjetovanje studenata o imigraciji, radnim zakonima i studentskim pravima u visokom obrazovanju.&lt;br&gt;
2002. godine "LETSWORK" je evoluirao u "WORK|OUT European Students’ Review", kojeg je objavila neprofitna organizacija iz Berlina. Ovo novo oličenje objavljivalo je besplatne i višejezične vijesti u suradnji sa studentima njemačkih, francuskih, talijanskih, poljskih i španjolskih sveučilišnih gradova, a također je organiziralo konferencije i kulturna događanja u Italiji i Njemačkoj.&lt;br&gt;
2004. i 2005. godine "WORK|OUT" je osvojio talijansku nagradu za inovativan sadržaj i rješenja u tisku i multimediji, Premio Palinsesto Italia. 2006. godine "WORK|OUT" je prepoznat kao jedan od deset najboljih studentskih časopisa u Njemačkoj.&lt;br&gt;
Kako se "WORK|OUT" odmaknuo od svojih prvobitnih interesa usmjerenih na studente ka širem području politike i upravljanja visokim obrazovanjem, odjel za studentske recenzije počeo se razvijati u zasebnu organizaciju. Naposljetku, 2008. godine skupina urednika utemeljitelja "WORK|OUTa" uvidjela je potrebu za novim profesionalnim kanalom i osnovana je ESNA European Higher Education News.&lt;br&gt;
Od 2014. godine ESNA djeluje na području video novinarstva, surađujući s filmskom tvrtkom Caucaso iz Bologne (The Golden Temple). Ova je suradnja rezultirala, između ostalog, koprodukcijama University-Business Forum (Berlin, 2014.), Documenting EUROSTUDENT V (Beč, 2015.) i Wie breit ist die Spitze? (Berlin, 2016.) o njemačkoj inicijativi za izvrsnost. Od 2019. godine ESNA je započela projekt "United Universities of Europe" ili "UUU", kojim se dokumentira razvoj saveza europskih sveučilišta.
Radno područje.
ESNA-ina mreža sastoji se od mladih novinara koji se usredotočuju na vijesti i analize europskih politika o visokom obrazovanju. Obrađivane teme su sljedeće: savezi europskih sveučilišta, međunarodna rang lista sveučilišta, međunarodno zapošljavanje studenata, globalizacija i istraživanje, sustavi tercijarnog obrazovanja, politike i reforme, financiranje visokog obrazovanja i liberalizacija. ESNA također proučava EU politiku i Bolonjski proces s ciljem da istakne socijalne i financijske prepreke sudjelovanju, akademskoj mobilnosti i interkulturnom dijalogu u visokom obrazovanju.
Mreža i aktivnosti.
ESNA upravlja mrežom dopisnika širom Europe. Trenutačno djeluje na četiri razine: 
Izgradnja mreže i angažman čitatelja sastavni su dio ESNA-inog načina rada. Drugi način na koji se ESNA integrira sa znanstvenom zajednicom je moderiranje konferencija. Novinska agencija također nudi praksu na dvogodišnjoj osnovi međunarodnim studentima i diplomantima.
Politički stav.
ESNA je neovisni novinarski promatrač i izdavač objektivnih informacija. Ona prevodi vijesti s izvornih jezika na engleski i njemački kako bi promovirala lakši pristup člancima koji se odnose na europsku politiku visokog obrazovanja i znanosti. U travnju 2005. godine ESNA-in prethodnik "WORK|OUT" organizirao je konferenciju o cenzuri i slobodnim medijima na sveučilištu Università Iuav di Venezia. Na ovom je događaju Peter Preston, tada urednik novina The Guardian, pomogao nadahnuti misiju ESNA-e, koja je trebala biti osnovana tri godine kasnije. Gospodin Preston izjavio je: „"To je dio kojeg su europski očevi osnivači izostavili. Gradimo veliko novo zdanje slobode bez slobodnog tiska koji bi odražavao i pratio taj rast. To mora nastati iz temelja, izgrađeno na individualnim kontaktima i individualnom entuzijazmu. Moramo početi graditi vlastito javno mnijenje, sada."”

</doc>
<doc id="703385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703385" title="Valensov akvadukt">
Valensov akvadukt



</doc>
<doc id="703386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703386" title="Vanvitellijev akvadukt">
Vanvitellijev akvadukt



</doc>
<doc id="703387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703387" title="Dioklecijanov akvadukt">
Dioklecijanov akvadukt



</doc>
<doc id="703398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703398" title="Anbandidijevo evanđelje">
Anbandidijevo evanđelje

Anbandidijevo evanđelje (gruz. ანბანდიდი სახარება, "Anbandidi sakhareba") je rukopis koji sadrži četiri gruzijska evanđelja. Registriran je kao rukopis #107 u Fondu rukopisa Središnjeg povijesnog arhiva Gruzije. Nedostaje njegov početni dio. 
Rukopis je prebačen u Odjel za rukopise iz Lenjingradske javne knjižnice 1925. godine. Ovo je dokument srednjeg formata (32,7 × 22 cm) na 132 stranice, napisan na pergamentu u dva stupca pismom Asomtavruli. Umjereno ukrašena majuskula slova izrađena su u cinabaritnoj boji. Pet komentara datiranih u 16. – 18. stoljeće, napisana su nushurijem (crkveno pismo), a koji su od manjeg značaja za povijest rukopisa. Oznake ne otkrivaju identitet pisara, kao ni mjesto i datum nastanka dokumenta.
Paleografske karakteristike evanđelja datiraju ove rukopise u 9. – 10. stoljeće. To su ponajprije: lapidarni stil pisma, oblik slova, široke margine, umjereni dekor, umjerena upotreba majuskularnih slova, neekonomska upotreba prostora (u nekim slučajevima stranica sadrži samo dva stiha), velika i široka slova. Štoviše, postoje tipični paleografski znakovi - „paleografska slova“: pet slova još nemaju okomite crte (koje su se pojavile na prijelazu 8. u 9. stoljeće).
Anbandidijevo evanđelje je 2015. godine uvršteno u UNESCO-ov Program Sjećanje svijeta.

</doc>
<doc id="703407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703407" title="Bagrat I. od Klardžetije">
Bagrat I. od Klardžetije

Bagrat I. od Klardžetije (gruz. ბაგრატ I; umro 20. travnja 900.), iz dinastije Bagrationi bio je knez Tao-Klardžetije i vladar Klardžetije od 889. do svoje smrti. Postoji određena zbrka u vezi s Bagratovom smrću. Prema kroničaru iz 11. stoljeća Sumbatu Davitis-Dzeu, Bagrat je umro 20. travnja, na Uskrsnu nedjelju 129. godine gruzijskog doba (tj. 909. godine nove ere). Međutim, uskrsna nedjelja 909. godine pala je 16. travnja; godina koja bi se podudarala s danim datumom bila bi 900. godina.
Bagrat je bio mlađi sin Sumbata I., osnivača klardžetske linije dinastije Bagration. Nakon Sumbatove smrti 889. godine, naslijedio je oca kao knez Klardžetije, dok se njegov stariji brat (i vjerojatno legitimni Sumbatov nasljednik) David pojavljuje kao vladar nekog manje važnog teritorija sjeverno od Klardžetije - Adžarije i Nigalija. Poput Sumbata, Bagrat je imao epitet "Artanudželi" ("od Artanudžija") i vladao je s titulom "mampali", stolujući u trgovačkom gradu Artanudžiju. Godine 891., uključio se u dinastičku zavadu među Bagrationima i pomogao Adarnazu IV. poraziti Gurgena I. Čini se da je nakon Bagratove smrti Artanudži preuzeo njegov brat David, dok je ostatak njegova teritorija dalje podijeljen između njegova četiri sina koji su se ubrzo počeli svađati među sobom.
Bagrat je imao četiri sina:
Prema navodima Konstantina Porfirogeneta u djelu "O upravljanju carstvom", Bagrat je također imao kćer koja je bila udana Sumbata II.

</doc>
<doc id="703409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703409" title="Adarnaz III. od Taoa">
Adarnaz III. od Taoa

Adarnaz III. od Taoa (gruz. ადარნასე III; umro 896.), iz dinastije Bagrationi, bio je knez Tao-Klardžetije i nasljedni vladar Taoa s titulom "eristavt-eristavi", "vojvoda od vojvoda".
Adarnaz je bio najstariji sin Gurgena I., čija smrt je uslijedila dinastičkim sukobima 891. godine. Adarnazov mandat bio je kratkotrajan. Umro je šest godina nakon stupanja na vlast, a iza sebe je ostavio dva sina i kćer:
Naslijedio ga je Ašot Nezreli.

</doc>
<doc id="703410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703410" title="Adarnaz III. Bagration">
Adarnaz III. Bagration



</doc>
<doc id="703412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703412" title="Ašot I. od Taoa">
Ašot I. od Taoa

Ašot I. od Taoa, također poznat kao Ašot I. Nezreli (gruz. აშოტ I კუხი; umro 918.), iz dinastije Bagrationi, bio je knez Tao-Klardžetije i nasljedni vladar Taoa s titulom "eristavt-eristavi" ("vojvoda od vojvoda"). Nadimak mu je bio "kuhi", što znači "nezreli".
Ašot je bio mlađi sin Gurgena I. Nakon smrti starijeg brata Adarnaza III. 896. godine, vjerojatno je stupio na tronvladao zajedno sa svojim nećakom Davidom koji je u to vrijeme bio još uvijek maloljetan. Kad je David umro 908. godine, Ašot je postao jedini vladar, i samostalno je vladao do smrti 918. godine.
"Gruzijske kronike" Kartlis Chovreba Ašota prikazuju kao pokrovitelja monaštva i kulturnih projekata u Tao-Klardžetiji. Sponzorirao je izgradnju katedrale Tbeti u Šavšetiju (današnja Turska) i postavio za prvog biskupa Stjepana Mtbetvarija, od kojeg je Ašot naručio hagiografski roman "Mučeništvo Mihaela Gobrona". Kip na kojem se navodno vidi Ašot Kuhi, a koji je uklonjen iz Tbetija pred kraj Prvog svjetskog rata, sada je izložen u Umjetničkom muzeju Gruzije u Tbilisiju.
Naslijedio ga je Gurgen II.

</doc>
<doc id="703413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703413" title="Ašot I. Nezreli">
Ašot I. Nezreli



</doc>
<doc id="703414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703414" title="Adarnaz I. od Tao-Klardžetije">
Adarnaz I. od Tao-Klardžetije

Adarnaz I. od Tao-Klardžetije (gruz. ადარნასე) bio je iberijski plemić s kraja 8. stoljeća (Kartli, moderna Gruzija) i osnivač gruzijske dinastije Bagrationi. Utvrdio se u Tao-Klardžetiji kao vazal dinastije Hosroida. Nasljeđivanjem je širio svoje teritorije, i postavio temelje za svojoj dinastiji na čelu Kneževine Iberije.
Srednjovjekovna gruzijska kronika "Povijest kralja Vahtanga Gorgasalija", koja se pripisuje Džuanšeru Džuanšerijaniju, donosi da je knez (mtavari) Adarnaz došao gruzijskom hosroidskom vladaru Arčilu i zatražio zemlju, pristajući zauzvrat biti njegov vazal. Dobio je Šulaveri i Artani (današnja Turska). Prema istom odlomku, Adarnaz je potomak proroka Davida, i nećak - te prema drugom rukopisu - unuk "Adarnaza Slijepog"; čiji je otac bio "u srodstvu s Bagratidima", a Bizant ga postavio za vojvodu u armenskim zemljama. Tlačen arapskim guvernerom Marvanom, "prešao je na dvor "kuropalata" Guarama III. i tamo ostao".
Povjesničar Kiril Tumanov pretpostavlja da je "Adarnaz Slijepi" kod Džuanšera - koji je drugdje neprovjeren - zapravo armenski Ašot III. Slijepi (oko 690. – 762.) Po tome bi Adarnaz bio Ašotov unuk, a ne nećak. Ašotov sin Vasak se oženio kćerkom gruzijskog kneza Guarama i živio je kao bjegunac na njegovom dvoru nakon katastrofalne pobune armenskog plemstva protiv arapske vlasti 772. godine. Vasak nije zabilježen u gruzijskim izvorima, u kojima se podrijetlo gruzijskih Bagratida više naklanja teoriji o porijeklu od kralja Davida. Dakle, Sumbat Davitisdze, biograf gruzijske dinastije iz 11. stoljeća, samo se usputno osvrće na Adarnaza i projecira, pogrešno ili namjerno, dolazak predaka Bagratida nekoliko stoljeća ranije.
Adarnaz je bio oženjen kćerkom princa Nersea od Iberije s kojom je imao dvoje djece. Njegov sin Ašot naslijedio ga je u Tao-Klardžetiji i tako kao prvi Bagratid postao knezom Iberije. Prema "Kronikama Kartlije", Adarnaz je imao i kćer Latavriju. Udala se za Džuanšera, Arčilovog sina, onog istog od kojeg je Adarnaz dobio zemlju i pokroviteljstvo. Džuanšerova majka u početku se protivila braku, zbog neznanja o Davidovom podrijetlu Bagratida. Ovaj dinastički savez omogućio je Adarnazu daljnje širenje svojih posjeda. Arčilovi teritorijalni posjedi bili su podijeljeni između tri nasljednika; od kojih je jedan bio Džuanšer. Kad je Džuanšer umro, oko 806. godine, Adarnaz je naslijedio njegovu trećinu preko svoje kćeri. Tim posjedima i posjedima stečenim za života njegovog zeta, postavio je temelj nasljednom feudu gruzijskih Bagratida u Tao-Klardžetiji i Džavahetiji. Latavrija i njen pokojni otac Adarnaz spominju se u gruzijskom natpisu iz samostana Kabeni blizu Ahalgorija.

</doc>
<doc id="703418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703418" title="Azo od Iberije">
Azo od Iberije

Azo ili Azon (gruz. აზო; აზონი) bio je vladar Kartlije, u klasičnim izvorima poznate kao Iberija, za koju se u srednjovjekovnim gruzijskim kronikama tvrdi da ju je uspostavio Aleksandar Veliki, kralj Makedonije (vladao od 336. do 323. pr. Kr.)
Srednjovjekovna tradicija.
Srednjovjekovne gruzijske kronije različito donose njegovo ime i podrijetlo. Dok ga "Obraćenje Kartlije" naziva Azo(j) i čini ga potomkom već postojeće dinastije u Arian Kartliji, "Život Kartlije" ga poznaje kao Azona i bilježe ga kao stranca makedonskog porijekla. Azo i Azon neupitno predstavljaju istu figuru i oba izvora pripisuju njegov položaj Aleksandrovoj mitskoj ekspediciji u unutrašnjost Gruzije. 
Prema "Obraćenju Kartlije", Azo je bio sin neimenovanog kralja Arian Kartlije, kojeg je Aleksandar, zajedno sa sljedbenicima, doveo u Kartliju i postavio kao prvog kralja ("mep'e", მეფე) u Mcheti nakon osvajanja ovog grada. Također je prenio kultove Gatsija i Gaima u Kartliju. "Život Kartlije" tvrdi da Azon, sin Jardosa (ne spominje se u "Obraćenju Kartlije"), nije bio kralj, pa čak ni Gruzijac. Izvještava se da je osvojio Mchetu sa 100 000 Makedonaca ("Rimljana"). Uz to, Aleksandar je zapovjedio Azonu da štuje sedam nebeskih tijela (Sunce, Mjesec i pet "zvijezda", tj. Planeta) i da služi "nevidljivom Bogu, stvoritelju svemira". U ovoj verziji Azon je prikazan kao tiranin, kojeg je nakon toga svrgnuo i ubio Farnavaz, član lokalnog vladajućeg klana (Farnavazidi), čijeg je oca i ujaka Azon ubio.
Suvremena interpretacija.
Identifikacija Azo / Azona jedna je od najsloženijih i najspornijih enigmi rane gruzijske povijesti. Njegovo vladanje gruzijski učenjak Sergi Gorgadze uobičajeno datira u 330. – 272. godinu pr. Kr., premda ovoj kronologiji nedostaje preciznosti.
Unatoč razlikama, dvije srednjovjekovne tradicije slažu se da je kraljevstvo uspostavljeno u Mcheti u ranom helenističkom razdoblju, a to je potvrđeno u negruzijskim izvorima. Legenda o Aleksandrovom iberskom pohodu također je sačuvana u armenskoj povijesnoj tradiciji, posebno u "Povijesti Armenaca" Mojsija Horenacija (vjerojatno 5. stoljeće). Mojsije govori o "Mitridatu, Darijevom satrapu" (koji se može identificirati s Mitridatom I. Pontskim) kojeg je Aleksandar postavio da vlada nad Gruzinima. Profesor Giorgi Melikišvili povukao je nekoliko paralela između priča o Azonu iz gruzijske kronike i Mitridata iz armenske tradicije.
Nekoliko modernih znanstvenika vjeruje da Azoova priča neizravno sugerira migraciju ranih gruzijskih plemena na sjeverozapad i miješanje anadolskih elemenata s plemenima koja žive u samoj Kartliji. S druge strane, verzija "Života Kartlije", koja anakrono naziva Makedonce "Rimljanima", mogla bi odražavati rimske aktivnosti u Iberiji, vjerojatno one iz Flavijevevskog razdoblja (69. – 96.), koje su iznenađujuće zanemarene u gruzijskim ljetopisima. 
Neki moderni povjesničari također su pokušali izjednačiti Azona (imajte na umu da naziv završava u grčkom sufiksu –ου) s Jazonom iz argonautskog ciklusa. Prema rimskom povjesničaru Tacitu, Iberi su "tvrdili da su solunskog podrijetla, još iz vremena kada se Jazon, nakon što je otišao s Medejom i njihovom djecom, vratio u praznu Ejetovu palaču i narodu Kolhide koji nisu imali kralja."

</doc>
<doc id="703419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703419" title="Azon od Iberije">
Azon od Iberije



</doc>
<doc id="703420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703420" title="Muzej iluzijske umjetnosti Prag">
Muzej iluzijske umjetnosti Prag

Muzej iluzijske umjetnosti Prag (IAM Prague) osnovali su 2018. godine Jakub Bechyně i Jonathan Hoffmann. Prvi je muzej u Češkoj, posvećen iluziji i trik umjetnosti, smješten u neorenesansnoj zgradi u samom centru Praga.
Povijest.
U početku su se muzejske iluzijske umjetničke instalacije nalazile prvenstveno na prvom katu zgrade "Dum u Červene lisky", dok je drugi kat bio posvećen prikazivanju nadolazećih djela lokalnih umjetnika. Prva takva privremena izložba bila je umjetnička izložba Patrika Proška "Na rubu stvarnosti". Danas je cijela izložba posvećena iluzijskoj umjetnosti.
Uz ranobarokno oslikane stropove, u Muzeju se nalazio i i gotički podrum iz 12. stoljeća koji uključuje dio izvornog Starogradskog trga, dodajući jedinstvenu komponentu ukupnom doživljaju. Ovaj gotički podrum koristio se kao galerijski prostor za rotirajuće izložbe. U prošlosti se ondje nalazila izložba slika u suradnji s kineskim konzulatom u Češkoj i Sečuanskom akademijom likovnih umjetnosti, prikazujući percepciju kineskih učenika o Češkoj. U navedenim prostorijama se nalazila prva NFT galerija Crypto Portal. 
Muzej iluzijske umjetnosti se od sredine 2022. godine nalazi u ulici Melantrichova 2 u Pragu.
Trenutna izložba.
U muzeju su izložena brojna djela utemeljena na konceptu optičkih iluzija. Uz trik umjetnost, možete se diviti misteriju stereograma, anamorfnim instalacijama, retrospektivnim iluzijama i brojnim zanimljivim eksponatima. Većina instalacija prikazuje ugledne osobnosti, poput Williama Shakespearea, Tomáša Baťe i Nikole Tesle. Muzej je također usredotočen na obrazovni aspekt svojih instalacija, demonstrirajući značajne češke povijesne događaje i organizirajući vođene ture za djecu i učenike svih dobnih skupina.
Posjetitelji mogu isprobati i svjetlosnu umjetničku tehniku koju je razvio umjetnik Alex Dowis, a predstavio ju je na brojnim međunarodno priznatim natjecanjima za talente, uključujući America's Got Talent.
Instalacije prikazane u IAM Pragu djela su čeških i međunarodno priznatih umjetnika, poput Patrika Hughesa, koji je razvio tehniku obrnute perspektive, Patrika Proška, prepoznatljivog po svojim anamorfnim instalacijama i projektima širom Azije, Davida Strauzza, umjetnika mješovitih medija i mnogi drugi.
Virtualni obilazak.
Osim osobnog posjeta, moguće je posjetiti IAM Prag iz svih krajeva svijeta. Kao odgovor na pandemiju koronavirusa pripremljen je opsežni virtualni obilazak cijele izložbe. Dostupna je na web stranici muzeja, sadrži 3D model zgrade, zajedno s dopunjenom multimedijom i tekstom za obogaćivanje iskustva.

</doc>
<doc id="703422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703422" title="Levan od Kartlije">
Levan od Kartlije

Levan (gruz.: ლევანი), poznat i pod muslimanskim imenom Šah-Koli Kan (perzijski: شاه قلی سلطان, romanizirano; rođen oko 1653. – 30. svibnja 1709.) bio je gruzijski kraljevski princ (batonišvili) i četvrti sin kralja Kartlije, Šahnavaza (Vahtanga V.) Bio je naslovni kralj Kartlije 1709. godine.
Godine 1675. Levan je potvrđen za regenta Kartlije tijekom odsutnosti njegovog vladajućeg brata Đure XI. (Gurgin Kana) na perzijskoj vojnoj službi u Afganistanu. Pozvan u Isfahan 1677. godine, morao je prihvatiti islam i uzeti ime Šah-Kuli Kan. Nakon toga imenovan je naibom Kermana u Iranu. Kao zapovjednik gruzijskih pomoćnih snaga osigurao je istočne provincije Perzijskog Carstva od pobunjenih plemena Baludži od 1698. do 1701. godine. Kratko je 1703. godine ponovno bio regent za svog odsutnog brata u Kartliji. Kao nagradu za vojnu službu, šah Husein je 1703. godine imenova Levana divanbegom (vrhovnim sucem) Perzije, a njegovog sina Kajhosra (Husrav Kana), darugom (tj. županom) Isfahana.
Tijekom svoje vladavine u Kartliji bio je pokrovitelj katoličkim misionarima na Kavkazu. Također je poticao znanstvene aktivnosti u Gruziji i pomogao svom rođaku Sulhan-Sabi Orbelianiju stvoriti gruzijski rječnik koji se još uvijek često koristi u Gruziji. Iako je službeno prešao na islam, Levan je u tajnosti ostao potajno kršćanin katolik i sastavljao molitve svetom Ivanu Krstitelju, svetom Petru, svetom Pavlu i drugim kršćanskim svecima.
Brakovi i djeca.
Levan se ženio dva puta. Oženio se, 1672. godine, Tutom, kćerkom Kajhosroa I. Gurielija, princa od Gurije. Umrla je 11. listopada 1678. godine. Njihova djeca su:
Levan se oženio Tinatinom (oko 1655. – 1708.), kćerkom gruzijskog plemića Giorgija Avališvilija, 1680. godine, nakon Tutine smrti. Prije toga bila je udata za princa Jotama Palavanhosrošvilija (1658. – 1709.), s kojim je imala sina Bežana, čija će se kći Ana-Hanum udati za kralja Teimuraza II. kao njegova druga supruga 1746. Tinatin je rodila Levanu nekoliko djece:
Levan je također imao i nekoliko djece s nepoznatim konkubinama:

</doc>
<doc id="703432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703432" title="Jevgenij Leonov">
Jevgenij Leonov

Јevgenij Pavlovič Leonov (rus. Евгений Павлович Леонов); Moskva, 2. rujna 1926. – Moskva, 29. siječnja 1994.) bio je poznati sovjetski i ruski glumac, koji je igrao mnoge uloge u nekoliko poznatijih sovjetskih filmova, kao što su: "Gentlemeni sreće", "Mimino" i "Goli let". Smatra se „jednim od najpopularnijih ruskih glumaca”, koji je također dao glas za mnoge sovjetske crtane likove, uključujući "medvjedića Winnieja zvanog Pooh".
U mladosti, Leonov je želio postati vojni pilot. Na njega je sigurno utjecao i očev posao u tvornici zrakoplova. Tijekom Drugog svjetskog rata radio je s cijelom obitelji u tvornici oružja. Nakon rata upisao se u školu Moskovskog akademskog umjetničkog kazališta Čehov (MHAT), gdje je studirao kod Mihaila Mihajloviča Janšina i diplomirao 1947. Od 1948. igrao je u Moskovskom dramskom kazalištu Stanislavski. 1955. pridružio se Komunističkoj partiji SSSR-a. 1968. postao je članom Kazališta Majakovskog, a 1972. članom Moskovskog kazališta Lenjinovog komsomola (od 1990. Kazalište Lenkom).
Leonov se smatra vrlo popularnim sovjetskim i ruskim glumcem, koji je svojom igrom impresionirao nekoliko generacija. Također je posudio glas nekoliko likova iz crtića. Vjerojatno najpoznatiji od njih je Milneov lik "medvjedića Winnieja zvanog Pooh" u sovjetskoj crtanoj seriji snimljenoj između 1969. i 1972.
Leonov je poznat i po svojoj ljubavnoj pjesmi, koju je u Danelijinim filmovima predstavio u nekoliko inačica, od kavkaskih motiva do čatlandščine, izmišljenoga jezika u znanstveno-fantastičnom filmu “Kin-dza-dza”.
U svom prvom filmu imao je samo manju zamjensku ulogu i njegov glumački talent nije primijećen. Kasnije ga je Danelija pozvao u gotovo sve svoje filmove, pa je Leonov glumio u njegovim filmovima kao što su: “Gentlemeni sreće” (1971.), “Jesenski maraton” (1979.) i “Kin-dza-dza”. "Njegova kratka, okrugla tjelesna građa, izražajan pogled, široko i otvoreno lice, usporen pokret i pomalo nejasan govor" bili su, prema riječima “Vodiča za sve filmove”, "idealna kombinacija za komične uloge na koje se usredotočio." Također je znao dobro i prirodno glumiti tragične likove. Uloga u Danelijinom “Jesenskom maratonu” donijela mu je nagradu za najboljeg glumca na Venecijanskom filmskom festivalu.
Pokopan je na moskovskom groblju Novodjeviči.

</doc>
<doc id="703433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703433" title="Margaret Lindsay Williams">
Margaret Lindsay Williams

Margaret Lindsay Williams (Cardiff, 18. lipnja 1888. – London, 4. lipnja 1960.) bila je velška slikarica.
Životopis.
Margaret Lindsay Williams je rođena u Cardifu i tamo je dobila njezine početne satove umjetnosti. Royal Academy of Arts prihvatila ju je kao studenticu 1906. godine, a tijekom sljedećih pet godina osvojila je brojne nagrade za svoj rad. Nakon što je završila školovanje, John Singer Sargent savjetovao joj je da posjeti Europu i tako je otišla na turneju kroz Francusku, Italiju i Nizozemsku.
Započela je svoju profesionalnu karijeru radeći razne vrste slika, ali nakon nekog vremena odlučila se usredotočiti na portretiranje. Postala je toliko uspješna da su među njezinim klijentima bili poznati glumci, političari i članovi kraljevskih obitelji. Slika mlade Elizabete II, koju je dovršila 1952. godine, sada se nalazi u gradskoj vijećnici u Manchesteru. Iako je većinu svog odraslog života imala sjedište u Londonu, ostala je povezana s Walesom i tako je nakon smrti 1960. godine odvedena na pokop u velški grad Barry.

</doc>
<doc id="703440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703440" title="Super Mario">
Super Mario



</doc>
<doc id="703443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703443" title="Večernja rukavica">
Večernja rukavica

Ženske večernje rukavice su duge rukavice koje žene nose kao svečana odjeća, obično uz svečanu odjeću kao što je večernja haljina ili vjenčanica. Među njima se najduže večernje rukavice nazivaju "operne rukavice". Ključ je dio "duljine do lakta". rukavice koje pokrivaju značajan dio podlaktice, do samo ispod lakta, legitimno se mogu nazvati "dugim rukavicama" ili "večernjim rukavicama", ali nikada "Opera rukavicama". U ovom slučaju pojam "Opera" vjerojatno ima više veze s duljinom nego s prigodom, kao što se također vidi u "Rukavicama dužine Opere" i "Biseri duljine opere".
Mnoge zapadnjačke svečane haljine potječu od kršćanskih ritualnih kostima, posebno u Katoličkoj crkvi, najvećoj kršćanskoj denominaciji gdje su rituali strogo disciplinirani, a bilo je potrebno smanjiti izloženost kože. Kao odgovor na ovaj trend, u zapadnom svijetu haljine s kratkim rukavima ili bez rukava, poput noćnog koda odijevanja, trebaju se nositi s dugim rukavicama do lakta čak i na službenim događanjima i društvenim krugovima više klase. Stoga ima snažno značenje kao svečana haljina na svetom i strogom mjestu, a kaže se da je to sofisticirana haljina uredne i čiste dame.
Ženske rukavice za službeno i poluformalno nošenje dolaze u tri duljine za žene: duljina zgloba, lakta i opere (preko lakta, obično do bicepsa, ali ponekad i do cijele duljine ruke). Najplemenitije rukavice operne duljine izrađene su po mjeri od bijele jareće kože. Mnoge druge vrste kože, najčešće mekane vrste kravlje kože, koriste se za izradu rukavica operne duljine; lakirana koža i antilop posebno su popularni kao alternative dječjoj koži i često su pristupačniji od jareće kože. Satenski i rastezljivi satenski materijali izuzetno su popularni, a postoje i masovno proizvedene sorte. Neobičniji materijali za rukavice uključuju kože izrađene od lososa, pitona i škriljevca.

</doc>
<doc id="703477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703477" title="Lutvina kahva">
Lutvina kahva

Lutvina kahva, naziv je kavane u Travniku. 
Povijest.
Na samom ulazu u Travnik s istočne strane iz pravca Sarajeva ili Zenice, na samom početku ili kraju travničke čaršije nekada je pokraj hladnog i bučnog potoka Šumeće, bila skromna drvena kućica u kojoj je, kako piše na početku Travničke hronike, bila Lutvina kahva.
Mala kavana na tom mjestu, s druge strane puta koji je prema Sarajevu gradio strogi Omer-paša Latas, imala je 18. lipnja 1887. godine jednog neobičnog, ali vrlo važnog gosta. Naime, na svom putu po Bosni gdje je vršio inspekciju konjičkih jedinica, u ovoj kavani kraće vrijeme zadržao se austrijski nadvojvoda i austrougarski prijestolonasljednik Rudolf, jedinac cara i kralja Franjo Josipa I. i Elizabete Bavarske. U povijesti je zabilježeno da je mali princ zbog svojih naprednih shvatanja često dolazio u sukob s ocem, koji ga je navodno poslao na ovaj službeni put kako bi ga bar na kratko razdvojio od 18-godišnje ljubavnice, glumice Marije Večera, koju je upoznao na konjskim trkama u Prateru i na predstavama u Burgteatru. Malo prije ove značajne posjete, kućica u kojoj je bila kavana bila je renovirana i obojena karakterističnim žutonarančastim vodoravnim prugama tzv. pseudomaurskom stilu, kao i sve važnije zgrade iz toga doba. Taj njezin izgled je sačuvan do danas.
Ugledni gost je prigodom zadržavanja popio kavu i poklonio dukat vlasniku koji je godinama kasnije čuvao u posebnoj vitrini na zidu, džezvu i fildžan iz kojeg je princ popio kavu. Ova vitrina prelazila je iz ruke u ruku vlasnika kavane koja se poslije te posjete i službeno prozvali Rudolfovom kahvom. Izgubila se nekada pred Drugi svjetski rat. 
Za razliku od nekih drugih kavanskih tradicija diljem svijeta, u Lutvinoj kahvi, kupac će uz bosansku kavu, koja će biti servirana u izvornom bosanskom escajgu za kavu, dobiti obaveznu čašu hladne vode iz slavine, rahat-lokum, šećer-kocku, paklo žigica i jednu cigaretu. To čini ovaj objekt posebnim u svijetu. Ono po čemu je postala poznata jeste, što u Lutvinoj kahvi počinje i završava radnja Andrićeve Travničke hronike. 
Upravo na tom mjestu 1807. godine počinje i sedam godina kasnije završava radnja ovog Andrićeva romana, jer su se po njemu, na tom mjestu, na jednoj sofi, skupljali travnički begovi, sjedili, razgovarali i zamišljeni pratili igru sunca i oblaka, očekujući ili ispraćajući Napoleonove konzule.

</doc>
<doc id="703483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703483" title="Vredefort krater">
Vredefort krater



</doc>
<doc id="703484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703484" title="Ugovor o razlici u cijeni">
Ugovor o razlici u cijeni

Ugovor o razlici u cijeni (CFD) je ugovor između dviju strana - prodavatelja i kupca o prijenosu razlike između trenutne vrijednosti imovine u trenutku zaključenja ugovora (otvaranja pozicije) i njezine vrijednosti na kraju ugovora (zatvaranje pozicije).
CFD-ovima se može trgovati s dionicama, obveznicama, terminskim ugovorima, robom, indeksima, valutama i kriptovalutama.
CFD-ovi nisu dopušteni u velikom broju zemalja, poput Sjedinjenih Država. Budući da vlasništvo nad CFD-om nije vlasništvo nad imovinom, u nekim zemljama, poput Velike Britanije, ne morate plaćati porez na kupnju ili prodaju.
Povijest.
CFD-ovi su osnovani u Engleskoj 1950-ih od strane hedge fondova kako bi dobili pristup trgovinskim transakcijama s visokim poluge. U početku, CFD-ovi su bili dostupni samo institucionalnom investitoru. Danas su vrlo popularni alat za trgovanje među malim investitorima širom svijeta.
Osnovni primjer.
Investitor pretpostavlja da će dionice tvrtke N porasti u cijeni. Dionice tvrtke koštaju 100$. Investitor ima 1000$.
Opcija 1 (izravno): on može kupiti 10 dionica (1000 USD / 100 USD)
Opcija 2 (CFD): Poluga brokera 1:10 omogućuje vam da izvršite transakcije 10 puta veći, odnosno za 10.000 USD (1000 * 10), što je jednako 100 dionica.
Ako dionica poraste na 101 USD:
U opciji 1, investitor će ostvariti dobit od 10 USD (10 dionica * 1 USD)
U opciji 2, investitor će ostvariti dobit od 100 USD (100 dionica * 1 USD)
Ako dionice padnu na 99 USD:
U opciji 1, investitor će izgubiti 10 USD (10 dionica * 1 USD)
U opciji 2, investitor će izgubiti 100 USD (100 dionica * 1 USD)
Ako dionice padnu na 90$:
U opciji 1, investitor će izgubiti 100 $ od svojih 1000$ i nastaviti trgovati
I u opciji 2 investitor će izgubiti sve svoje 1000$. Ako cijena dionice padne ispod 90 USD, investitor će brokeru biti dužan.

</doc>
<doc id="703494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703494" title="Kii, poluotok">
Kii, poluotok



</doc>
<doc id="703496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703496" title="Severn">
Severn

Rijeke.
Ujedinjeno Kraljevstvo:
Australija:
Kanada:
Novi Zeland
SAD:
Naselja.
Kanada:
SAD:
Ujedinjeno Kraljevstvo:

</doc>
<doc id="703497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703497" title="Chesapeake">
Chesapeake



</doc>
<doc id="703498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703498" title="Nona">
Nona



</doc>
<doc id="703499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703499" title="Perm-Trijas izumiranje">
Perm-Trijas izumiranje



</doc>
<doc id="703509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703509" title="Kup Krešimira Ćosića 2020./21.">
Kup Krešimira Ćosića 2020./21.

Kup Krešimira Ćosića za 2020./21. je trideseto izdanje ovog natjecanja za hrvatske košarkaške klubove. Natjecanje je osmi put ukupno osvojio "Zadar"
Sustav natjecanja.
Kao posljedica globalne pandemije COVID 19, format natjecanja je promijenjen u odnosu na prošle sezone. U glavnom dijelu natjecanja je sudjelovalo 16 klubova - 12 klubova sudionika "Premijer lige" te četiri kluba preko regionalnih kvalifikacijskih kupova (članovi "Prve lige" i skupina "Druge lige"). &lt;br&gt; 
Za razliku od svih dotadašnjih izdanja kupa, nije igran završni turnir ("Final Four" ili "Final Eight"), negu su igrani susreti četvrtzavršnice i poluzavršnice, dok je završna utakmica igrana u Omišu. 
Sudionici.
U natjecanju je sudjelovalo 16 klubova - 12 sudionika "Premijer lige" te četiri kluba kvalificirana preko regionalnih kupova. 
Rezultati.
Osmina završnice.
Referetni datum odigravanja utakmica je bio 25. studenog 2020. godine 
 
Četvrtzavršnica.
Utakmice su igrane krajem siječnja i početkom veljače 2021. 
Poluzavršnica.
Igrano 10. veljače 2021. 
Završnica.
Igrano 13. veljače 2021. u Omišu. 

</doc>
<doc id="703510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703510" title="Stopalići">
Stopalići

Stopalići (engl. "Smallfoot") je američki računalno animirani glazbeni humoristični film iz 2018. godine u produkciji Warner Animation Group, a u distribuciji Warner Bros. Pictures.
Film govori o skupini jetija koji susreću čovjeka, ali svaka od dvije vrste vjerovala je da je druga samo legenda.
Sinkronizacija.
Ostali glasovi.
Detalji
Distribucija.
Warner Bros. Pictures je objavio "Stopaliće" (Smallfoot) u Sjedinjenim Američkim Državama 28. rujna 2018., a u Hrvatskoj 27. rujna 2018.

</doc>
<doc id="703532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703532" title="Pleasures of the Flesh">
Pleasures of the Flesh

Pleasures of the Flesh drugi je studijski album američkog thrash metal sastava Exodus. Diskografska kuća Combat Records objavila ga je 7. listopada 1987. Prvi je album sastava s pjevačem Steveom Souzom koji je zamijenio izvornog pjevača Paula Baloffa. 

</doc>
<doc id="703533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703533" title="Guaramidi">
Guaramidi

Guaramidi ili Guaramiani (gruz. გუარამიანი) bila je mlađa grana iberijske kraljevske kuće Hosroida. Pojam "Guaramidi" neologizam je koji je u svoja djela uveo povjesničar Kiril Tumanov. Nije općeprihvaćen među povjesničarima, ali se često koristi u literaturi na engleskom jeziku. Guaramidi su vladali Iberijom kao veliki knezovi (erismtavari) u razdobljima 588. – 627., 684. – 748. i 779./780. – 786. godine. 
Povijest.
Ova grana potječe od Levana, sina iberijskog kralja Vahtanga I. i njegove druge supruge Helene, rođakinje bizantskog cara. Levan i njegov brat Mitridat dobili su zapadni dio kraljevstva Iberije, sastavljen od vojvodstava Klardžetije, Odzrhea i zapadne polovice kraljevstva Tsunda, ali su ih članovi starije branše, Hosroida, sveli kasnije samo na područja Klardžetije i Džavahetije. Počevši od Levanova sina Guarama I. (vladao 588. - oko 590.), članovi ove kuće bili su predsjedavajući knezovi Iberije, s kraćim prekidima, u razdoblju od 588. do 786. godine. Bizantski carski dvor trojici vladara dodijelio je dostojanstvo "kuropalata".
Guaramidi su bili u bračnim vezama s vodećim kneževskim kućama Gruzije - Hosroidima, Nersianidima i Bagratidima. U potonjem slučaju, brak kćeri Guarama III. (vladao 779./780. – 786.) s odbjeglim princom Vasakom Bagratunijem, rezultirat će stvaranjem nove dinastije – Bagrationi, koja će kasnije postati posljednja i najdugovječnija vladajuća obitelj Gruzije. Izumiranje linije Guaramida do kraja 8. stoljeća omogućilo je njihovim rođacima Bagratidima da skupe svoju baštinu na bivšim imanjima Guaramida nakon što su i sami došli na vlast.
Gruzijski kroničar iz 10. stoljeća Sumbat Davitis-Dze u svojoj "Povijesti Bagratida" pogrešno je (ili namjerno) identificirao Guaramide u suštini kao Bagratide koji su navodno došli iz Svete Zemlje da bi se naselili u gruzijske zemlje. Ova verzija je omogućila gruzijskim Bagratidima da tvrde da potječu od biblijskog kralja Davida.

</doc>
<doc id="703534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703534" title="Nersianidi">
Nersianidi

Nersianidi (gruz. ნერსიანი, "nersiani") bili su ranosrednjovjekovna gruzijska kneževska obitelj, koja se pojavila za vrijeme vladavine Vahtanga I. Gorgasalija, kralja Iberije. 
U 7. stoljeću poznati su kao vojvode Gornje Kartlije (Šida Kartli), a dvojica od njih, Adarnaz i njegov sin Nerse, dostižu rang predsjedavajućih kneževa Iberije "(erismtavari)" između 748. i 780. godine. Adarnaz je također nosio titulu "kuropalata", koju mu je dodijelio bizantski dvor.
Obitelj je bila povezana s drugom vodećom gruzijskom kneževskom obitelji, Guaramidima, vjenčanjem sina Guarama III. s kćerkom Adarnaza III. Drugog predsjedavajućeg kneza, Nersea, Arapi su lišili vlasti, zamijenivši ga njegovim nećakom (sestrinim sinom) Stjepanom III. (vladao 779./780. – 786.)

</doc>
<doc id="703535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703535" title="Tao (povijesna regija)">
Tao (povijesna regija)

Tao (gruz. ტაო) je povijesni gruzijski okrug i dio povijesne regije Tao-Klardžetije, danas dio istočne Anadolije u Turskoj. Ime mu potječe od drevnih proto-gruzijskih stanovnika ovog područja, poznatih kao Taoči (Taočebi).
Prva državna formacija na teritoriju Taoa bila je unija plemena Diaoha (12. stoljeće pr. Kr.). Pokrajina je opisana u Ksenofontovoj Anabazi u 4. stoljeću pr. Kr., koji prolazi ovom zemljom s deset tisuća Grka.
Nakon podjele Armenije 387. godine između Sasanida i Rima, regija je došla pod kontrolu Perzije, a nakon 591. prešla je caru Mauriciju. Do kraja 8. stoljeća, regija je bila dio nasljedstva armenske obitelji Mamikonian.
Prema Krzysztofu Stopki, u 8. stoljeću Gruzija je zauzela Tajk, čije je stanovništvo većinom bilo armensko. Od 9. stoljeća regija je postala dio Tao-Klardžetije, kojom su vladali gruzijski Bagratidi. Kao rezultat toga, demografija provincije promijenila se u korist Gruzijaca, koji su bili većina potkraj 10. stoljeća, ali bilo je primjetno i armensko stanovništvo.
Od 1878. godine teritorij nekadašnjeg Taoa bio je dio Ruskog Carstva. Do 1919. godine bio je dio neovisne Gruzijske Demokratske Republike. Nakon sovjetizacije Gruzije, ovu regiju, prema Karškom ugovoru, boljševici su predali Turskoj. Gruzijsko stanovništvo ovih mjesta podvrglo se preseljenju u unutarnja područja Turske.

</doc>
<doc id="703536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703536" title="Arkadna video igra">
Arkadna video igra



</doc>
<doc id="703538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703538" title="Zemlja (geografski pojam)">
Zemlja (geografski pojam)

Zemlja je teritorijalno područje pravno definirano kao poseban entitet u političkoj geografiji. U kolokvijalnom jeziku, ovaj pojam često se koristi kao sinonim za državu, premda riječ “zemlja” (kao teritorijalno područje) ima mnogo šire značenje od riječi “država”. Pod pojmom zemlje najčešće se, ali ne i uvijek, podrazumijeva suveren teritorij jedne države, koji se povezuje s tom državom, narodom ili vladom.
U hrvatskom jeziku, riječ “zemlja” ima više značenja: planet Zemlja, zemlja kao država, zemlja kao kopno, zemlja kao tlo itd. U političkoj geografiji, pojam zemlja koristi se za posebno definirana teritorijalna područja, koja (geografski) obuhvaćaju zemljište većega prostranstva, koje čini izvjesnu cjelinu u pogledu reljefa, klime, hidrografije, tla, biljnog pokrivača, kao i elemenata društveno-geografske sredine. Područje može biti i administrativno-teritorijalna jedinica. U takvoj podjeli državne teritorija, područje predstavlja upravnu ili samoupravnu jedinicu koja obuhvaća teritorij znatno veći od općine.
Zemlja je teritorijalno područje s posebnim geografskim, klimatskim, nacionalnim, kulturnim, povijesnim ili političkim granicama, koje je odvajaju od ostatka geografskoga područja. To je dio zemljine površine (površine planete Zemlje) s posebnim karakteristikama u odnosu na bilo koje drugo određeno područje na planeti.
Zemlja nije isto što i sam teritorij. Teritorij je dio površine s definiranim granicama. Teritorijem prvenstveno nazivamo zemljišni prostor u nadležnosti neke države ili druge administrativno-teritorijalne jedinice koja istu ima u svom sastavu. Državni teritorij kao jedno od obilježja države jedan je dio svijeta pod jurisdikcijom neke države.
Zemlja može imati i nacionalni suverenitet ili biti pod suverenitetom druge države kao (kolonija, protektorat, okupirani teritorij i dr). Zbog ove činjenice, u mnogim jezicima, pa i u hrvatskom, riječi zemlja i država imaju slično značenje, pa se često riječ zemlja koristi kao sinonim za državu. Pojam država uglavnom se koristi, kako bi označio politički karakter zemlje. 
Pod pojmom zemlja, osim suverenih država obuhvaćamo i sporne države, nesuverene zemlje, nacionalne teritorije, povijesne (bivše) države i drugo.

</doc>
<doc id="703539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703539" title="Jonathan Palmer">
Jonathan Palmer

Jonathan Charles Palmer (London, Engleska, 7. studenog 1956.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka i otac Jolyona Palmera. Godine 1981. osvojio je naslov prvaka u Britanskoj Formuli 3. U Europskoj Formuli 2 je nastupao 1982. i 1983. za momčad Ralt Racing. U prvoj sezoni osvojio je postolje na Doningtonu, te s deset bodova zauzeo deveto mjesto u konačnom poretku vozača. Sljedeće je 1983., sa šest pobjeda na Hockenheimringu, Doningtonu, Misanu, Pergusi, Zolderu i Mugellu, osvojio naslov prvaka. U Formuli 1 je nastupao od 1983. do 1989. Debitirao je u Williamsu na Velikoj nagradi Europe, kao treći vozač uz Kekea Rosberga i Jacquesa Laffitea, a sljedeće 1984. je odvezao prvu punu sezonu. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Australije 1987. kada je u bolidu Tyrrell-Ford Cosworth osvojio četvrto mjesto. Na utrci 24 sata Le Mansa je upisao šest nastupa od 1983. do 1991. Najbolji rezultat je ostvario 1985. kada je u bolidu Porsche 956 B za momčad Richard Lloyd Racing, zajedno sa suvozačima Jamesom Weaverom i Richardom Lloydom, osvojio drugo mjesto. Godine 1984. pobijedio je na utrci 1000 km Brands Hatcha, zajedno sa suvozačem Janom Lammersom, a 1987. je pobijedio na utrci 200 milja Norisringa sa suvozačem Maurom Baldijem u bolidu Porsche 962.
Nakon završetka trkaće karijere 1993. godine mjenja rano preminulog Jamesa Hunta kao stručnog sukomentatora pored Murraya Walkera na BBC-u sve do 1996. kada gube televizijska prava za prijenos utrka F1.

</doc>
<doc id="703540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703540" title="Bastet">
Bastet



</doc>
<doc id="703543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703543" title="Mario (franšiza)">
Mario (franšiza)

Mario (マリオ, Mario) ime je za medijsku franšizu koju izrađuje i publicira japanska tvrtka Nintendo. U glavnoj ulozi svih serijala videoigara je istoimeni lik Mario (također poznat kao Super Mario) koji se prvi puta pojavio 1981. u arkadnoj igri "Donkey Kong". Dizajner i glavni producent je Shigeru Miyamoto koji je za Nintendo od ranih 1980-ih dizajnirao mnogo popularnih franšiza.
Najznačajniji serijal je "Super Mario" započet igrom "Super Mario Bros.", koja je učinila "Mario" franšizu najprodavanijom i uspostavila lik Super Marija kao jednu od najpoznatijih kulturnih ikona, kao i maskotu Nintenda. Osim platformskih igara, Mario igra ulogu u mnogo drugih žanrova, uključujući "Dr. Mario", "Mario Kart", "Mario Golf" i "Mario Tennis", a i jedan je od likova poprečnom serijalu "Super Smash Bros."
Likovi.
Glavni protagonisti i antagonisti franšize se pojavljuju u mnogo videoigara, a neki od sporednih likova su se proširili u vlastite serijale koje se uglavnom svrstavaju kao dio "Mario" franšize.
Serijali.
"Donkey Kong".
Lik Super Marija, kao i Donkey Konga, se prvi puta pojavljuje u arkadnoj igri "Donkey Kong" iz 1981. Isprve je bio poznat po imenu "Jumpman", "Mr. Video" i u razvoju "Ossan" (jap. za čovjeka srednjih godina), a kasnije je u servisnom priručniku napokon dobio ime Mario po jednom talijansko-američkom posjedniku nekretnina. Pojavio se kao antagonist u nastavku "Donkey Kong Jr.", a tek 12 godina poslije se Mario i Donkey Kong ponovno susreću na Game Boy proširenoj preobradi originalne igre, gdje umjesto u četiri Mario spašava princezu Pauline u 101-om nivou, gdje je dobio puno novih atletskih sposobnosti, no i vrsti prepreka. Ta se igra kasnije preradila u "Mario vs. Donkey Kong" serijal.
"Donkey Kong" je u 1994. odonda razvijena u vlastitu franšizu serijalom "Donkey Kong Country", a osim navedenog "crossovera" Donkey Kong kao lik se pojavljuje kao protagonist svoje franšize, a mjesto antagonista "Super Mario" serijala je uzeo glomazni Bowser.
"Super Mario".
Mario postaje "Super Mario" tek u naveliko poznatom platformeru "Super Mario Bros." U toj je igri postao protagonist jer se nešto manje poznata arkadna igra "Mario Bros." iz 1983. dobro prodavala. "Mario Bros." je u suštini bilo manje platformersko natjecanje između Marija i Luigija. Kako je "Super Mario Bros.", kao i NES konzola na kojoj je bila, postala veliki hit na globalnom tržištu, ovaj je serijal postavio tvrtku Nintendo kao jednog od najvećih kompanija videoigara kroz nadolazeća desetljeća.
Jedina igra na mobilnim platformama pojavljuje se 2016.-e, a to je "Super Mario Run". U toj igri Mario automatski trči, dok igrač kontrolira skakanje.
"Dr. Mario".
Popularnost "Tetrisa" navela je Nintendo na vlastitu inovaciju na ovaj novi žanr puzzle videoigara. Mario se, kao što se vidi po imenu, predstavlja u ulozi doktora koji se rješava virusa razbacanih po igraćem polju svojim pilulama različitih boja. Prva se igra javlja 1990.-e na NES kućnoj i Game Boy dlanovnoj igraćoj konzoli. Dok je igra bila popularna, Nintendov fokus ipak nije bio na tom serijalu, pa je nastavak "Dr. Mario 64" došao tek 11 godina kasnije na Nintendo 64 konzoli. Daljnji nastavci se pojavljuju svakih nekoliko godina, a najnovija igra je "Dr. Mario World" na Androidu i iOS mobilnim platformama, no tek u nekim državama.
"Mario Kart".
"Mario Kart" je jedan od popularnih sporednih serijala. Radi se o trkanju u stilu kartinga, a igrač igra protiv računalnih ili pravih suparnika. U naglasak dolaze različiti predmeti iz franšize koje igrač može bacati na protivnike. Kako je mrežno igranje postalo norma, jedna od ovih prvih mrežnih igara je bila "Mario Kart Wii", a mogla se tako igrati od 2008. do 2014. godine. Od tada je najpopularnija glavna igra u serijalu postala "Mario Kart 8 (Deluxe)" na Wii U i Nintendo Switch konzolama.

</doc>
<doc id="703544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703544" title="TvN">
TvN

tvN (Total Variety Network) je južnokorejski kabelski televizijski kanal u vlasništvu CJ ENM. Njegov program sastoji se od različitih zabavnih sadržaja, fokusiranih na televizijske serije i estrade.

</doc>
<doc id="703547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703547" title="Phoenix (lander)">
Phoenix (lander)



</doc>
<doc id="703548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703548" title="Gama-zraka">
Gama-zraka



</doc>
<doc id="703555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703555" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2020./21.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2020./21.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za sezonu 2020./21. je osvojila "Mursa - Osijek". 

</doc>
<doc id="703559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703559" title="Bosanska kava">
Bosanska kava

Bosanska kava, naziv je za specifični način pripremanja turske kave i posluživanja kave u Bosni i Hercegovini. 
Priprema.
Bosanska kava predstavlja specifičan način pripreme kave u Bosni i Hercegovini. Jedinstven na svijetu i kao takva jedna je od simbola ove države. 
Džezva je posebna posuda u kojoj se "peče" kava. Voda se stavi u džezvu da prokuha. Prije nego što dođe do stupnja ključanja vode, džezva se skida s peći, odvaja se jedna količina vode (1 do 2 fildžana), zasipa se kava (jedna žličica na jedan fildžan, odnosno koliko džezva sadrži fildžana toliko žličica kave). Zatim se džezva vraća na vatru, gdje se zadržava dok ne "kihne" odnosno "baci ključ". Na kraju se voda koja je ranije odvojena u tankom mlazu, vraća u džezvu. Na taj način se dobije kajmak (pjena koja se formira na površini i zadržava ukus i aromu) "ačik" boje. Bosanska kava se i ne smatra bosanskom, ako nema dovoljno kajmaka. Prije sipanja kave iz džezve, u svaki fildžan se stavi određena količina kajmaka, jer se bosanska kava ne pije "gola".
Džezva se kuje od bakra i ima odgovarajući oblik (šire dno koje se naglo sužava). Ovakav oblik služi za filtriranje kavenog taloga (toza) prigodom sipanja, jer oblik takvog dna zadržava toz na dnu džezve.
Tvrtka Vispak je upisana u Guinnessovu knjigu rekorda kao vlasnik najveće džezve na svijetu. Najveća džezva na svijetu je izrađena 2004. godine i predstavljena je na otvaranju obnovljenog Starog mosta u Mostaru. Taj dan se cijeli Mostar, ali i dosta turista iz čitavog svijeta, družio ispod Starog mosta i uživao ispijajući prvu jutarnju kavu. Džezva može proizvesti 630 litara kave ili 8.000 šalica, za što je potrebno 63 kg pržene kave.

</doc>
<doc id="703564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703564" title="Jean-Pierre Jarier">
Jean-Pierre Jarier

Jean-Pierre Jacques Jarier (Charenton-le-Pont, Francuska, 10. srpnja 1946.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka. 
Godine 1970. osvojio je treće mjesto u Francuskoj Formuli 3. U Europskoj Formuli 2 je nastupao od 1971. do 1973. kao regularni vozač, a 1976. i 1978. povremeno kao gostujući vozač koji nije mogao osvajati bodove. U prvoj sezoni je osvojio dva postolja na Albi i Vallelungi, da bi sljedeće 1972. odvezao samo dvije utrke koje nije završio. U sezoni 1973. dolazi do naslova prvaka s pobjedama na Mallory Parku, Hockenheimringu, Nivelles-Baulersu, Rouenu, Mantorp Parku, Karlskogi i Pergusi. 
U Formuli 1 je debitirao na Velikoj nagradi Italije 1971. za momčad Shell Arnold Team, ali utrku nije završio. Nakon što 1972. nije vozio, Formuli 1 se vratio 1973. gdje je vozio za March. Sljedeće 1974. prelazi u momčad Shadow Racing, gdje ostaje do 1976. Na Velikoj nagradi Monaka 1974. dolazi do prvog postolja. Nakon što je 1978. zamijenio poginulog Ronnieja Petersona u Lotusu na posljednje dvije utrke, Jarier je sljedeće 1979. osvojio posljednja dva postolja u Tyrrellu na Velikoj nagradi Južne Afrike i Velikoj nagradi Velike Britanije. Posljednje bodove osvojio je u Oselli na Velikoj nagradi San Marina 1982., utrci na kojoj je zbog sukoba FISA-e i FOCA-e, vozilo samo 12 vozača. 
Na utrci 24 sata Le Mansa je upisao 15 nastupa od 1972. do 1999. Najbolji rezultat je ostvario 1977. kada je u bolidu Mirage GR8-Renault, zajedno sa suvozačem Vernom Schuppanom, osvojio drugo mjesto. 
Godine 1974. pobijedio je na utrci 1000 km Spa-Francorchampsa zajedno s Jackyjem Ickxom u Matri MS670C, te 1000 km Nürburgringa. 6 sati Watkins Glena, 1000 km Le Castelleta i 1000 km Brands Hatcha, gdje mu je suvozač na sve četiri utrke bio Jean-Pierre Beltoise. Pobjeđivao je i na utrkama 500 km Dijona, 500 km Monze, 6 sati Dakra, 24 sata Spa-Francorchampsa, 4 sata Jarame, 1000 km Suzuke i 500 km Valencije. Godine 1998. i 1999. osvojio je naslov prvaka u Francuskom GT prvenstvu.

</doc>
<doc id="703569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703569" title="Bilaj (tvrđava, Gospić)">
Bilaj (tvrđava, Gospić)



</doc>
<doc id="703570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703570" title="Bilaj (tvrđava, Bihać)">
Bilaj (tvrđava, Bihać)



</doc>
<doc id="703571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703571" title="Sviba">
Sviba



</doc>
<doc id="703573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703573" title="Avala (kula, Zadvarje)">
Avala (kula, Zadvarje)



</doc>
<doc id="703574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703574" title="Avala (kula, Vrgorac)">
Avala (kula, Vrgorac)



</doc>
<doc id="703575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703575" title="Grab">
Grab



</doc>
<doc id="703577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703577" title="Sv. Marta">
Sv. Marta



</doc>
<doc id="703578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703578" title="Sveta Marta">
Sveta Marta



</doc>
<doc id="703580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703580" title="Eparhija buenosajreska">
Eparhija buenosajreska

Eparhija buenosajreska i južnocentralnoamerička je eparhija Srpske pravoslavne crkve na teritoriji Južne i Srednje Amerike.
Nadležni arhijerej je episkop Kirilo Bojović, a sjedište eparhije se nalazi u Buenos Airesu.

</doc>
<doc id="703581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703581" title="Pravoslavna crkva u Crnoj Gori">
Pravoslavna crkva u Crnoj Gori

Pravoslavna crkva u Crnoj Gori bivši je neformalni naziv za dio Srpske pravoslavne crkve u Crnoj Gori, od sticanja državne neovisnosti 2006. do 2021. godine.
Sačinjavale su je Mitropolija crnogorsko-primorska i Eparhija budimljansko-nikšićka, kao i dijelovi eparhija Mileševske i Zahumsko-hercegovačke.
Konstituiranje.
Pravoslavna crkva u Crnoj Gori je formirana odlukom Svetog arhijerejskog sabora Srpske pravoslavne crkve (AS br. 95/zap. 208) od 26. svibnja 2006. godine u duhu očuvanja jedinstva Crkve i vjekovnog poretka drevne Pećke patrijaršije, poštujući ugled Mitropolije crnogorske i njenu povijesnu ulogu u životu Crne Gore, koja je ponovo stekla svoju državnost i radi što uspješnijeg ostvarivanja misije Crkve.
Pravoslavnu crkvu u Crnoj Gori sačinjavajale su eparhije Srpske pravoslavne crkve: Mitropolija crnogorsko-primorska i Eparhija budimljansko-nikšićka, kao i dijelovi eparhija Mileševske i Zahumsko-hercegovačke.
Episkopski savjet i ukidanje istoga 2021. godine.
Nakon obnove Eparhije budimljansko-nikšićke (2001.) i ustoličenja novoizabranog budimljansko-nikšićkog episkopa Joanikija Mićovića (2002.), pravoslavni kršćani u Crnoj Gori su po prvi put nakon skoro pola stoljeća dobili i drugog stolujućeg episkopa (pored cetinjskog) na svojoj teritoriji, nakon čega je u rujnu 2003. godine održan i savjet svih episkopa čije eparhije u cjelini ili djelomično pokrivaju područje Crne Gore, a slični sastanci su povremeno održavani i tokom narednih godina.
Nakon proglašenja državne neovisnosti Crne Gore (2006.), stekli su se uvjeti za stvaranje stalnog Episkopskog savjeta, po uzoru na ranije osnovane episkopske savjete u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
Episkopski savjet Pravoslavne crkve u Crnoj Gori sačinjavali su episkopi eparhija Crnogorsko-primorske, Budimljansko-nikšićke, Mileševske i Zahumsko-hercegovačke. Episkopskim savjetom je predsjedavao arhiepiskop cetinjski i mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije Radović. Ovo tijelo se sastajalo po potrebi, radi savjetovanja i donošenja odluka iz nadležnosti Episkopskog savjeta.
Jedna od osnovnih dužnosti Episkopskog savjeta Pravoslavne crkve u Crnoj Gori bila je da u suradnji s državom Crnom Gorom i nadležnim državnim organima pokrene i pomaže izradu i donošenje Zakona o položaju Pravoslavne crkve i različitih vjerskih zajednica u Crnoj Gori, kao i da preduzme sve potrebne mjere u cilju zaštite sveukupne duhovne i materijalne, pokretne i nepokretne imovine Pravoslavne crkve u Crnoj Gori, kao i na donošenju Zakona o restituciji nacionalizovane i oduzete crkvene imovine nakon Drugog svjetskog rata.
O svome radu Episkopski savjet Pravoslavne crkve u Crnoj Gori je bio dužan, shodno utemeljenom kanonskom poretku, da izvještava Sveti arhijerejski sabor Srpske pravoslavne crkve.
Na sjednici održanoj 1. prosinca 2006. godine na Cetinju, Episkopski savjet je razmatrao niz pitanja koja su se odnosila na buduće ustavno reguliranje položaja vjerskih zajednica u Crnoj Gori. Tada je zaključeno da bi u novom ustavu, koji je u to vrijeme bio u pripremi, trebalo zadržati osnovna rješenja iz dotadašnjeg Ustava Crne Gore (1992.). Istoga dana, članovi Episkopskog savjeta sastali su se i s Filipom Vujanovićem, tadašnjim Predsjednikom Crne Gore, koji je isto boravio na Cetinju. Tom prilikom, vođeni su razgovori o nizu pitanja iz oblasti crkveno-državnih odnosa, a predsjedniku Vujanoviću su saopćeni i stavovi Episkopskog savjeta o budućim ustavnim rješenjima.
Na proljetnom (svibanjskom) zasjedanju (2021. godine) Svetog Arhijerejskog Sabora Srpske pravoslavne crkve u Beogradu, ukinuti su svi episkopski savjeti, pa tako i ovaj u Crnoj Gori. Srbijanski povjesničar Aleksandar Raković je naveo podatak da je neformalni naziv Pravoslava crkva u Crnoj Gori, isključen iz uporabe 25. ožujka 2021., jer su ga Milo Đukanović i manji dio sveštenstva Mitropolije crnogorsko-primorske koristili tako da neistinito sugerira da je riječ o samostalnoj crkvi ili crkvi koja je na putu da to postane.

</doc>
<doc id="703584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703584" title="Lazo M. Kostić">
Lazo M. Kostić

Lazo M. Kostić (srpska ćirilica: Лазо М. Костић; Vranovići, 15. ožujka 1897. – Zürich, 17. siječnja 1979.) je bio srpski statističar, pravnik, povjesničar, publicist i profesor na Sveučilištu u Beogradu.
Životopis.
Lazo M. Kostić je rođen u pravoslavnoj svećeničkoj obitelji u Vranovićima, kod Kotora 1897. godine. Zbog toga je prvo studirao teologiju u Beogradu, a kasnije prešao na Pravni fakultet. Doktorirao je u Frankfurtu 1923. godine. Od sredine 1920-ih predavao je na pravnim fakultetima u Subotici i Ljubljani. Izabran je za dekana Ekonomsko-komercijalne visoke škole. Za vrijeme okupacije u Drugom svjetskom ratu bio je komesar prometa u Komesarskoj upravi Milana Aćimovića. Nakon oslobođenja, otpušten je odlukom Suda časti. Ostatak života proveo je u emigraciji, prvo u Njemačkoj, a zatim u Švicarskoj, gdje je i umro 1979. godine.

</doc>
<doc id="703585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703585" title="Tempo of the Damned">
Tempo of the Damned

Tempo of the Damned šesti je studijski album američkog thrash metal sastava Exodus. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 2. veljače 2004. godine. Album je posvećen preminulom prijatelju članova i bivšemu pjevaču Paulu Baloffu.
"Tempo of the Damned" posljednji je album skupine na kojem je gitaru svirao je Rick Hunolt i prvi na kojem je bas-gitaru svirao Jack Gibson. Također je posljednji uradak s pjevačem Steveom "Zetro" Souzom sve do albuma "Blood In, Blood Out", koji je objavljen 2014. godine, i prvi od albuma "Fabulous Disaster" na kojem je bubnjeve svirao Tom Hunting. 

</doc>
<doc id="703586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703586" title="Glazba i umjetna inteligencija">
Glazba i umjetna inteligencija

Poznato je da su istraživanja umjetne inteligencije (Artificial Inteligence - AI) utjecala na medicinsku dijagnostiku, trgovanje dionicama, kontrolu robota i nekoliko drugih područja. Možda je manje popularan doprinos AI u području glazbe. Ipak, umjetna inteligencija i glazba (AIM) već je dugo uobičajena tema nekoliko konferencija i radionica, uključujući Međunarodnu konferenciju o računalnoj glazbi, Konferenciju računalnog društva i Međunarodnu zajedničku konferenciju o umjetnoj inteligenciji. Zapravo, prva međunarodna konferencija o računalnoj glazbi bila je ICMC 1974, Michigan State University, East Lansing, SAD. Trenutna istraživanja uključuju primjenu umjetne inteligencije u glazbenoj kompoziciji, izvedbi, teoriji i digitalnoj obradi zvuka.
Razvijeno je nekoliko glazbenih softverskih programa koji koriste AI za proizvodnju glazbe. Kao i kod njegove primjene u drugim područjima, A.I. u ovom slučaju također simulira mentalne zadatke. Istaknuta značajka je sposobnost algoritma umjetne inteligencije da uči na temelju dobivenih informacija kao što je tehnologija računalne glazbene pratnje, koja je sposobna slušati i slijediti ljudskog izvođača kako bi mogla nastupati sinkronizirano. Umjetna inteligencija također pokreće takozvanu tehnologiju interaktivne kompozicije, pri čemu računalo sklada glazbu kao odgovor na izvedbu živog glazbenika. Postoji još nekoliko A.I. aplikacija za glazbu koje ne pokrivaju samo glazbenu kompoziciju, produkciju i izvedbu, već i način na koji se glazba prodaje i konzumira. Osim programa koji koriste AI za proizvodnju glazbe, razvijeno je nekoliko programa za reprodukciju glazbe koji koriste tehnologiju prepoznavanja glasa i obrade jezika za upravljanje glasom .
Glazbenu primjenu umjetne inteligencije poticao je nedavno čak i Google u svom Google experiments projektu.
Povijest.
Godine 1960. ruski istraživač R. K. Zaripov objavio je prvi svjetski rad o algoritamskom skladanju glazbe pomoću računala"Ural-1".
Godine 1965. izumitelj Ray Kurzweil premijerno je predstavio klavirsko djelo koje je stvorilo računalo koje je bilo sposobno za prepoznavanje uzoraka u različitim skladbama. Računalo je tada moglo analizirati i koristiti te uzorke za stvaranje novih melodija. Računalo je debitiralo u programu Stevea Allena I've Got a Secret i zbunilo je voditelje sve dok filmska zvijezda Henry Morgan nije pogodio Rayevu tajnu.
Godine 1997. je program umjetne inteligencije pod nazivom Eksperiment glazbene inteligencije (EMI) nadmašio ljudskog skladatelja na zadatku sastavljanja glazbenog djela koje oponaša stil J.S.Bacha.
Softverske aplikacije.
Interaktivne skladbe.
Multimedijski scenariji u interaktivnim skladbama predstavljeni su vremenskim objektima, vremenskim odnosima i interaktivnim objektima. Primjeri vremenskih objekata su zvukovi, videozapisi i kontrole svjetla. Vremenski objekti mogu se pokrenuti interaktivnim objektima (koje obično pokreće korisnik), a istovremeno se može izvršiti nekoliko vremenskih objekata. Vremenski objekt može sadržavati druge vremenske objekte: ova hijerarhija omogućuje nam kontrolu početka ili kraja vremenskog objekta kontroliranjem početka ili kraja nadređenog objekta. Hijerarhija je oduvijek prisutna u svim vrstama glazbe. Glazbena djela često su hijerarhijski strukturirana - stavci, motivi, mjere, samo su neki od elemenata.
e
Računalna pratnja.
Projekt računalne glazbe na CMU (Sveučilište Carnegie Mellon)razvija računalnu glazbu i interaktivnu tehnologiju izvedbe kako bi poboljšao ljudsko glazbeno iskustvo i kreativnost. Ovaj interdisciplinarni projekt oslanja se na teoriju glazbe, kognitivnu znanost, umjetnu inteligenciju i strojno učenje, interakciju s računalom, sustave koji rade u stvarnom vremenu, računalnu grafiku i animaciju, multimediju, programske jezike i obradu signala.
ChucK.
Razvijen na Sveučilištu Princeton od strane Ge Wanga i Perryja Cooka, ChucK je jezik temeljen na tekstu, na više platformi koji omogućuje sintezu, kompoziciju, izvedbu i analizu glazbe u stvarnom vremenu. Koriste ga SLOrk (Stanford Laptop Orchestra) i PLOrk (Princeton Laptop Orchestra).
MorpheuS.
MorpheuS je istraživački projekt Dorien Herremans i Elaine Chew na Sveučilištu Queen Mary u Londonu, financiran iz EU projekta Marie Skłodowská-Curie. Sustav koristi pristup optimizaciji temeljen na varijabilnom algoritmu pretraživanja kako bi pretvorio postojeće dijelove predloška u nove dijelove s postavljenom razinom tonske napetosti koja se dinamički mijenja u cijelom komadu. Ovaj pristup optimizacije omogućuje integraciju tehnike otkrivanja uzoraka kako bi se nametnula dugoročna struktura i ponavljajuće teme u generiranoj glazbi. Skladbe koje je skladao MorpheuS izvedene su na koncertima u Stanfordu i Londonu.
AIVA.
Nastao u veljači 2016. godine, u Luksemburgu, AIVA je program koji proizvodi zvučne zapise za bilo koju vrstu medija. Algoritmi koji stoje iza AIVA-e temelje se na arhitekturi dubokog učenja AIVA je također korištena za skladanje rock pjesme pod nazivom On the Edge, kao i pop melodije Love Sick u suradnji s pjevačicom Taryn Southern, za stvaranje albuma "I am AI" iz 2018. godine.

</doc>
<doc id="703593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703593" title="Shovel Headed Kill Machine">
Shovel Headed Kill Machine

Shovel Headed Kill Machine sedmi je studijski album američkog thrash metal sastava Exodus. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 4. listopada 2005. godine. Jedini je album sastava s bubnjarom Paulom Bostaphom i prvi s pjevačem Robom Dukesom.

</doc>
<doc id="703598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703598" title="The Atrocity Exhibition... Exhibit A">
The Atrocity Exhibition... Exhibit A

The Atrocity Exhibition... Exhibit A osmi je studijski album thrash metal sastava Exodus. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 23. listopada 2007. u Sjevernoj Americi i 8. studenoga 2007. u Europi. Drugi je album skupine na kojem se nalaze pjevač Rob Dukes i gitarist Lee Altus, ali i drugi album na kojem se vratio izvorni Exodusov bubnjar Tom Hunting; Hunting je prethodno posljednji put svirao s grupom na njezinu albumu "Tempo of the Damned" iz 2004.
Pozadina.
U ožujku 2007. bubnjar Tom Hunting vratio se u skupinu nakon što je riješio privatne probleme zbog kojih ju je na neko vrijeme napustio. Na prethodnom ga je albumu "Shovel Headed Kill Machine" zamijenio Paul Bostaph. Gitarist Gary Holt skladao je sve pjesme i napisao sve tekstove za njih; iznimka je pjesma "Children of a Worthless God", čiju je glazbu uglavnom skladao Lee Altus, a tekst je napisao pjevač Rob Dukes.
Snimanje albuma počelo je 10. lipnja 2007. u studiju Sharkbite Studios u Oaklandu. Tijekom rada na albumu snimljeno je devet pjesama koje su se na kraju pojavile na albumu, ali je skupina odlučila snimiti još njih četiri za idući studijski album; članovi sastava u početku su taj album namjeravali snimiti i objaviti 2008., no na kraju je snimanje počelo u prosincu 2009. 
Andy Sneap producent je albuma i miksao ga je u Backstage Studiosu u Derbyju.
U rujnu 2007. snimljen je spot za pjesmu "Riot Act", koji je režirao Jon Schnepp. Od 15. do 19. listopada 2007. cijeli se album mogao preslušati na službenoj stranici sastava na MySpaceu.
Tekstovi.
Tekstovi na albumu kritiziraju organiziranu religiju, koju je Holt u intervjuu nazvao "otrovom". "Riot Act" govori o revoluciji i anarhiji, "Funeral Hymn" o smaku svijeta, a "Children of a Worthless God" posvećena je kritici islamskog fundamentalizma. "As it Was, As it Soon Shall Be" govori o Ratu u Iraku. Naslovna pjesma i "Iconoclasm" govore o kršćanstvu kao o načinu kontrole nad ljudima.
Naslov.
Album nosi isto ime kao i peti album koji je losanđeleski thrash metal sastav Dark Angel namjeravao objaviti 1992. Gitarist Gary Holt izjavio je da se u naslovu nalazi "Exhibit A" jer je skupina namjeravala brzo objaviti album čiji će dio naslova biti "Exhibit B" premda nije objavljen do 2010.
Recenzije i komercijalni uspjeh.
Njemački časopis "Rock Hard" izabrao je "The Atrocity Exhibition... Exhibit A" za "album mjeseca"; urednik Frank Albrecht dodijelio mu je devet od devet bodova i pohvalio ga je kao "album koji thrash metalu ulijeva novu energiju". Dodao je da ga "svi bolesno zaljubljeni u thrash i ostali slušatelji koji vole tešku, brzu glazbu sa stilom trebaju kupiti". Eduardo Rivadavia s mrežnog mjesta AllMusic dodijelio mu je tri i pol zvjezdice od njih pet i izjavio da je ""The Atrocity Exhibition" jedan od Exodusovih najprodornijih i najzanimljivijih albuma".
Album se pojavio na 74. mjestu njemačke glazbene ljestvice. U prvom je tjednu objave u Sjedinjenim Državama prodano 3600, a do studenoga 2008. 22 000 primjeraka.

</doc>
<doc id="703602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703602" title="Seth Siro Anton">
Seth Siro Anton



</doc>
<doc id="703608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703608" title="Prva hrvatska muška košarkaška liga 2020./21.">
Prva hrvatska muška košarkaška liga 2020./21.

Prva hrvatska muška košarkaška liga (Prva muška liga) svoje četvrto izdanje imala u sezoni 2020./21., te je predstavljala ligu drugog stupnja hrvatskog košarkaškog prvenstva za muškarce. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak lige nakon doigravanja, ujedno i najbolja momčad ligaškog dijela je "Cedevita Junior" iz Zagreba. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, više utakmica je bilo odgađano i igrano u drugom terminu. 
Sustav natjecanja.
U ligi sudjeluje 12 klubova koji igraju dvostrukim liga-sustavom (22 kola), a potom četiri najbolja kluba igraju doigravanje (na dvije pobjede). 
Kvalifikacije za Premijer ligu.
Igrano 12. i 15. svibnja 2021. godine. Igrali 11.-plasirani klub "Premijer lige" i doprvak "Prve lige", na ukupnu koš-razliku. 
"Furnir" iz Zagreba ostvario ostanak u "Premijer ligi". 

</doc>
<doc id="703612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703612" title="Saturnovi vanjski sateliti">
Saturnovi vanjski sateliti

Saturnovi vanjski sateliti su skupina satelita oko Saturna koja čini većinu Saturnovih satelita. Uglavnom imaju retrogradne putanje (orbitiraju oko Saturna u suprotnom smjeru od njegove rotacije) i nisu porijeklom sa Saturna, nego su zarobljeni jer su ili prišli preblizu Saturnu ili iz nekog drugog razloga.
Saturn ima ukupno 82 satelita. Od toga ih 60 pripada vanjskim satelitima.
Saturnovi vanjski sateliti se dijele u nekoliko grupa.
Nordijska grupa je najveća grupa Saturnovih vanjskih satelita i Saturnovih satelita uopće. 48 od 82 satelita pripadaju ovoj grupi. Najveći satelit je Feba, s 200 km u promjeru. Feba je ujedno i izvor Febinog prstena koji je odgovoran za tamni dio površine na Japetu, kao i potamnjenje Hiperiona. Oba su Saturnovi unutarnji sateliti.
Osim Nordijske grupe, tu su još dvije grupe: Inuitska grupa i Galska grupa. Satelit S/2004 S 24 je jedini vanjski satelit koji orbitira progradno oko Saturna, i neovisan je od svih triju grupa.

</doc>
<doc id="703613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703613" title="Tom Hunting">
Tom Hunting

Tom Hunting (10. travnja 1965.) američki je thrash metal bubnjar. Najpoznatiji je kao bubnjar američkog thrash metal sastava Exodus.
Hunting je jedini preostali izvorni član sastava, no napustio ga je tri puta: 1989., 1998. i 2005. godine.

</doc>
<doc id="703614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703614" title="Legendreov simbol">
Legendreov simbol

Legendreov simbol je matematička oznaka koja se koristi u teoriji brojeva pri proučavanju kvadratnih ostataka. 
Simbol je uveo znameniti francuski matematičar Adrien-Marie Legendre davne 1798., kada je pokušao dokazati Gaussov kvadratni zakon reciprociteta. Zanimljivo je da se "Jacobijev simbol", odnosno poopćenje Legendreovog simbola na bilo koji neparni broj, javlja nešto kasnije.
Legendreov simbol zapisujemo kao formula_1. Vrijednosti koje poprima su formula_2, ovisno o cijelom broju formula_3 i neparnom prostom broju formula_4 te o tome je li 
formula_3 kvadratni ostatak moudulo "p" ili nije.
Preciznije,
U svojim je radovima Legendre definirao simbol na ovaj način:formula_7 No, prema Eulerovom kriteriju ove dvije definicije su posve ekvivalentne.
Osnovna svojstva.
Na ovo se nadovezuje i čitav niz svojstava vezanih i uz gore spomenutu kvadratnu recipročnost.

</doc>
<doc id="703615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703615" title="Greg Christian">
Greg Christian

Greg Christian (, 29. travnja 1966.) je američki heavy metal basist najpoznatiji kao basist američkog thrash metal sastava Testament. 
Christian bio je jedan od izvornih članovi sastava. Svirao je s Testament sve do 1996. godine. Godine 2004. se vratio u sastav no u siječnju 2014. ga ponovno napušta. Danas svira u sastavima Trauma, Hand of Fire i Trinity Fallen.

</doc>
<doc id="703616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703616" title="Čečenska Republika">
Čečenska Republika



</doc>
<doc id="703617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703617" title="Čuvaška Republika">
Čuvaška Republika



</doc>
<doc id="703618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703618" title="ČR">
ČR



</doc>
<doc id="703619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703619" title="OK Kaštel Lukšić">
OK Kaštel Lukšić

Odbojkaški klub "Kaštel Lukšić" (OK "Kaštel Lukšić"; OK KL; "Kaštel Lukšić") je ženski odbojkaški klub iz Kaštel Lukšića, Grad Kaštela, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Kaštel Lukšić" se natječe u ""1. B HOL - skupina Jug", ligi trećeg stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
O klubu.
OK "Kaštel Lukšić" je osnovan 2014. godine. Prvo je djelovao s mlađim igračicama, te je naknadno formirana seniorska ekipa. Od sezone 2019./20. igraju u "1. B HOL - Jug". 

</doc>
<doc id="703621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703621" title="Daemon (album)">
Daemon (album)

Daemon je šesti studijski album norveškog "black metal"-sastava Mayhem. Prvi je uradak skupine koji je objavio veći izdavač; diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 25. listopada 2019. na digitalnim platformama. Objava fizičkih primjeraka odgođena je do 8. studenoga 2019. zbog problema tijekom izrade.
O albumu.
Skupina je počela snimati "Daemon" ubrzo nakon završetka turneje De Mysteriis Dom Sathanas Alive u počast istoimenom debitantskom studijskom albumu skupine, tijekom koje su članovi sastava uživo izvodili sve pjesme s tog uratka; određeni su recenzenti izjavili da je ta turneja utjecala na sam album.
Recenzije.
Dobio je uglavnom pozitivne kritike. Loudersound mu je dodijelio 4,5 boda od njih pet i usporedio ga s debitantskim albumom "De Mysteriis Dom Sathanas". Metal Storm dodijelio mu je 7,8 bodova od njih 10 i nazvao ga povratkom u staru formu, odnosno "napuštanjem eksperimentalnog i disonantnog zvuka" prijašnjih uradaka. Consequence of Sound dao mu je ocjenu A- (-5) i nazvao ga "povratkom u formu". Mrežno mjesto Blabbermouth.net dodijelilo mu je devet od deset bodova, a recenzent je izjavio: "Moglo bi se reći da su s "Daemonom" osnivači drugog vala black metala objavili jedan od najboljih albuma tog žanra ovog tisućljeća tako što su na album uvrstili srž ranih dana skupine i istovremeno istraživali dubine odličnog suvremenog mračnog metala." Sputnikmusic je bio manje naklonjen albumu; dodijelio mu je 3 boda od njih pet i izjavio: ""Daemon" je solidna doza black metala i ništa više od toga."

</doc>
<doc id="703631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703631" title="Esoteric Warfare">
Esoteric Warfare

Esoteric Warfare peti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Mayhem. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 6. lipnja 2014. u Europi i četiri dana poslije u Sjevernoj Americi. Prvi je album skupine s gitaristom Telochom, koji je zamijenio prethodnog gitarista Blasphemera poslije njegova izlaska iz grupe 2008.
Pozadina.
Album je prvi put najavljen 2012. u intervjuu mrežnog mjesta Blabbermouth.net s basistom Necrobutcherom 2012. Bubnjar Hellhammer na službenoj je stranici skupine na Facebooku 2. kolovoza 2013. izjavio da snima bubnjeve za album. Grupa je u studenom 2013. izjavila da miksa album i da bi trebao biti objavljen početkom 2014. Dana 18. veljače 2014. objavljeno je da će 25. travnja 2014. biti objavljen singl "Psywar" na sedmoinčnoj ploči. Season of Mist, diskografska kuća s kojom je tad sastav imao sklopljen ugovor, objavila je 19. veljače 2014. da će ime albuma biti "Esoteric Warfare" i da će biti objavljen 6. lipnja 2014. Blabbermouth.net otkrio je službeni popis pjesama i ostale detalje o albumu 19. ožujka 2014.
Rad na pjesmama i snimanje.
Pjesme na albumu snimljene su i miksane 2013. Bubnjevi su snimljeni u studiju Mølla Studio, a ostali instrumenti i vokali u studiju SleikBallaMi u Oslu. Nakon što su snimanje priveli kraju, članovi skupine vratili su se u Mølla Studio, gdje je album miksao Knut Møllarn iz skupine Arcturus. Uradak je masterirao Maor Applebaum u Sjedinjenim Državama. Pjesme je skladao gitarist Teloch, a stihove za njih napisao je pjevač Attila Csihar s Christianom "Cernom" Fleckom. Teloch je izjavio: "[...] ovaj mi je album predstavljao problem jer sam želio napisati pjesme koje bi bilo prikladno objaviti nakon [albuma] 'Ordo Ad Chao'. Prvo sam napisao pjesme za skoro cijeli album, ali bio je to prevelik raskorak i odlazak korijenima, a nisam mogao niti nadmašiti 'Ordo' – ostatku ekipe više ne bih mogao pisati pjesme." Skupina je snimila nekoliko tih pjesama, ali su na kraju odbačene jer Teloch nije bio zadovoljan njima, pa su članovi počeli ponovno raditi na pjesmama.
Pjevač Attila Csihar izjavio je da je grupa željela snimiti album koji "zvuči kao Mayhem". Dodao je: "Nakon albuma "Ordo", koji je bio pomalo progresivan – možda čak i mrvicu previše – i koji je zvučao kao fuzijski album na kojem se rifovi nisu ponavljali, a ritam je uvijek bio u raskoraku [s glazbom], različit ili jednostavno neobičan, nismo više željeli ići tim putem i odlučili smo se vratiti. Svaki Mayhemov album ima nešto jedinstveno u sebi, ali željeli smo se vratiti tradicionalnijem ekstremnom metalu. Naravno, i dalje postoje svi ti elementi koji su Mayhem učinili skupinom koja jest, ali i dalje smo se željeli vratiti nečemu što je glazbeno izravnije, malčice brutalnije i više nalik ekstremnom metalu."
Kao što je bio slučaj i s prethodnim albumom, tekstovi pjesama manje govore o klasičnim sotonističkim temama koje su prožimale prijašnje uratke skupine i posvećeni su okultnom i teorijama zavjere kao što su psihičke moći, upravljanje umom i izvanzemaljcima koji utječu na ljudsku evoluciju (primjerice, pjesma "Corpse of Care" odnosi se na Bohemian Grove i ceremoniju "Cremation of Care" koja se ondje izvodi.)
Citat "Now I am become Death, the destroyer of worlds." ("Ja sam postao Smrt, uništavač svjetova.") Roberta Oppenheimera pojavio se u interludiju pjesme "Trinity", koja je nazvana po kodnom imenu za prvu detonaciju nuklearnog oružja.
Recenzije.
"Esoteric Warfare" dobio je pozitivne kritike. Na mrežnom mjestu Metacritic, koje prikuplja ocjene recenzenata iz glavne struje i na temelju njih albumu daje prosječnu ocjenu od 0 do 100, ocjena uratka na temelju četiri recenzije iznosi 69, što znači "uglavnom pozitivne kritike". Pitchfork je napisao: "Nakon trideset godina "Esoteric Warfare" jest Mayhemov album o kojem se isplati više govoriti zbog glazbe nego povezanih prethodnih neugodnih iskustava." Sputnikmusicov recenzent Voivod komentirao je: "Iako je derivativan, "Esoteric Warfare" zaslužuje pohvale jer i dalje na životu održava stil kojim se bavi tek šačica skupina, od kojih neke, nažalost, više ne postoje." Međutim, Alex Franquelli iz PopMattersa nije bio posve zadovoljan albumom; komentirao je: "Mayhem očito želi da njegov metal bude revolucionaran, ali to pokušava uzalud zbog manjka hrabrosti, što je zapečatilo sudbinu ostalim black metalcima drugog vala."

</doc>
<doc id="703633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703633" title="Goli ručak (1991.)">
Goli ručak (1991.)



</doc>
<doc id="703635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703635" title="Marko Jelić">
Marko Jelić

Prof. dr. sc. Marko Jelić (Knin, 15. ožujka 1976.), hrvatski političar, znanstvenik i sveučilišni profesor na Veleučilištu Marko Marulić u Kninu. Aktualni je župan Šibensko-kninske županije. Od lipnja 2017. do lipnja 2021. bio je kninski gradonačelnik.
Životopis.
Marko Jelić rodio se 15. ožujka 1976. u Kninu, gdje završava osnovnu i pohađa prva dva razreda srednje škole. Srednju školu završava u Zadru, nakon čega na zagrebačkom PMF-u diplomira molekularnu biologiju. Godine 2000. otišao je na doktorat u Njemačku, prvo na Sveučilište Christian Albrecht u Kiel, nakon čega se 2002. prebacio u München na jedno od najboljih sveučilišta u svijetu, Ludwig Maximillian, gdje je i obranio doktorat.
U Hrvatsku se vratio krajem listopada 2003. Godine 2004. postaje višim stručnim suradnikom za nove tehnologije pri Centru za poduzetništvo Grada Knina d.o.o.
Godine 2005. imenovan je privremenim, a u listopadu 2007. i stalnim dekanom Veleučilišta Marko Marulić u Kninu. Tu je funkciju obnašao četiri godine usporedno s onom predsjednika Vijeća veleučilišta i visokih škola Republike Hrvatske.
Godine 2011. postao je pročelnik odjela Inovacijsko središte te prodekan za razvoj, znanstvenu i stručnu suradnju pri Veleučilištu Marko Marulić u Kninu, a godinu poslije i direktor Matice d.o.o. u Kninu.
Od 2015. do 2016. godine bio je vršitelj dužnosti dekana Visoke škole za menadžment i dizajn "ASPIRA" u Splitu. Od 2005. redoviti je profesor biologije, biokemije, biljne fiziologije, zaštite okoliša i lovstva na Veleučilištu Marko Marulić u Kninu.
Politička karijera.
Na lokalnim je izborima 2017. Jelić kao nestranački kandidat pobjedom nad protukandidatkinjom Josipom Rimac (HDZ) izabran gradonačelnikom grada Knina, osvojivši 59,18 % glasova.
Dana 20. ožujka 2021. službeno je objavio kandidaturu za župana Šibensko-kninske županije na lokalnim izborima u svibnju. Kao njegova zamjenica predstavljena je Iris Ukić Kotarac s Nezavisne liste Stipe Petrina. U prvom krugu izbora održanom 16. svibnja, Jelić odnosi pobjedu od 187 glasova prednosti nad županom Goranom Paukom (HDZ) i plasira se u drugi krug, dok kandidacijska lista grupe birača okupljene oko Jelića osvaja šest mandata u županijskoj skupštini. U drugom krugu koji je održan 30. svibnja, Jelić biva izabran šibensko-kninskim županom, osvojivši 25.458 glasova u odnosu na Paukovih 16.366, čime postaje prvi nezavisni šibensko-kninski župan te prvi šibensko-kninski župan koji nije izabran iz redova HDZ-a.
Službeno je preuzeo dužnost šibensko-kninskog župana 4. lipnja 2021. godine.

</doc>
<doc id="703639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703639" title="Ordo Ad Chao">
Ordo Ad Chao

Ordo Ad Chao četvrti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Mayhem. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 16. travnja 2007.
Godine 2008. osvojio je norvešku nagradu Spellemannprisen za najbolji metal album.
O albumu.
Nakon odlaska prethodnog pjevača Maniaca (Svena Erika Kristiansena) u skupinu je ušao pjevač Attila Csihar, koji je prethodno snimio vokalne dionice na albumu "De Mysteriis Dom Sathanas" iz 1994. Posljednji je Mayhemov album s gitaristom Blasphemerom (Runeom Eriksenom), koji je na uratku svirao i bas-gitaru.
Za pjesmu "Anti" snimljen je glazbeni spot.
Glazbeni stil i tekstovi.
Pjesme na "Ordo Ad Chao" brze su i pripadaju ekstremnijem obliku metala, ali u njima je prisutna i visoka razina raznolikosti u tempu. Recenzent Florian s mrežnog mjesta metal.de izjavio je: "[To je] bućkuriš neodredivih rifova, neprobojne tame i subliminalnog nasilja. Nema prepoznatljivosti, nema dosljednog tempa, nema milosti, moždani valovi svode se na ponavljajuće obrasce. Tu su samo prljavština, šmrklji i krv, ono najgore što dvadeset i pet godina black metala vuče za sobom."
"Ordo Ad Chao" razlikuje se od prijašnjih uradaka po tome što je produkcija namjerno niske kvalitete.
Csihar je također napisao tekstove za sve pjesme na albumu (osim za pjesmu "Anti", čiji je tekst napisao s Blasphemerom), što je dovelo do tematskog zaokreta; prijašnji su tekstovi pjesama skupine bili posvećeni morbidnim i sotonističkim temama, dok su na "Ordo Ad Chao" posvećeni psihičkim silama, Anunnakijima i stvaranju ljudske vrste kao radne snage za izvanzemaljce.
Recenzije i komercijalni uspjeh.
"Ordo Ad Chao" uglavnom je dobio pozitivne kritike. Florian s mrežnog mjesta metal.de dodijelio mu je sedam od deset bodova i izjavio: "Ovaj je album umjetničko djelo; umjetničko koliko bi umjetnički bilo vidjeti kravu kojoj viri utroba, ali je i dalje prvo pravo umjetničko djelo koje je Mayhem snimio. Možete ga prihvatiti takvog kakav jest ili ga ostaviti po strani; kako god bilo, nakon objave "Ordo Ad Chao" ova skupina više nije što je bila prije. Euronymous bi sigurno bio ponosan na te luđake i put kojim se kreću makar bio jedini koji tako misli." Redakcija mrežnog mjesta metal1.info dodijelila mu je devet od deset bodova i komentirala je: "Black metal ponovno je dobio svojeg gospodara 2007., i to je opet bio Mayhem. Black metal scena sad ima album prema kojem se treba mjeriti. [...] Mayhem posve mijenja black metal [albumom] "Ordo Ad Chao", potpuno crnim komadom glazbe." Pojavio se na 12. mjestu norveške ljestvice albuma, a 2008. je osvojio nagradu Spellemannprisen za najbolji metal album.

</doc>
<doc id="703642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703642" title="Gurgen II. od Taoa">
Gurgen II. od Taoa

Gurgen II. Veliki (gruz. გურგენ II დიდი; umro 14. veljače 941.), iz dinastije Bagrationi, bio je gruzijski Tao-Klardžetije i nasljedni vladar Taoa s naslovom "eristavt-eristavi", "vojvoda od vojvoda ". Također je nosio bizantski naslov "magistros".
Sin Adarnaza III., Gurgen je vladao nakon smrti strica Ašota Kukija 918. godine. U gruzijskim srednjevjekovnim izvorima dodijeljuje mu se epitet "Veliki". Bio je pokrovitelj lokalnih samostanskih zajednica, predsjedao je izgradnjom nove katedrale u Handzti.
Gurgen je bio energičan i moćan vladar. Vladao je Taom, dijelovima Klardžetije i Džavahetije, te Adžarijom i Nigalijem. Širenje njegovih teritorija išlo je na štetu njegovih rođaka i susjeda. Tako je negdje između 923. i 941. godine, oduzeo Klardžetiju puncu Ašotu Hitrom, sina Bagrata I., dajući mu u zamjenu druge dvije domene - zapadni dio Džavahetije i Adžariju. Osim toga, napao je i Samšvilde, u to vrijeme pod nadzorom Armenaca.
Gurgen je bio oženjen kćeri Ašota Hitrog. Imali su jedinu kćer koja se udala za abhazijskog kneza Bagrata, sina kralja Konstantina III. Gurgenovom smrću 941. godine, linija Bagratida iz Taoa je izumrla i njegova je država bila podijeljena među ostalim grana dinastije.

</doc>
<doc id="703643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703643" title="Sumbat I. od Iberije">
Sumbat I. od Iberije

Sumbat I. (gruz. სუმბატ I; umro 958.), iz dinastije Bagrationi, bio je gruzijski knez Tao-Klardžetije, nasljedni vladar Donjeg Taoa i naslovni kralj Iberije od 937. godine do svoje smrti.
Sumbat je bio najmlađi sin Adarnaza IV. i mlađi brat Davida II. nakon čije je smrti ga je naslijedio kao "kralj Iberaca" 937. godine. Smrću Ašota II. 954. godine, naslijedio je bizantski dostojanstvo "kuropalata". Sumbat se spominje u crkvenim natpisima iz Išhanija i Doliskane u današnjoj turskoj provinciji Artvin.
Naslijedio ga je Bagrat II.

</doc>
<doc id="703644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703644" title="Ministarstvo pravde Republike Srpske">
Ministarstvo pravde Republike Srpske

Ministarstvo pravde Republike Srpske jedno je od 16 ministarstava u Vladi Republike Srpske, odgovorno za pravosuđe u tom entitetu. Službeno sjedište ministarstva nalazi se u Administrativnom centru Vlade RS, na Trgu Republike Srpske u Banja Luci.
Povijest.
Nakon neovisnosti Bosne i Hercegovine od Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije (SFRJ) 1992. godine, Ministarstvo pravde i uprave Republike Bosne i Hercegovine počelo je djelovati na razini novoformirane Republike Bosne i Hercegovine, a Ranko Nikolić je imenovan ministrom.
Nakon završetka rata u Bosni i Hercegovini i potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma 1995. godine za nadležnost entiteta u pravosudnom sustavu počelo je djelovati Ministarstvo pravde Federacije Bosne i Hercegovine (i kantonalna ministarstva pravde) i Ministarstvo pravde Republike Srbije, dok je na nacionalnoj razini nadležno Ministarstvo pravde .
Kompetencije.
Glavna osoba u Ministarstvu pravde RS-a je ministar na nivou Republike Srpske ili ministar pravde, koji ima pravo na jednog tajnika i četiri pomoćnika.
Ministarstvo pravde Srpske obavlja administrativne, stručne i druge poslove u vezi s izvršavanjem entitetskih nadležnosti u sljedećim područjima:
Organizacija.
Ministarstvo pravosuđa sastoji se od pet organizacijskih jedinica:
Popis ministara.
 

</doc>
<doc id="703645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703645" title="Bring Me the Horizon">
Bring Me the Horizon

Bring Me the Horizon (često skraćeno kao BMTH) je engleski rock sastav, osnovan u Sheffieldu 2004. godine. Sastav čine vokalist Oliver Sykes, gitarist Lee Malia, basist Matt Kean, bubnjar Matt Nicholls i klavijaturist Jordan Fish. Potpisani su za diskografsku kuću RCA Records za internacionalna izdanja, i za Columbia Records za izdanja u SAD-u.
Sastav je 2006. godine objavio debitantski studijski album "Count Your Blessings". Nakon objave, album je šokirao slušatelje te naišao na veoma loše kritike. Ipak, sastav se makao od svog kontroverznog zvuka na idućem albumu "Suicide Season" (2008.), koji se smatra kreativnim, kritičkim i komercijalnim uspjehom sastava. Bring Me the Horizon objavili su treći album, "There Is a Hell Believe Me I've Seen It. There Is a Heaven Let's Keep It a Secret." 2010. godine, koji ih je upoznao široj publici, pošto su u svoj zvuk dodali elemente klasične, elektroničke i pop glazbe. Prvi album pod većom diskografskom kućom bio je "Sempiternal" (2013.) koji je dobio zlatni certifikat u Australiji (35,000) i srebrni certifikat u UK-u (60,000). Peti studijski album "That's the Spirit" (2015.) dostigao je drugo mjesto na ljestvici britanskoj glazbenoj ljestvici i na američkoj "Billboard" 200. Njihov šesti studijski album "Amo" (2019.) postao im je prvi album koji je dostigao prvi mjesto na britanskim glazbenim ljestvicama. Osim šest studijskih albuma, objavili su dva EP-a i dva albuma uživo. Osvojili su čak četiri Kerrang! nagrade, što uključuje one za najbolji engleski sastav i najbolji sastav uživo, te su bili nominirani za dvije Grammy nagrade.
Stil njihova ranog rada, što uključuje debitantski album "Count Your Blessings", primarno je opisan kao deathcore, no kasnije su se proširili i na metalcore. Nadalje, "That's the Spirit" označio je gotovo potpuno odbacivanje tih žanrova te adaptiranje nešto manje agresivnom rock zvuku. "Amo" je to adaptiranje proširio na žanrove kao što su elektronika, pop i hip hop.
Članovi sastava.
Trenutačni članovi
Trenutačni članovi uživo
Bivši članovi
Bivši članovi uživo
Vremenska crta

</doc>
<doc id="703646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703646" title="Popis zemalja prema nominalnoj vrijednosti BDP-a po stanovniku u 2013.">
Popis zemalja prema nominalnoj vrijednosti BDP-a po stanovniku u 2013.



</doc>
<doc id="703650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703650" title="KK Jazine Arbanasi Zadar">
KK Jazine Arbanasi Zadar

Košarkaški klub "Jazine Arbanasi" (KK "Jazine - Arbanasi"; "Jazine-Arbanasi" Zadar; "jazine Arbanasi" Zadar; Jazine Arbanasi"") je muški košarkaški klub iz Zadra, Zadarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. klub se natjecao u "Prvoj muškoj košarkaškoj ligi", ligi trećeg stupnja prvenstva Hrvatske. 
O klubu.
Klub je osnovan pod imenom KK "Jazine" 1975. godine. Nakon niza godina igranja u nižim ligama, "KK "Jazine"" je postao član "A-2 lige - Jug" u sezoni 2002./03., koju je osvojio četiri puta. 2014. godine dolazi do promjene imena u KK "Jazine Arbanasi". U sezoni 2017./18. klub postiže najveći dotadašnji uspjeh - igranje u "Premijer ligi". Narednih godina "Jazine Arbanasi" igraju u "Prvoj muškoj ligi". 2020. godine je postignut dogovor s vodećim gradskim klubom - "Zadrom", po kojem "Jazine Arbanasi" postaju razvojna momčad za "Zadar", te je klub nastupao i kao "Jazine-Zadar II". 
 &lt;br&gt; 
Klub također ima i uspješnu veteransku sekciju. 

</doc>
<doc id="703651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703651" title="Hrvatsko Podunavlje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Hrvatsko Podunavlje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703652" title="Klardžetija">
Klardžetija

Klardžetija (gruz. კლარჯეთი; arm. Կղարջք, "Kharjk") bila je provincija drevne i srednjovjekovne Gruzije, koja je danas dio turske provincije Artvin. Klardžetija, susjedna provincija Tao i nekoliko drugih manjih okruga, činili su veću regiju sa zajedničkom poviješću i kulturom koja je uobičajeno poznata kao Tao-Klardžetija.
Rana povijest.
U širem smislu, Klardžetija, kojom prilazi rijeka Čorohi, protezala se od lanca Arsiani na zapadu, prema Crnom moru. U užem smislu, proteže se od Aharisckalija do Arsianija, a uključuje Liman, Adžariju, Mačaheli, Šavšetiju i Artanudži. 
Klardžetija je bila jedna od najzapadnijih provincija Kraljevine Iberije, koja se pojavila na kavkaskoj političkoj karti u 3. stoljeću prije Krista, a njome je, prema srednjovjekovnim "gruzijskim kronikama", vladala dinastija Farnavazida. Od 2. stoljeća prije Krista do 3. stoljeća poslije Krista, Klardžetija, kao i neke druge susjedne zemlje, bili su predmet spora između kraljevstva Iberije i Armenije (Armenci su Klardžetiju znali kao Kļarjk'), i prelazilla je iz jedne države u drugu. U podjeli Iberije 370-ih između Bizantskog i Sasanidskog Carstva, Klardžetija je pripala Bizantu, ali nije poznato je li kao provincija ili kao vazal. Čini se da je brak hosroidskog kralja Vahtanga s rimskom princezom Helenom omogućio Ibercima povratak provincije oko 485. godine. Nakon toga, Klardžetija je ostala u posjedu Vahtangovih mlađih sinova i njihovih romanofilskih potomaka koji su formirali vladarski kuću Guaramidi i održavali se u Klardžetiji i Džavahetiji do oko 786. godine, kada su posjedi Guaramida prešli u ruke njihovih rođaka iz obitelji Bagrationi.
Kneževina Kladržetija.
Dinastija Bagrationi predsjedala je razdobljem gospodarskog prosperiteta i kulturnog preporoda na tom području. Porezi prikupljeni u Artanudžiju bili su glavni čimbenik uspona moći dinastije Bagrationi. Opustošena u arapskoj invaziji, Klardžetija je ponovno naseljena i razvila se u glavno središte kršćanske kulture potpomognut velikim monaškim pokretom koji je pokrenuo gruzijski redovnik Grgur Handzta (759. – 861.)
Oko 870. godine Klardžetija je postala nasljedni feud jednog od tri glavna ogranka gruzijskih vladara, Bagrationija. Ovoj liniji - koja je u srednjovjekovnim gruzijskim zapisima poznata kao Suvereni Klardžetije (კლარჯნი ხელმწიფენი, "klarjni khelmts'ip'eni") - posjede je oduzeo njihov rođak Bagrat III., prvi kralj ujedinjene Gruzije, 1010. godine. On je ovo područje dodijelio plemićkoj obitelji Abuserisdze.
Klardžetija se nikada nije u potpunosti oporavila od niza seldžučkih napada kasnije u 11. stoljeću, a dodatno je oslabila u invazijama Mongola i Timura u 13. i 14. stoljeću. Nakon podjele Kraljevina Gruzije u 15. stoljeću, Klardžetija je pripala knezovima Meshetije koji su to područje izgubili osmanskim osvajanjem 1551. godine.

</doc>
<doc id="703653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703653" title="Andrew Robertson">
Andrew Robertson

 
Andrew Henry Robertson (Glasgow, 11. ožujka 1994.) škotski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog beka. Trenutačno igra za Liverpool.
Rani život i karijera.
Robertson je rođen u Glasgowu. Od 2006. do 2012. godine pohađao je srednju školu „Sv. Ninian” u Giffnocku, Istočni Renfrewshire, Škotska, gdje je bio kapetan nogometne momčadi. Također je igrao za Giffnock Soccer Centre i zatim se pridružio Celticu, ali je vrlo brzo otpušten iz kluba jer su smatrali da je previše nizak. Zatim je potpisao za Queen's Park.
Klupska karijera.
Queen's Park.
Za Queen's Park debitirao je u utakmici Scottish Challenge Cupa u kojoj je njegov klub pobijedio Berwick Rangerse (2:2, 2:3 na penale). Tijekom sezone nastupao je četrdesetak puta te je s klubom završio na trećem mjestu u Škotskoj trećoj diviziji. Prvi pogodak za klub postigao je 13. studenog 2012. u utakmici protiv East Stirlingshirea koju je Queen's Park izgubio 2:1.
Dundee United.
Robertson je potpisao za škotskog prvoligaša Dundee United sa svojim suigračem iz Queen's Parka, Aidanom Connollyjem, 3. lipnja 2013., zauzevši mjesto odlazećeg Barryja Douglasa, koji je tri godine ranije također prešao iz Queen's Parka u Dundee United. Zahtjevi Queen's Parka da im se isplati iznos transfera za Barryja Douglasa bili su ignorirani, zbog čega su se oni protivili daljnjem prelasku njihovih igrača u Dundee United. Na kraju, Queen's Park i Dundee United dogovorili su da im dug, odnosno neisplaćena cijena transfera za Barryja Douglasa, bude isplaćena naknadno, kao postotak od budućih transfera u druge klubove, što se ispostavilo kao veoma unosan potez.
Robertson je ubrzo postao standardni prvotimac pod trenerom Jackiejem McNamarom, a debi je imao već na otvaranju sezone, u utakmici bez golova protiv Particka Thistlea. Dana 22. rujna 2013. Robertson je postigao svoj prvi gol za Dundee United i to u utakmici protiv Motherwella, koja je završila 2:2. Krenuvši sa svoje polovice terena, s daljine od preko 20 metara, uspio je postići svoj prvi gol za klub. Nedugo zatim, potpisao je novi ugovor s Dundee Unitedom, kojim je sebi produljio ostanak u klubu do svibnja 2016. Ubrzo nakon toga proglašen je za najboljeg mladog igrača u okviru Scottish Professional Football Leaguea, za rujan 2013., a dva mjeseca kasnije za najboljeg igrača tog mjeseca. Dana 12. travnja 2014. Robertson je igrao u polufinalnoj utakmici kupa protiv Rangersa (3:1). U travnju 2014. Robertson je osvojio godišnju nagradu PFA Scotlanda za najboljeg mladog nogometaša te ga je PFA Scotland uvrstio u momčad godine za sezonu 2013./14. škotskog Premiershipa.
Hull City.
U srpnju 2014. Dundee United prihvatio je ponudu Hull Cityja, kluba koji se tada natjecao u engleskoj Premier ligi, za transfer Robertsona vrijedan 2,85 milijuna funti. Dana 29. srpnja, Robertson je potpisao trogodišnji ugovor s Hull Cityjem. Debitirao je na dan otvaranja sezone, u utakmici protiv Queens Park Rangersa koju je Hull City dobio 1:0. Robertson se brzo prilagodio Hull Cityju i ustalio se na bočnoj poziciji te je već u kolovozu 2014. proglašen najboljim igračem kluba za taj mjesec. Te je sezone Hull City ispao iz Premier lige u Championship. Prvi gol za Hull City postigao je 3. studenog 2015. u utakmici Championshipa protiv Brentforda (2:0). Robertson je bio dio prvog sastava Hull Cityja u finalnoj utakmici doigravanja za promociju u Premier ligu, odigrane protiv Sheffield Wednesdaya. Tu je utakmicu Hull City dobio s minimalnih 1:0 te je time izborio promociju u Premier ligu.
Liverpool.
Robertson je 21. srpnja 2017. potpisao višegodišnji ugovor s Liverpoolom za početni iznos od 8 milijuna funti. Dana 19. kolovoza debitirao je u utakmici protiv Crystal Palacea koju je Liverpool dobio s minimalnih 1:0. Također je imenovan najboljim igračem te utakmice. Robertson je započeo sezonu 2017./18. kao zamjena za Alberta Morena, no od prosinca kada se Moreno ozlijedio, Robertson je odigrao niz utakmica. Svojom igrom na utakmici odigrane 14. siječnja protiv Manchester Cityja koji se tada nalazio na vrhu lige (4:3), Robertson je pridobio naklonost navijača Liverpoola. Svoj prvi gol za klub postigao je posljednjeg dana sezone 2017./18. na utakmici protiv Brighton &amp; Hove Albiona (4:0).
Robertson je nastavio igrati kao standardni prvotimac u Liverpoolu tijekom sezone 2018./19. U siječnju 2019. potpisao je novi ugovor s klubom i to u trajanju od 5 godina. Kevin Kilbane proglasio ga je najboljim lijevim bekom u Premier ligi, a Phil Neville najboljim na svijetu. Dana 25. travnja 2019. Robertson je imenovan članom PFA Momčadi godine s trojicom klupskih suigrača: Trentom Alexander-Arnoldom, Sadijem Manéom i Virgilom van Dijkom.
S Liverpoolom je 1. lipnja 2019. pobijedio Tottenham Hotspur 2:0 u finalu UEFA Lige prvaka 2018./19. Svoj prvi gol u nekom europskom natjecanju postigao je u utakmici grupne faze UEFA Lige prvaka 2019./20. odigrane 2. listopada 2019. protiv Red Bull Salzburga (4:3).
Reprezentativna karijera.
Robertson je prvi put pozvan da igra za Škotsku do 21 godine u listopadu 2013. Debitirao je kao zamjena u utakmici protiv reprezentacije Slovačke do 21 godine (2:1). Robertson je ponovo pozvan da igra za selekciju do 21 godine u studenom 2015. godine jer A selekcija tada nije igrala niti jednu utakmicu. 
Za A selekciju Škotske debitirao je 5. ožujka 2014. kao zamjena u prijateljskoj utakmici protiv Poljske (1:0). Dana 28. svibnja 2014. odigrao je svoju prvu utakmicu za A selekciju od prve minute utakmice i to protiv Nigerije (2:2). Svoj prvi gol u dresu Škotske postigao je 18. studenog 2014. u prijateljskoj utakmici protiv Engleske (1:3).

</doc>
<doc id="703654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703654" title="Slavonija (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Slavonija (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703655" title="Moslavina (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Moslavina (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703656" title="Prigorje – Bilogora (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Prigorje – Bilogora (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703657" title="Plešivica (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Plešivica (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703658" title="Pokuplje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Pokuplje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703659" title="Zagorje – Međimurje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Zagorje – Međimurje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703660" title="Hrvatska Istra (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Hrvatska Istra (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703661" title="Hrvatsko primorje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Hrvatsko primorje (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703662" title="Sjeverna Dalmacija (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Sjeverna Dalmacija (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703663" title="Dalmatinska zagora (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Dalmatinska zagora (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703664" title="Srednja i Južna Dalmacija (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)">
Srednja i Južna Dalmacija (vinogradarska podregija u Hrvatskoj)



</doc>
<doc id="703665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703665" title="Primorska Hrvatska (vinogradarska regija)">
Primorska Hrvatska (vinogradarska regija)



</doc>
<doc id="703666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703666" title="Istočna kontinentalna Hrvatska (vinogradarska regija)">
Istočna kontinentalna Hrvatska (vinogradarska regija)



</doc>
<doc id="703667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703667" title="Zapadna kontinentalna Hrvatska (vinogradarska regija)">
Zapadna kontinentalna Hrvatska (vinogradarska regija)



</doc>
<doc id="703668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703668" title="Vinogradarska podregija">
Vinogradarska podregija



</doc>
<doc id="703688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703688" title="K.V. Kortrijk">
K.V. Kortrijk



</doc>
<doc id="703690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703690" title="K.V. Oostende">
K.V. Oostende



</doc>
<doc id="703698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703698" title="Marija Nablocka">
Marija Nablocka

Marija Nablocka (Astrahan, 14. srpnja 1890. – Ljubljana, 6. listopada 1969.), slovenska kazališna i filmska glumica ruskog podrijetla.
Životopis.
Rođena je kao Marija Nikolajevna Borislavska u Astrahanu, a od dolaska u Ljubljanu 1922. godine svuda koristi ime Marija Nablocka. Članica je Narodnog kazališta (Drame) u Ljubljani do 1956., a godine 1965. dobila je Župančičevu nagradu za životno djelo.
Godine 1953. godine pojavila se u slovenskom igranom filmu "Jara gospoda" redatelja Bojana Stupice, negdje spominjan i kao "Skorojevići".
Mirko Mahnič, slovenski scenarist i redatelj, 1959. godine snimio je kratki dokumentarni film "Marija Nablocka" o ovoj velikoj slovensko-ruskoj umjetnici.
Godine 1985. slovenski redatelj Dragan Živadinov napravio je retrogardni kazališni događaj "Marija Nablocka".

</doc>
<doc id="703699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703699" title="Bruno Giacomelli">
Bruno Giacomelli

Bruno Giacomelli (Brescia, Italija, 10. rujna 1952.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka. 
Godine 1975. osvojio je naslov prvaka u Formula Italia prvenstvu ispred Riccarda Patresea, a 1976. naslov u Britanskoj Formuli 3 u momčadi March Engineering. U Europskoj Formuli 2 je nastupao 1977. i 1978. U prvoj sezoni je s tri pobjede osvojio ukupno 32 boda i četvrto mjesto u konačnom poretku vozača, dok je sljedeće 1978. s osam pobjeda u dvanaest utrka, osvojio naslov prvaka.
U Formuli 1 je povremeno nastupao od 1977. do 1979., a 1980. je odvezao prvu punu sezonu za Alfa Romeo, gdje je na Velikoj nagradi Argentine stigao i do prvih bodova. Najbolji rezultat je ostvario na Velikoj nagradi Las Vegasa 1981. kad je osvojio treće mjesto. Posljednje bodove osvojio je na Velikoj nagradi Europe 1983. u Tolemanu, da bi se nakon toga povukao iz Formule 1. Ponovo se vratio 1990. vozeći za jednu od najlošijih momčadi u povijesti Formule 1 - Life, gdje se u 12 "grand prix" vikenda niti jednom nije uspio kvalificirati za utrku. 
Na 24 sata Le Mansa je vozio tri puta od 1988. do 1990., a najbolji plasman je ostvario na prvom nastupu, kada je sa suvozačima Kunimitsuom Takahashijem i Hidekijem Okadom u Porscheu 962 CK6, osvojio deveto mjesto. Na utrci 500 km Vallelunge je pobijedio 1979. u BMW-u 3.0 CSL, dok je na utrci 1000 km Fujija slavio 1988. još jednom u Porscheu 962 CK6.

</doc>
<doc id="703703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703703" title="Booksa">
Booksa



</doc>
<doc id="703706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703706" title="Corrado Fabi">
Corrado Fabi

Corrado Fabi (Milano, Italija, 12. travnja 1961.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka i mlađi brat Tea Fabija. 
Nakon 1980. gdje je osvojio treće mjesto u Europskoj Formuli 3, i četvrtoj mjesto u Talijanskoj Formuli 3, Corrado se 1981. i 1982. natjecao u Europskoj Formuli 2 za momčad Roloil Racing. U prvoj sezoni je s pobjedom na Mugellu i još tri postolja, osvojio ukupno 29 bodova i peto mjesto u konačnom poretku vozača, dok je sljedeće 1982. s četiri pobjeda i još dva postolja, osvojio naslov prvaka s 57 bodova.
U Formuli 1 je debitirao 1983. u Oselli, dok je 1984. vozio tri utrke u Brabhamu kao zamjena za svog brata Tea Fabija. Najbolji rezultat ostvario je na svojoj posljednjoj utrci u Dallasu, kada je osvojio sedmo mjesto. 
Zajedno s Alessandrom Nanninijem u bolidu Lancia Martini LC1, osvojio je drugo mjesto na utrci 1000 km Mugella 1982. Odvezao je i nekoliko utrka u IndyCaru 1984., no bez većih uspjeha.

</doc>
<doc id="703710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703710" title="Bagrat I. od Taoa">
Bagrat I. od Taoa

Bagrat I. od Taoa (gruz. ბაგრატ I; umro u ožujku 945.), iz dinastije Bagrationi, bio je gruzijski knez Tao-Klardžetije i nasljedni vladar Gornjeg Taoa s bizantskim naslovom "magistros". Također je držao zemlje u Džavahetiji, Šavšetiji, Koli, Artaaniju i Basianiju.
Bagrat je bio sin gruzijskog kralja Adarnaza IV. i stekao je vojvodstvo Gornji Tao nakon smrti, 941. godine, njegovog rođaka Gurgena II. s kojim je izumrla prva kuća Tao. Bagrat je, dakle, bio osnivač druge Taoove kuće čiji će uspon trajati do 1000./1001. godine. Prema Vahuštiju, povjesničaru iz 18. stoljeća, Bagrat je također imao bizantski naslov "kuropalat", ali to ne potvrđuju raniji izvori. Bagrata je naslijedio njegov sin Adarnaz V. Crkveni natpis iz Išhanija (danas u Turskoj) naziva Bagrata "magistrosom i kraljem".

</doc>
<doc id="703711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703711" title="Ašot II. od Taoa">
Ašot II. od Taoa

Ašot II. od Taoa (gruz. აშოტ II; umro 25. siječnja 954.), iz dinastije Bagrationi, bio je gruzijski knez Tao-Klardžetije s bizantskim naslovom "kuropalata".
Ašot je bio drugi sin Adarnaza I., kralja Iberije/Kartlije i mlađi brat Davida II. (vladao 923. – 937.) David je naslijedio Adarnaza kao naslovnog kralja Iberije, ali ne i kao kuropalat, jer je bizantski car ovu počasti dao Ašotu. Izvorni Ašotov posjed bilo je vojvodstvo Donji Tao, a Gornji Tao je stekao smrću Gurgena II. 941. godine. Oko 952. godine, od cara je primio armenski kanton Basiani. Zahvaljujući naslovu kuropalata, Ašot je konkurirao utjecaju i prestižu starijeg brata Davida II., kralja Iberije.
Tijekom Ašotova mandata, Giorgi Merčule sastavio je "Život Grgura Handztelija". Aktivno je podržavao razvoj redovništva u Tao-Klardžetiji i obnovio glavnu crkvu samostana u Opizi. Umro je bez nasljednika, a njegove zemlje i naslovi prešli su u ruke njegovog brata kralja Sumbata I. Godina njegove smrti, 954., koju je naveo srednjovjekovni kroničar Sumbat, potvrđena je gruzijskim natpisom pronađenim u povijesnom selu Merenesi u današnjem distriktu Şenkaya u Turskoj 2017. godine.
Prema povjesničaru umjetnosti Vahtangu Džobadzeu, bareljef iz Opize, koji je u Gruziju dopremljen krajem Prvog svjetskog rata i koji je sada izložen u Državnom muzeju likovnih umjetnosti u Tbilisiju, ne predstavlja Ašota I. Kutopalata (umro 830.) i biblijskog kralja Davida, kako se nekad pretpostavljalo, nego obnovitelje samostana iz 10. stoljeća, Ašota II. i Davida II.

</doc>
<doc id="703712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703712" title="Cagayan">
Cagayan

Filipini:

</doc>
<doc id="703715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703715" title="Saud Filipović">
Saud Filipović

Saud Filipović (Banja Luka, 17. kolovoza) 1955. bošnjački bosanskohercegovački političar i pravnik, poznat po tome što je prvi legitimni bošnjački ministar u Vladi Republike Srpske u periodu od 2003. – 2005.
Životopis.
Saud Filipović rođen je u Banja Luci. Osnovnu i srednju školu završio je u Prijedoru. Nakon toga pohađao je Pravni fakultet u Zagrebu na kojem je diplomirao.
Početkom 1990-ih postao je član SDA. Sekretar Vlade Unsko-sanske županije postao je 2002. Iduće godine izabran je za ministra pravde u Vladi RS. Nakon kraja mandata radio je kao privatni odvjetnik i pravnik.

</doc>
<doc id="703719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703719" title="Patke">
Patke



</doc>
<doc id="703726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703726" title="Trolovi iz kutija">
Trolovi iz kutija

Trolovi iz kutija (engl. "The Boxtrolls") je američki stop-motion animirani fantazijski komediografski film iz 2014. godine koji su režirali Graham Annable i Anthony Stacchi (u dugometražnim redateljskim debijima), a temelji se na romanu Evo čudovišta! iz 2005. autora Alan Snow. Proizvodi ga Laika.
Sinkronizacija.
Ostali glasovi:

</doc>
<doc id="703729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703729" title="Hercegovina Open – Super Eight">
Hercegovina Open – Super Eight

Hercegovina Open – Super Eight, Široki Brijeg
Osam svjetskih boraca koji su ostvarili zapažene rezultate na svjetskoj i europskoj karate sceni se osim za prestiž bore i za nagradni fond u ovom amaterskom sportu. Prva trojica osvajaju novčanu nagradu.
Organizator turnira je Karate klub "Široki Brijeg".
Turnir se održava u sklopu i središnji je događaj turnira "Hercegovina Open" na kojem se natječu sve dobne skupine.
Turnir je bio "Super Open" od ? do ?.
Natjecanje je "open weight" i održava se prema WKF pravilima.

</doc>
<doc id="703730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703730" title="Hercegovina Open - Super Eight">
Hercegovina Open - Super Eight



</doc>
<doc id="703733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703733" title="Istočnoslavonski dijalekt">
Istočnoslavonski dijalekt



</doc>
<doc id="703734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703734" title="Fata Orlović">
Fata Orlović

Fata Orlović (Hrnčići pokraj Bratunca, 6. kolovoza 1942.), bosanskohercegovačka je aktivistica bošnjačkog podrijetla. 
Poznata je po pravnoj borbi s vlastima Republike Srpske, otkako se po okončanju rata u Bosni i Hercegovini, vratila svojoj kući u Konjević Polje pokraj Bratunca. Naime 2000. godine, povratkom u svoje mjesto, Orlovićeva je na svome imanju zatekla novoizgrađenu pravoslavnu crkvu. Od tada, pa sve do 2021. godine trajala je njezina borba da crkvu ukloni sa svoga posjeda.
Životopis.
Fata je rođena u muslimanskoj bošnjačkoj obitelji, od oca Šabana i majke Zlatke Husejnović u istočnom bosanskohercegovačkom zaseoku Hrnčići na periferiji Bratunca. Nije poznata njezina prava godina rođenja, vjeruje se da je rođena između 1940. i 1943., iako je ona u intervjuu 2013. navela da ima 71 godinu. Udala se za Šaćira Orlovića, s kojim je dobila sedmero djece, od kojih su kćeri Fatima, Zlatka i Senija, a sin Šaban.
Prije rata u Bosni i Hercegovini, Fata je imala četiri kuće i četiri štale. Zajedno s više Bošnjaka koji su živjeli u planinskim selima u dolini Drine, ona je etnički protjerana iz sela od srpske vojne agresije tijekom rata. Njezin muž Šaćir i između 22–28 ostalih članova obitelji ubijeni su, te su ona i njezino sedmero djece postali izbjeglice.
Kada se vratila u Konjević Polje 2000. godine, našla je svoju kuću potpuno srušenu od Srba, a Srpsku pravoslavnu crkvu napravljenu na njezinoj zemlji. Crkva je sagrađena u ljeto 1996., po završetku rata. Fata Orlović se borila uporno da bi izbacila crkvu iz dvorišta, bez obzira na birokratski otpor i tjelesno zastrašivanje. Bila je pretučena u nekoliko navrata. Kada se žalila vlastima, episkop zvorničko-tuzlanski Vasilije Kačavenda ju je optužio da širi nacionalnu mržnju. 
Pokrenula je pravnu tužbu kroz sudove koji su presudili u njezinu korist i protiv episkopa, naređujući da se crkva sruši i ukloni s njezinog posjeda. Iako ju je odvjetnik savjetovao da podnese tužbe za zlostavljanje, povrede i prijetnje smrću koje je dobila, Fata je ipak odlučila ostaviti primjer protivnicima, tvrdeći da: "Mi moramo ostaviti stvari iza sebe, to je najpametnija stvar za uraditi. Ja sam povrijeđena, ali ja ne mogu više da povrijeđujem." Ona je inzistirala da je ponosna na sebe i njezino (sedmero) djece, i na njezine "pametne ali očajne ljude." Ona je rekla da želi poručiti Srbima "Ako niste dobra osoba, postanite. Svi ćemo eventulno pomrijeti, tako da je bolje umrijeti kao dobra osoba nego kao zla." 
Godine 2007., Vlada Republike Srpske složila se da financira premještanje crkve. OHR je podržao sporazum pošto bi time pravo Fate Orlović na privatno vlasništvo bilo ispoštovano. Crkva je od tada bila izvan funkcije i čekalo se njezino premještanje. 
Veleposlanstvo SAD-a u Bosni i Hercegovini nominiralo je Fatu Orlović za međunarodnu nagradu "Žena hrabrosti", koja se daje hrabrim ženama koje se bore za svoja prava na nenasilan način. Bosanskohercegovački časopisi "Dnevni avaz" i "Preporod" izabrali su 2007. godine Fatu Orlović za osobu godine.
Orlović je isto tako bila subjekt dokumentarca televizije Al Jazeera Balkans u studenome 2012. godine pod nazivom "Kuća koju Fata nije izgradila".
Kako je Orlovićeva iscrpila sve mogućnosti u borbi s Republikom Srpskom, žalila se Europskom sudu za ljudska prava, koji je 2019. godine presudio u njezinu korist. Sud je naložio entitetu da ukloni crkvu. To se u konačnici i dogodilo 5. lipnja 2021. godine, kada je crkva u dvorištu Fate Orlović srušena. Srušile su je vlasti Republike Srpske, kako bi ispoštovale presudu Europskog suda za ljudska prava iz 2019. godine. 
Primjer.
Bitka Fate Orlović protiv crkve smatrala se kao test za potencijalno vraćanje vladavine zakona u podijeljenoj Bosni i Hercegovini. Prema Jamesu Rodehaveru, ravnatelju za ljudska prava u OSCE-u u Sarajevu, premještanje crkve trebalo bi biti važan pokazatelj vraćanja vladavine zakona i mogućnost rješavanja ostavštine rata.
Fata Orlović nije bila uznemirena činjenicom da je zgrada na njezinoj zemlji crkva i da se tu Srbi pravoslavci mole. Ona poštuje crkve kao i džamije ali insistira da ako zajednica želi crkvu, onda je treba postaviti na svoju zemlju. Pri poštovanju svih nacija i religija, ona navodi kako ne može dopustiti da ljudi grade na njezinoj zemlji.
Kada je pitaju za oprost, oni koji su je optuživali da širi nacionalnu mržnju prošlosti, ona odbija oprostiti, iako insistira da neće svakako nikoga povrijediti: "Oni su masakrirali do zadnjeg, ubijali sve, sve zakopavali, i sada me pitaju da im oprostim. Neću!"

</doc>
<doc id="703735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703735" title="Srednjogornjonjemački jezik">
Srednjogornjonjemački jezik



</doc>
<doc id="703744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703744" title="Grupa Zračna pumpa-Sekstant">
Grupa Zračna pumpa-Sekstant

Grupa Zračna pumpa - Sekstant mala je grupacija u sazviježđima Hidra, Sekstant, Zračna pumpa i Lav. Općenito se smatra da je na samom rubu Mjesne skupine, a time i njezin dio. Međutim, drugi istraživači ukazuju da je to neovisna skupina, a time i grupa koja je najbliža Mjesnoj skupini. U prosjeku je udaljena približno 4,3 milijuna svjetlosnih godina od Mliječnog puta .
Članovi.
Grupu Antlia-Sextans čini pet članova. Oni su NGC 3109, Sextans A, Sextans B, Antlia Dwarf, Leo P i Antlia B. Leo A je kandidat za člana, ali vrlo malo vjerojatno.
NGC 3109.
NGC 3109 je najveći i dominantni član ove skupine, s promjerom od 25 000 svjetlosnih godina, promjerom od jedne petine do jedne četvrtine Mliječne staze. Bio je to prvi otkriveni član skupine, otkriven 1835. godine. Također je drugo najbliže Zemlji, na udaljenosti od 4,338 milijuna svjetlosnih godina. Smatralo se da je to nepravilna galaksija, ali sada se pretpostavlja da je možda zasutana spirala. Čini se da je to galaksija bez središnje jezgre. Na temelju spektroskopije plavih superdivova u NGC 3109, poznato je da galaksija ima nisku metalnost, sličnu onoj Malom Magelanovom oblaku . Jedna je od galaksija s najviše metala siromašnih u lokalnoj skupini, ako je uključena. Čini se da NGC 3109 sadrži neobično velik broj planetarnih maglica zbog svoje osvijetljenosti. Sadrži i značajnu količinu tamne tvari .
Mjerenjem neutralnog atomskog vodika u galaksiji utvrđeno je da je disk NGC 3109 iskrivljen.
Patuljak Antlia.
Patuljak Antlia najmanja je i najbliža galaksija u skupini, promjera samo 1.500 svjetlosnih godina na udaljenosti od 4.28 milijuna svjetlosnih godina. Plin u galaksiji Antlia Patuljak ima istu radijalnu brzinu kao i osnova u disku NGC 3109, što ukazuje da su se dvije galaksije blisko susrele prije otprilike milijardu godina.
Sextans A.
Sextans A ima promjer 5.000 svjetlosnih godina i kvadratnog je oblika i sadrži brojne nakupine zvijezda, smještene na udaljenosti od oko 4,31 milijuna svjetlosnih godina. Sextans A ima neobičan kvadratni oblik. Masivne kratkotrajne zvijezde eksplodirale su u supernovima što je uzrokovalo više formiranja zvijezda, što je pokrenulo još više supernova, što je u konačnici rezultiralo širenjem ljuske. Mlade plave zvijezde sada ističu područja i rubove ljuske visoko u trenutnom stvaranju zvijezda, što se iz perspektive promatrača na Zemlji čini otprilike kvadratno. Teleskop Gran Telescopio Canarias od 10,4 metra nedavno je primijetio zvijezde tipa OB koje pokreću divovske regije HII. Sextans A stvorili su par s najudaljenijom galaksijom u grupi, Sextans B.
Sextans B.
Sextans B je druga po veličini galaksija u skupini, s promjerom od 6000 svjetlosnih godina. Sextans B je najudaljeniji od Zemlje u grupi, udaljen je 4,44 milijuna svjetlosnih godina. Sextans B ima jednoliku zvjezdanu populaciju, ali međuzvjezdani medij u njemu može biti nehomogen. Njegova se masa procjenjuje na oko 2 × 10 8 puta veću masu Sunca, od čega je 5,5 × 10 7 u obliku atomskog vodika. Čini se da je stvaranje zvijezda u galaksiji teklo u različitim razdobljima slabog intenziteta, odvojenim kraćim razdobljima bez aktivnosti. Postojanje varijabli Cefeida u galaksiji implicira da Sextans B sadrži barem neke mlade zvijezde. Populacija i za Sekstant B je vrlo niska, s vrijednošću od približno Z = 0.001. Sextans B povlači se s Mliječne staze brzinom od približno 300 kilometres per second (190 mi / s), i vjerojatno leži tik izvan ruba Mjesne skupine, pa tako i njezin susjed Sextans A.
Pet planetarnih maglica identificirano je u Sextansu B, jednoj od najmanjih galaksija u kojoj su primijećene planetarne maglice. Oni se čine točkasti i mogu se prepoznati po njihovim spektralnim emisijskim linijama. Sadrži i masivni kuglasti skup .
Leo P..
Leo P je mala nepravilna galaksija otkrivena 2013. godine. Udaljeno je samo 0,4 Mpc od Sextansa B, pa se smatra članom ove skupine. Najudaljeniji je član od svih, s udaljenostom od 5,3 milijuna svjetlosnih godina.
Antlia B.
Antlia B nedavno je otkrivena mala galaksija. Poznato je da je satelit NGC 3109.

</doc>
<doc id="703747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703747" title="Dobitnici Porina 2021.">
Dobitnici Porina 2021.

Porin 2021. je glazbena nagrada Porin za prethodnu 2020. godinu.
Dodjeljuje se u glazbeni rad, a dodijelit će se 5. lipnja 2021. godine u Zagrebu, kod zgrade HRT-a na pozornici "Sunčana strana Prisavlja". 
Nagrada će se ove godine dodijeliti u 36 kategorija uz izravan televizijski prijenos na HRT1 te radijski prijenos na HR1. Voditelji programa bit će Iva Šulentić i Ivan Vukušić. Glazbeni producent bit će Ivan Popeskić. Režiju potpisuje Mario Vidosavljević, scenarij Joško Lokas i Mislav Donaj, a urednica prijenosa je Andrijana Škorput.
Nominirani.
Kategorija br. 1 - Album godine
Kategorija br. 2 - Pjesma godine
Kategorija br. 3 - Novi izvođač godine 
Kategorija br. 4 - Najbolji album zabavne glazbe
Kategorija br. 5 - Najbolji album pop glazbe
Kategorija br. 6 - Najbolji album rock glazbe
Kategorija br. 7 - Najbolji album alternativne glazbe
Kategorija br. 8 - Najbolji album Hip Hop glazbe
Kategorija br. 9 - Najbolji album elektroničke glazbe
Kategorija br. 10 - Najbolja ženska vokalna izvedba
Kategorija br. 11 - Najbolja muška vokalna izvedba
Kategorija br. 12 - Najbolja izvedba grupe s vokalom
Kategorija br. 13 - Najbolja vokalna suradnja
Kategorija br. 14 - Najbolji album jazz glazbe
Kategorija br. 15 - Najbolja skladba jazz glazbe
Kategorija br. 16 - Najbolja izvedba jazz glazbe
Kategorija br. 17 - Najbolji album tamburaške glazbe
Kategorija br. 18 - Najbolji album pop-folklorne glazbe
Kategorija br. 19 - Najbolji World Music album
Kategorija br. 20 - Najbolji aranžman
Kategorija br. 21 - Producent godine
Kategorija br. 22 - Najbolja snimka albuma
Kategorija br. 23 - Najbolji album klasične glazbe
Kategorija br. 24 - Najbolja skladba klasične glazbe
Kategorija br. 25 - Najbolja izvedba klasične glazbe
Kategorija br. 26 - Najbolja snimka albuma klasične glazbe
Kategorija br. 27 - Najbolja produkcija albuma klasične glazbe
Kategorija br. 28 - Najbolji tematsko-povijesni album
Kategorija br. 29 - Najbolji album popularne duhovne glazbe
Kategorija br. 30 - Najbolji album božićne glazbe
Kategorija br. 31 - Najbolji album s raznim izvođačima
Kategorija br. 32 - Najbolji koncertni album
Kategorija br. 33 - Najbolji instrumentalni album (izvan klasične i jazz glazbe)
Kategorija br. 34 - Najbolja instrumentalna izvedba (izvan klasične i jazz glazbe)
Kategorija br. 35 - Najbolji video broj
Kategorija br. 36 - Najbolje likovno oblikovanje albuma

</doc>
<doc id="703749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703749" title="Yves Marie Lamé">
Yves Marie Lamé

Yves Marie Lamé (El Biar, Alžir 1895. – Burgos, Španjolska 1936.) bio je francuski pjesnik i slikar.
Životopis.
Već u svojim dvadesetima Lamé prvi put odlazi u Rusiju – što zbog ideologije, što iz ljubavi prema književnim uzorima. Sukobivši se s tamošnjim vlastima, dva puta se vraća u Francusku, da bi početkom 1936. zajedno sa svojim "drugovima" iz Rusije krenuo u Španjolsku. Nažalost, ne postoje točni podaci što se potom dogodilo, ali Burgos je grad gde je Lamé pokopan 1936., gdje mu se i danas nalazi grob. 
Prije posljednjeg odlaska, sâm je uništio vlastite rukopise i slike, kao i većinu fotografija. Ipak, nekolicina ih je sačuvana u jednom od njegovih “povremenih” ateljea u Parizu. 
Koliko je poznato, sačuvane su samo četiri Laméove fotografije. Dvije su nastale prilikom njegova prvog povratka iz Rusije, u pariškom istražnom zatvoru, a zajedno s nekoliko likovnih radova, nalaze se u posjedu obitelji Senard od 1974.

</doc>
<doc id="703752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703752" title="Jelena Diković">
Jelena Diković

Jelena Diković (srp.: Јелена Диковић; Užice, 9. svibnja 1981.), srbijanska je novinarka i feministica, jedno od najznačajnih imena tiskanog novinarstva u Srbiji.
Životopis.
Jelena Diković je rođena 1981. godine u Užicu. Odrasla je u Kosjeriću, gdje je završila Osnovnu školu Mito Igumanović. Gimnaziju Sveti Sava završila je u Požegi. Godine 2000. godine upisala je Fakultet političkih znanosti Sveuličišta u Beogradu, koji je diplomirala 2005. godine. Na istom fakultetu je 2018. godine magistirala s temom: Lezbijske zajednice u Srbiji i SAD - uporedna analiza. Tom prilikom je stekla zvanje magistrice politologije za međunarodne odnose.
Od 2006. godine je novinarka lista Danas. Pokriva oblasti tranzicione pravde, te ljudskih prava i sloboda (prava LGBT osoba, nasilje prema ženama, romska pitanja, itd). Lipnja 2022. na redovnoj Izbornoj skupštini Nezavisnog udruženja novinara Srbije (NUNS), izabrana je za članicu
Izvršnog odbora, za naredne četiri godine. Od rujna 2022. urednica je rubrike Svijet na portalu lista Danas.
U listopadu 2021. godine, došla je u fokus javnosti, kada je video snimkom zabilježila događaj, na kojem su umjetnica Jelena Jaćimović i aktivistica za ljudska prava Aida Ćorović, izrevoltirane odlukom MUP-a Srbije da zabrani prekrečavanje murala Ratka Mladića, bacale kokošja jaja na mural u Njegoševoj ulici u Beogradu. Snimak tog događaja, koji je Diković uživo emitovala na društvenim mrežama, postao je dokaz režimske i policijske brutalnosti protiv političkih neistomišljenika u Srbiji. Snimak ovog događaja pregledalo je više od milijun ljudi i bio je jedini snimak događaja koji su prenosili mediji u svijetu. 
Pored lista Danas, Diković objavljuje tekstove u magazinima: Brand Magazin, Total Music i Karakter. Govori engleski, a služi se francuskim i španjolskim jezikom. 
Živi u Beogradu. 
Prijetnje.
Vojislav Šešelj je 2018. godine, tijekom jednog suđenja za masakr 1.313 Bošnjaka u mjestu Kravice pokraj Srebrenice, u sudnici, i to u dijelu gdje sjedi publika, prijetio da će Jelenu Diković njegovi radikali "presvući u plavo", odnosno prebiti, jer mu je rekla: "Da sam i ja Žena u crnom", dok je govorio najogavnije stvari o koordinatorici organizacije Žene u crnom Staši Zajović, odnosno da je "to trebalo udaviti čim se rodilo". Pošto Zajović nije bila prisutna u sudnici, na njegovo pitanje ima li Žena u crnom, Diković je podigla ruku i rekla da ima.
Nakon što je pisala o nedoličnom ponašanju Srećka Popovića – jednog od optuženih u predmetu Ćuška – o njegovoj psovki "j... vam pas mater" upućenoj sudskom vijeću, pa napadu na prevoditelja u sudnici samo zato što je Albanac, pa dobacivanju Albanki, koja je svjedočila o ubojstvu sina, pa napadanju tužitelja Bruna Vekarića da je nelojalan državi Srbiji – Popović je Jeleni Diković zaprijetio na stanki jednog od suđenja. Vikao je na nju: "Jesi li ja ta novinarka koja piše o meni..." Diković je tom prilikom rekla da nije i na taj način se spasila.
Ožujka 2020. godine ispred Specijalnog suda u Beogradu novinarka Jelena Diković je praćena i zastrašivana od nepoznate osobe, koja ju je prije toga ometala dok je vodila intervju sa sugovornicima nakon glavnog sudskog pretresa za zločin u Štrpcima. 
Tijekom lipnja 2020. godine, u prostoru suda maltretirao ju je optuženi, sada već osuđeni ratni zločinac Željko Budimir, čovjek koji se tada teretio za ratne zločine iz 1992. godine. Čim je shvatio tko je Jelena Diković, odmah ju je krenuo vrijeđati. Govorio joj je, da je pisala neistine o njemu, kako ga lažima predstavlja kao zločinca i slično. Uspjela ga je prekinuti, a potom mu reći, da ako ima nešto protiv nje i njenih tekstova da za to postoje demanti i pritužbe. Međutim, to ga nije spriječilo da i dalje nastavi da ju vrijeđa.

</doc>
<doc id="703763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703763" title="Themis Tolis">
Themis Tolis

Efthimios Tolis poznatiji kao Themis Tolis (Atena, Grčka, 28. ožujka 1974.) je grčki bubnjar najpoznatiji kao bubnjar grčkog "black metal"-sastava Rotting Christ. Brat je pjevača i gitarista Sakisa Tolisa. Themis i Sakis je jedini izvorni članovi sastava.

</doc>
<doc id="703764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703764" title="Superliga Hrvatske u odbojci za muškarce 2020./21.">
Superliga Hrvatske u odbojci za muškarce 2020./21.

Superliga je predstavljala prvi razred odbojkaškog prvenstva Hrvatske za muškarce u sezoni 2020./21. &lt;br&gt; 
U "Superligi" je sudjelovalo 11 klubova, a prvak je postala "Mladost" iz Zagreba. 
Sustav natjecanja.
Natjecanje u "Superligi" se igralo u dva dijela: 
Sudionici.
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="703768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703768" title="Welcome to New York (pjesma Taylor Swift)">
Welcome to New York (pjesma Taylor Swift)

"Welcome to New York" je prva pjesma američke pop kantautorice Taylor Swift s njezina petog studijskog albuma "1989" (2014.). Riječ je o synth-pop pjesmi koju su napisali Swift i Ryan Tedder s dodatnom produkcijom Noela Zancanelle. Objavljena je 20. listopada 2014. kao promotivni singl za album, putem Big Machine Records. Synth-pop pjesma opremljena pulsirajućim sintesajzerima, istražuje Swiftinu novootkrivenu slobodu, nadahnutu njezinim preseljenjem u New York u ožujku 2014. 
Kritičari suvremene glazbe kritizirali su tekst, tvrdeći da pjesmi nedostaje supstancija u usporedbi s popularnim njujorškim tribute pjesmama. Brojni su drugi branili pjesmu, napominjući da se spominje LGBT jednakost i pohvalili produkciju. Pjesma je dospjela u Top 10 na Novom Zelandu, a ušla je u prvih 20 na ljestvicama u Kanadi, Mađarskoj i Škotskoj. 
O pjesmi.
Inspirirana sintetičkim popom iz 1980-ih sa sintisajzerima, bubnjevima i preklopljenim vokalom, Taylor Swift odlučila se odmaknuti od potpisnih country stilova svojih prethodnih izdanja i uključiti izravnu pop produkciju za svoj peti studijski album 1989. koji je objavljen 2014. Proces snimanja započeo je sredinom 2013. istovremeno s početkom Swiftine Red Turneje kao podrška njenom četvrtom studijskom albumu Red (2012).
Swift se prisjetila da je njezino preseljenje u New York u ožujku 2014. poslužilo kao nadahnuće za koncepciju 1989. godine, rekavši: "Toliko me dugo plašio ovaj grad ... Mislila sam da nikada neću uspjeti ovdje, jer nije bilo nešto dovoljno - dovoljno hrabro, dovoljno hrabro da zauzme ovaj ogromni grad u svoj mučnoj iskrenosti. A onda sam u određenom trenutku samo pomislila: "Spremna sam."
"Welcome to New York" objavljen je za digitalno preuzimanje putem iTunes Store 20. listopada 2014. godine, kao jedan od promotivnih singlova s albuma. Prije digitalnog izdanja, Swift je na YouTubeu podijelila uzorak pjesme od 30 sekundi. U Sjedinjenim Državama, pjesma je zauzela 48. mjesto na Billboard Hot 100. Pjesmu je kasnije Američka udruga za snimanje (RIAA) certificirala za platinu za prodaju 1.000.000 primjeraka u Sjedinjenim Državama.
Pjesma je bila hit među deset najboljih na Novom Zelandu, dosegnuvši šestu poziciju na ljestvici novozelandskih singlova. Uspio je doći do 40 najboljih na ljestvicama nekoliko zemalja, uključujući Mađarsku (16), Škotsku (16), Kanadu (19), Španjolsku (21).
Swift je izvela "Welcome to New York" tijekom "secret sessions" za njen album 1989, koje je Yahoo! uživo prenosio. i iHeartRadio 27. listopada 2014. Pjesma je uključena kao otvor za 1989 World Tour, na koju je Swift krenula tijekom 2015. 
Izvori.
, 

</doc>
<doc id="703769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703769" title="PMID">
PMID



</doc>
<doc id="703770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703770" title="ISSN">
ISSN



</doc>
<doc id="703778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703778" title="Art Deco">
Art Deco



</doc>
<doc id="703779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703779" title="KK Promo Donji Vakuf">
KK Promo Donji Vakuf

 
Košarkaški klub Donji Vakuf, koji se zbog sponzorskih razloga često naziva Promo Donji Vakuf ili Promo DV, muški je profesionalni košarkaški klub sa sjedištem u Donjem Vakufu, Srednjobosanske županije, Bosna i Hercegovina. Trenutno se natječu u prvenstvu Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Klub je osnovan 1979. kao KK Radnik. 1996. nakon završetka agresije na Bosnu i Hercegovinu,klub mijenja ime u KK Donji Vakuf. Od 2011. klub nosi naziv KK Promo Donji Vakuf.
Sezone 2018/2019 osvajaju A1 Ligu BiH i tako ostvaraju plasman u najviši rang košarkaškog natjecanja u Bosni i Hercegovini.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="703781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703781" title="Anne Forbes">
Anne Forbes

Anne Forbes (Inveresk, 1745. – Edinburgh, 1834.) bila je škotska slikarica.
Životopis.
Anne Forbes je rođena u Škotskoj, a djed po majci bio je portretist William Aikman (1682. – 1731.). U početku je demonstrirala svoj umjetnički talent izrađujući pastelne crteže. Kako bi mogla razviti svoje vještine, otišla je studirati u Italiju. Majka ju je pratila i 1768. naselili su se u Rimu. Njezini su mentori tamo bili škotski umjetnici Gavin Hamilton i James Nevay. Odlučila je usredotočiti slikanje uljima, a vježbala je kopirajući poznata djela.
Otišla je u London 1772. godine kako bi izlagala i počela raditi na povjerenstvima. Nažalost, ubrzo se prilično razboljela, a nakon što se oporavila preselila se u Edinburgh. Tamo bi provela ostatak svog života i dok je uglavnom radila kao učiteljica crtanja, nastavila je slikati povremeni portret.

</doc>
<doc id="703805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703805" title="Nenadić">
Nenadić



</doc>
<doc id="703830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703830" title="Trent John Alexander-Arnold">
Trent John Alexander-Arnold



</doc>
<doc id="703834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703834" title="Pametno">
Pametno



</doc>
<doc id="703842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703842" title="Lokalni izbori u Labinu 2021.">
Lokalni izbori u Labinu 2021.

Lokalni izbori u Gradu Labinu održani su 16. svibnja 2021. godine. Bili su to redoviti lokalni izbori u Republici Hrvatskoj.
Izbori.
Na ovim izborima birali su se vijećnici Gradskog vijeća Grada Labina (njih 15), kao i gradonačelnik sa zamjenikom gradonačelnika. Istoga dana izabirali su se vijećnici za županijsku skupštinu Istarske županije, te župan sa zamjenicima. Izbori su se na području Grada Labina odvijali na 16 biračkih mjesta. Prethodni lokalni izbori održani su 2017. godine. U odnosu na prethodne izbore, broj članova gradskog vijeća je smanjen sa 17 na 15, a broj zamjenika gradonačelnika s dva na jedan.
Uvod u izbore.
Reformom lokalne samouprave 1993. godine područje dotadašnje Općine Labin podijeljeno je na Grad Labin i još četiri općine. Na izborima 1993., 1997. i 2001. godine u Labinu pobjeđuje IDS, kojemu pripadaju i gradonačelnici Marin Brkarić (1993. – 2000.) i Tulio Demetlika (2000. – 2005.). Godine 2005. IDS prvi puta ne uspijeva dobiti natpolovični broj vijećnika. Od tadašnjih 15 vijećnika, IDS-u je pripalo 7 mjesta u vijeću. Koaliciju sklapaju SDP, HSU, te koalicijska lista HNS-a, IDF-a, LS-a, HSS-a i Zelenih ("Lista za Labin"). Oni su zajedno imali 7 vijećnika, a presudnim osmim glasom podrške HDZ-a, gradonačelnik je postao Bruno Hrvatin (SDP). Problemi u odnosima između SDP-a i HSU-a rezultirali su raspadom te koalicije, pa je ostatak mandata SDP bio u koaliciji s IDS-om. Temeljem tog novog koalicijskog dogovora, Tulio Demetlika (IDS) ponovno postaje gradonačelnik 2007. Na tom mjestu ostaje do 2017. godine, temeljem pobjede na neposrednim izborima za gradonačelnika 2009. i 2013. godine. U oba navrata IDS-ova lista osvaja jedno vijećničko mjesto manje od potrebne većine, a do presudne većine dolazi koalicijom s BDSH-om. Pritom treba spomenuti da je 2013. IDS na izbore izašao na zajedničkoj listi s HNS-om i HSU-om. Na lokalnim izborima 2017. godine ista koalicija dobiva većinu u vijeću (9 od 17 mandata), a njihov kandidat Valter Glavičić postaje gradonačelnik pobjedom u prvom krugu. Godine 2020. održani su izbori za vijeća svih sedam mjesnih odbora Grada Labina. Na tim izborima IDS dobiva 31 od 39 vijećničkih mjesta i većinu u svim VMO-ima. SDP-u je pripalo sedam vijećnika, a Mostu jedno mjesto.
Rezultati izbora za gradsko vijeće.
Ukupni broj prijavljenih birača bio je 10.090, a glasalo je njih 4.015 (39,79%). Važećih listića bilo je 3.937 (98,08%), a nevažećih 77 (1,92%).
Izabrani vijećnici.
Valter Glavičić i Federika Mohorović Čekada izabrani su za gradonačelnika i zamjenicu gradonačelnika, a njihova mjesta u vijeću preuzeli su Renata Kiršić i Alenka Verbanac. Za predsjednicu vijeća izabrana je Eni Modrušan. Za potpredsjednicu vijeća iz redova predstavničke većine izabrana je Renata Kiršić. Za potpredsjednicu iz redova predstavničke manjine izabrana je Tanja Pejić na rok od dvije godine, a potom na preostalih dvije godine Valdi Gobo.
Tijekom mandata zbog nespojivih dužnosti iz vijeća je istupila Renata Kiršić, a zamijenila ju je Tijana Kocijel. Umjesto Renate Kiršić, za potpredsjednika iz redova predstavničke većine izabran je Lari Zahtila.
Rezultati izbora za gradonačelnika.
Za gradonačelnika je u I. krugu izabran kandidat IDS-a i ISU-a Valter Glavičić, a za njegovu zamjenicu Federika Mohorović Čekada. Valter Glavičić prethodno je bio predsjednik Vijeća mjesnog odbora Labin-gornji (2012. – 2017.), te gradski vijećnik (2013. – 2017.), a od 2017. gradonačelnik. Federika Mohorović Čekada bila je gradska vijećnica (2013. – 2017.), a od 2017. je zamjenica gradonačelnika.

</doc>
<doc id="703855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703855" title="Baterija (tvrđava, Vis)">
Baterija (tvrđava, Vis)



</doc>
<doc id="703856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703856" title="Baterija (tvrđava, Zaglav)">
Baterija (tvrđava, Zaglav)



</doc>
<doc id="703860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703860" title="Jemensko-omanska granica">
Jemensko-omanska granica

Jemensko-omanska granica duga je 294 km i 183 m i proteže se od tromeđe sa Saudijskom Arabijom na sjeveru do Arapskog mora na jugu.
Opis.
Granica se u osnovi sastoji od jedne ravne crte orijentirane SZ-JI, od tromeđe sa Saudijskom Arabijom na sjeveru do obale Arapskog mora kod Ras Darbat Alija. Iznimka je malo trokutasto odstupamje otprilike na polovici granične crte, koji se urezuje u Jemen tako da grad Habarut ostavlja unutar granica Omana. Topografski granica prolazi pustinjom Rub' al Khali na sjeveru i Jabal Qamar u planinama Dhofar na jugu.
Povijest.
Daleko istočno od današnjeg Jemena povijesno se formirao Sultanat Mahra, koji je postao dio britanskog protektorata Aden 1866. godine, premda je pritom zadržao određeni stupanj autonomije. U tom je razdoblju Oman bio pod neformalnim britanskim protektoratom. Oman je učvrstio svoju vlast nad jugozapadnom regijom Dhofar 1829. godine. Granica između Adena i Omana nije demarkirana tijekom kolonijalnog razdoblja, iako dokumenti britanske vlade pokazuju da je rt Ras Darbat Ali bio definiran kao najzapadnija točka Omana već u periodu 1933. – 35, uz napomenu u dokumentu britanske vlade da "se u tom trenutku smatralo da to pitanje nije od velike važnosti" U britanskom pismu iz 1947. godine navodi se da je ""na karti jugoistočne Arabije 1: 2 000 000 granica prikazana zapadno od rta Ras Dharbar Ai, ali nije poznato na temelju kojeg autoriteta je to ucrtano." Planina se lokalno smatra granicom između zemlje Dhofar i zemlje Mahra na obali, iako nije jasno u kojoj mjeri se to primjenjuje u unutrašnjosti"."
U periodu 1962. – 3. Kolonija Aden podijeljena je na Federaciju Južne Arabije na zapadu i Južnoarapski Protektorat na istoku, a oba entiteta su ostala pod britanskom zaštitom. Nakon pobune u regiji, Britanija se u potpunosti povukla iz Adena i dva su se protektorata spojila, stekavši neovisnost kao Južni Jemen 1967. godine. Komunisti su preuzeli vlast 1969. godine, preimenujući zemlju u 'Narodnu Demokratsku Republiku Jemen' i ukidajući tradicionalnu poluautonomiju sultana Mahre. Sjeverni Jemen u to je vrijeme ostao zasebna država. Granica južnog Jemena s Omanom ostala je nefefinirana, a odnosi između dviju država pogoršali su se tijekom pobune u Dhofaru, jer je Južni Jemen dopustio komunističkim pobunjenicima iz Dhofara da imaju baze na njihovom teritoriju, što je za posljedicu imalo nekoliko prekograničnih okršaja. Odnosi su se poboljšali 1980-ih, a dvije su države uspostavile diplomatske odnose 1983.
Nakon sloma komunističke vlade u Južnom Jemenu i naknadnog ujedinjenja sa Sjevernim Jemenom 1990. godine, 1. listopada 1992. potpisan je sporazum o granici između Omana i Jemena kojim je granica finalizirana na trenutnom položaju. Pogranično područje je od tada, tijekom raznih građanskih ratova u Jemenu, uglavnom bilo mirno. Tijekom trenutnog rata granica je ostala pod nadzorom vlade Jemena, iako postoje izvještaji o krijumčarenju oružja preko granice, te omanskom i saudijskom uplitanju u jemensku muhafazu Al Mahra.
Granični prijelazi.
Dva su glavna prijelaza: na Shahan (JEM) - Al-Mazyunah (OMN) na sjeveru i Hawf (JEM) - Sarfait (OMN) na jugu.

</doc>
<doc id="703861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703861" title="Zagreb Grand Prix (preponsko jahanje)">
Zagreb Grand Prix (preponsko jahanje)

Zagreb Grand Prix je natjecanje u preponskom jahanju koje je povremeno bodovano za svjetski kup u preponskom jahanju (FEI Show Jumping World Cup). Održava se na Hipodromu Zagreb. Ponekad se zajedno s natjecanjem održava i FEI Kup nacija.
Izdanja.
Na izdanju 2006. talijanka Jonela Ligresti natjecala se na kobili Nanti vrijednoj 3,5 milijuna eura - to je bio najskuplji konj koji je ikada sudjelovao na ovom natjecanju. Ušla je u finale, ali je nakon nekoliko uzastopnih rušenja prepona Ligresti odustala od finala.

</doc>
<doc id="703862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703862" title="Vila Katunarić">
Vila Katunarić



</doc>
<doc id="703863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703863" title="Vila Smodlaka">
Vila Smodlaka



</doc>
<doc id="703874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703874" title="Ćemaluševa džamija">
Ćemaluševa džamija

Ćemaluševa džamija ("turski: Cemaluşa camii" ) poznata i kao Džamija Havadže Kemaludina bila je džamija smještena između ulice Ferhadija i ulice Maršala Tita i nalazila se na uglu istoimene ulice Čemaluša. Tamo stoji današnja stambena i poslovna zgrada koja je također nazvana po Havadži Kemaludinu (jednostavno poznata kao Vakufski neboder).
Povijest.
Ćemaluševu džamiju je 1515. godine projektirao i izgradio Havadža Kemaludin, koji je u to vrijeme bio student. Džamija je imala kamenu munaru smještenu s lijeve strane, krov na četiri vode, pokriven šindrom. Lučni prozori bili su uokvireni žbukama i vitrajima. Široki strop iznad mihraba sa stalaktitima bio je ispunjen sitnim komadićima raznobojnog rezbarenog drveta. Abdest je izveden na dvije fontane - muškoj i ženskoj.
Uz džamiju je bilo veliko groblje, ograđeno zidom, koje datira iz vremena osmanskog osvajanja Bosne. Članovi obitelji Hadžimusić, Novo i Dženetić pokopani su u haremu Čemaluša. Ratni veteran Mustaj-beg Dženetić, koji je umro 1874. godine, ostavio je stotinu dukata vakufu u svojoj volji s eksplicitnim ciljem da ga pokopa između nadgrobnih spomenika dva najstarija mučenika.
Nakon dolaska Austrougara, ulica Ćemaluša počela je naglo rasti, a tradicionalne bosanske kuće zamijenjene su zgradama koje su se protezale kroz Ferhadiju.
Ćemaluševu džamiju je srušila 1940. godine vlada Kraljevine Jugoslavije koja je naredila rušenje u lipnju 1939. godine. Reuf Kadić je kasnije projektirao i sagradio Vakufski neboder 1947. godine. Također, na mjestu ženskog mekteba je podignut stambeno-poslovni objekat 1942. godine. 

</doc>
<doc id="703875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703875" title="Džamija Havadže Kemaludina">
Džamija Havadže Kemaludina

__UKLJUČISADRŽAJ__

</doc>
<doc id="703879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703879" title="Vassilios (trgovački brod)">
Vassilios (trgovački brod)



</doc>
<doc id="703881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703881" title="Teti (trgovački brod)">
Teti (trgovački brod)



</doc>
<doc id="703883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703883" title="Popis reprezentativaca na Europskom prvenstvu u nogometu – Europa 2020.">
Popis reprezentativaca na Europskom prvenstvu u nogometu – Europa 2020.

U ovom se članku nalaze sastavi nogometnih reprezentacija koje se natječu na Europskom prvenstvu 2020. održanom od 11. lipnja do 11. srpnja 2021. godine. Podatci za broj nastupa i golova svakog igrača ažurirani su 5. lipnja 2021., a podatci za dob 11. lipnja 2021.
Grupa A.
Italija.
Trener: Roberto Mancini
Švicarska.
Trener: Vladimir Petković
Turska.
Trener: Şenol Güneş
Wales.
Trener: Rob Page
Grupa B.
Belgija.
Trener: Roberto Martínez
Danska.
Trener: Kasper Hjulmand
Finska.
Trener: Markku Kanerva
Rusija.
Trener: Stanislav Čerčesov
Grupa C.
Austrija.
Trener: Franco Foda
Nizozemska.
Trener: Frank de Boer
Sjeverna Makedonija.
Trener: Igor Angelovski
Ukrajina.
Trener: Andrij Ševčenko
Grupa D.
Hrvatska.
Trener: Zlatko Dalić
Češka.
Trener: Jaroslav Šilhavý
Engleska.
Trener: Gareth Southgate
Škotska.
Trener: Steve Clarke
Grupa E.
Poljska.
Trener: Paulo Sousa
Slovačka.
Trener: Štefan Tarkovič
Španjolska.
Trener: Luis Enrique
Švedska.
Trener: Janne Andersson
Grupa F.
Francuska.
Trener: Didier Deschamps
Njemačka.
Trener: Joachim Löw
Mađarska.
Trener: Marco Rossi
Portugal.
Trener: Fernando Santos

</doc>
<doc id="703891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703891" title="Morana Zibar">
Morana Zibar

Morana Zibar (Zagreb, 1977.) hrvatska je kvizašica, poznata po kvizu Potjera u kojem sudjeluje kao "lovac" od 2013. godine.
Životopis.
Pohađala je Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu na kojem je diplomirala engleski i hrvatski jezik, a magistrirala komparativnu književnost. Od 2007. godine radi kao slobodna prevoditeljica i lektorica. Već s 18 godina počela je sudjelovati u raznim kvizovima. Pravi početak njezine kvizaške karijere bio je u kvizu Kviskoteka, kojeg je emitirala Televizija Zagreb. Pobjede je, osim u Kviskoteci, ostvarila i u ostalim kvizovima, poput Milijunaša i Najslabije karike. Godine 2013. zajedno s Deanom Kotigom i pokojnim Mirkom Miočićem ulazi u kviz Potjera u kojem sudjeluje do dana današnjeg pod ulogom "lovkinje".

</doc>
<doc id="703892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703892" title="Kratkorepci">
Kratkorepci

Kratkorepci su grupa dekapodnih rakova ("Decapoda") iz infrareda Brachyura. Nazivaju se kratkorepi rakovi (prijevod latinskog naziva), zbog toga što je zadnji dio tijela kratak i podvijen ispod prednjeg (glavogrudnog) dijela tijela (abdomena) (grč. βραχύς = kratak, οὐρά / οura = rep).
Veličina im se kreće od vrlo malih, čije su ljušture promjera samo 6 mm, do Japanske goleme rakovice, koja ima ljušturu promjera do 40 cm i raspon kliješta do 3,8 m. Većina vrsta kratkorepih rakova ima ljušture, ali ima i izuzetaka kao što je rak samac koji nema ljušturu, već se nastanjuje u školjci morskoga puža ili nekog drugoga mekušca.
Pravi kratkorepci imaju 5 para nogu, iako nisu sve vidljive kod nekih vrsta. Prednji par nogu ima razvijena kliješta s kojima love plijen. Mnoge vrste kratkorepaca koriste zadnji par nogu kao vesla za plivanje. Rep im je obično vrlo mali i podvučen pod tijelo. Na zemlji, kratkorepi rakovi hodaju postrance.
Glavogrudni dio tijela (lat. cephalotorax) kod kratkorepaca ima ovalni oblik, na leđima ispupčen, prekriven brojnim kvržicama. Naprijed je uži i ima dva kraća šiljka. Uz rubove također ima niz kraćih trnastih izraštaja. Ima oči na kratkim drškama, koje može, kao i antene uvući u udubljenja na glavogrudnom dijelu tijela. Ima četiri para dugih nogu, koje završavaju bodljama i služe za hodanje, a jedan prednji par pretvoren je u tanka kliješta. Glavogrudni dio tijela dug je oko 20 cm, ima blijedu žućkastu boju i često na njemu odozgo rastu alge ili spužve, pa se može dobro sakriti u svojoj okolini.
Većina kratkorepaca živi u moru, a svi se vraćaju u more za vrijeme razmnožavanja. Neki kratkorepci provode čitav život u slatkoj vodi, a neki se vraćaju iz slatke vode u more radi razmnožavanja. Ženka pod repom nosi oplođena jaja iz kojih se preobražajem razvijaju odrasle životinje.
Jako se razlikuju po prehrani. Neki su biljojedi, neki mesojedi, a neki jedu sve, čak i otpatke.

</doc>
<doc id="703893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703893" title="Brachyura">
Brachyura



</doc>
<doc id="703894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703894" title="Kannada jezik">
Kannada jezik

Kannada jezik ("kannada": ಕನ್ನಡ ) je južno indijski jezik, koji se uglavnom koristi u saveznoj državi Karnataka. Pripada jezičnoj porodici dravidskih jezika. S oko 45 milijuna govornika, jedan je od 4 najveća jezika južne Indije. Ako se uračunaju i oni kojima kannada nije prvi jezik, broj govornika dostiže 56 milijuna. Kannada je jedan od 23 službeno priznatih jezika Indije. 
Kannada je jedan od najstarijih dravidskih jezika te ima dugu literarnu tradiciju. Procjenjuje se, da je kao poseban jezik nastao prije 2500 godina. Prvi zapis na jeziku kannada je „Bramagiri ukaz“ cara Ašoke iz 230. godine pr. Kr. Bio je u bliskom kontaktu s grčkim i rimskim teritorijima na zapadu. U nekim starim grčkim dramama, nailazi se na riječi i fraze iz kannada jezika. 
Jezik kannada ima bogatu fleksiju, s 3 roda (muški, ženski, srednji) i dva broja (jednina, množina). Jezik je fonetski i ima 49 fonema i grafema (simbola u abecedi). Pisani simboli su slični drugim indijskim pismima, tj. potječe od brami pisma. 
Kao i mnogi jezici indijskog potkontinenta, kannada jezik posudio je brojne riječi iz sanskrta. Suvremeni rječnik sadrži mnogo posuđenica iz engleskog jezika.

</doc>
<doc id="703895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703895" title="Kannada">
Kannada



</doc>
<doc id="703896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703896" title="Siva">
Siva

Siva je uz crnu i bijelu boju jedna od akromatskih boja, dakle nije jedna iz spektra boja, već je mješavina između potpune refleksije blještavila sunčeva svijetla i njene potpune suprotnosti – totalnog upijanja svih fotona, odnosno crne.
Izgled i karakteristike.
Zbog gore navedenog, sivu zovu i bojom bez ikakvih emocija, neutralnom i nepristranom bojom (kakav je i svijet koji svaki dan vidimo, jer čiste boje spektra vidimo samo u rijetkim prilikama).
Siva je boja kompromisa, niti je crna, niti je bijela, ona je prijelaz između dviju ne-boja. Kada ide više prema crnoj postaje dramatičnija i tajanstvena, a kad se približava bijeloj postaje srebrna i čini se življom i realističnijom.
Kako je ljudi doživljavljaju kao mirnu i neomotivnu boju, ona je odavna predstavljala znak stabilnosti, staloženosti i mira, zbog tog su mnoge uniforme državne administracije uvijek preferirale sivu.

</doc>
<doc id="703898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703898" title="Abukuma, rijeka">
Abukuma, rijeka



</doc>
<doc id="703900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703900" title="MNK Osijek">
MNK Osijek



</doc>
<doc id="703901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703901" title="1. HMNL 2020./21.">
1. HMNL 2020./21.

1. HMNL 2020./21. je 30. sezona prvog ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva, a u ligi sudjeluje 10 momčadi.

</doc>
<doc id="703902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703902" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2020./21.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2020./21.



</doc>
<doc id="703903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703903" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2019./20.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2019./20.



</doc>
<doc id="703904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703904" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2018./19.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2018./19.



</doc>
<doc id="703905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703905" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2017./18.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2017./18.



</doc>
<doc id="703906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703906" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2016./17.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2016./17.



</doc>
<doc id="703907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703907" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2015./16.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2015./16.



</doc>
<doc id="703908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703908" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2014./15.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2014./15.



</doc>
<doc id="703909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703909" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2013./14.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2013./14.



</doc>
<doc id="703910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703910" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2012./13.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2012./13.



</doc>
<doc id="703911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703911" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2011./12.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2011./12.



</doc>
<doc id="703912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703912" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2010./11.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2010./11.



</doc>
<doc id="703913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703913" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2009./10.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2009./10.



</doc>
<doc id="703914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703914" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2008./09.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2008./09.



</doc>
<doc id="703915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703915" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2007./08.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2007./08.



</doc>
<doc id="703916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703916" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2006./07.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2006./07.



</doc>
<doc id="703917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703917" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2005./06.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2005./06.



</doc>
<doc id="703918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703918" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2004./05.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2004./05.



</doc>
<doc id="703919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703919" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2003./04.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2003./04.



</doc>
<doc id="703920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703920" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2002./03.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2002./03.



</doc>
<doc id="703921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703921" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2001./02.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2001./02.



</doc>
<doc id="703922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703922" title="Prva hrvatska malonogometna liga 2000./01.">
Prva hrvatska malonogometna liga 2000./01.



</doc>
<doc id="703923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703923" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1999./2000.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1999./2000.



</doc>
<doc id="703924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703924" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1998./99.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1998./99.



</doc>
<doc id="703925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703925" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1997./98.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1997./98.



</doc>
<doc id="703926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703926" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1996./97.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1996./97.



</doc>
<doc id="703927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703927" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1995./96.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1995./96.



</doc>
<doc id="703928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703928" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1994./95.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1994./95.



</doc>
<doc id="703929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703929" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1993./94.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1993./94.



</doc>
<doc id="703930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703930" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1992./93.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1992./93.



</doc>
<doc id="703931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703931" title="Prva hrvatska malonogometna liga 1991./92.">
Prva hrvatska malonogometna liga 1991./92.



</doc>
<doc id="703934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703934" title="Druga hrvatska malonogometna liga 1996./97.">
Druga hrvatska malonogometna liga 1996./97.



</doc>
<doc id="703935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703935" title="Druga hrvatska malonogometna liga 1997./98.">
Druga hrvatska malonogometna liga 1997./98.



</doc>
<doc id="703936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703936" title="Druga hrvatska malonogometna liga 1998./99.">
Druga hrvatska malonogometna liga 1998./99.



</doc>
<doc id="703937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703937" title="Druga hrvatska malonogometna liga 1999./2000.">
Druga hrvatska malonogometna liga 1999./2000.



</doc>
<doc id="703938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703938" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2000./01.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2000./01.



</doc>
<doc id="703939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703939" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2001./02.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2001./02.



</doc>
<doc id="703940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703940" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2002./03.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2002./03.



</doc>
<doc id="703941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703941" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2003./04.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2003./04.



</doc>
<doc id="703942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703942" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2004./05.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2004./05.



</doc>
<doc id="703943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703943" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2005./06.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2005./06.



</doc>
<doc id="703944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703944" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2006./07.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2006./07.



</doc>
<doc id="703945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703945" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2007./08.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2007./08.



</doc>
<doc id="703946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703946" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2008./09.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2008./09.



</doc>
<doc id="703947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703947" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2009./10.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2009./10.



</doc>
<doc id="703948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703948" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2010./11.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2010./11.



</doc>
<doc id="703949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703949" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2011./12.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2011./12.



</doc>
<doc id="703950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703950" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2012./13.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2012./13.



</doc>
<doc id="703951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703951" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2013./14.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2013./14.



</doc>
<doc id="703952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703952" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2014./15.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2014./15.



</doc>
<doc id="703953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703953" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2015./16.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2015./16.



</doc>
<doc id="703954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703954" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2016./17.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2016./17.



</doc>
<doc id="703955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703955" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2017./18.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2017./18.



</doc>
<doc id="703956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703956" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2018./19.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2018./19.



</doc>
<doc id="703957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703957" title="Druga hrvatska malonogometna liga 2019./20.">
Druga hrvatska malonogometna liga 2019./20.



</doc>
<doc id="703966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703966" title="2. HMNL">
2. HMNL



</doc>
<doc id="703971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703971" title="Dinara (razdvojba)">
Dinara (razdvojba)



</doc>
<doc id="703989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703989" title="Mie">
Mie

Japan:

</doc>
<doc id="703999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=703999" title="Riddarholmen">
Riddarholmen

Švedska:

</doc>
<doc id="704018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704018" title="Popis medija Resident Evil">
Popis medija Resident Evil

"Resident Evil" (Biohazard u Japanu) japanska je multimedijska horor franšiza u vlasništvu tvrtke za videoigre Capcom. Franšiza je stvorena 1996. godine s "Resident Evil-om", videoigrom o horor preživljavanju koju je Capcom razvio i objavio za PlayStation konzolu. Kritični i komercijalni uspjeh igre natjerao je Capcom da nastavi razvijati seriju. Zbog šireg uspjeha Resident Evil-a, Capcom je licencirao više medija temeljenih na franšizi, uključujući akcijske i animirane filmove uživo, romane i stripove. 

</doc>
<doc id="704020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704020" title="Wrath of the Tyrant">
Wrath of the Tyrant

Wrath of the Tyrant demoalbum je norveškog black metal-sastava Emperor objavljen 11. srpnja 1992. godine.

</doc>
<doc id="704023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704023" title="Emperor / Hordanes Land">
Emperor / Hordanes Land

Emperor / Hordanes Land je split dvaju norveških "black metal"-sastav Emperor i Enslaved. Album sadrži pjesme s albuma "Emperor" i "Hordanes Land".

</doc>
<doc id="704024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704024" title="SK Slavia Praha">
SK Slavia Praha



</doc>
<doc id="704025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704025" title="Vladimír Coufal">
Vladimír Coufal

 
Vladimír Coufal (Ostrava, 22. kolovoza 1992.) češki je nogometaš koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno igra za West Ham United.
Klupska karijera.
Hlučín.
Coufal je svoju seniorsku karijeru započeo u Hlučínu za koji je debitirao malo prije svojeg 18. rođendana u drugoligaškoj utakmici protiv Dukle Prag. Tijekom sezone 2010./11. Coufal je nastupao 11 puta za klub.
Opava (posudba).
Tijekom sezone 2011./12. bio je posuđen drugoligaškom klubu Opavi za koju je igrao 13 puta te postigao jedan gol.
Slavia Prag.
Dana 1. srpnja 2018. potpisao je trogodišnji ugovor s prvoligašem Slavijom Prag. S klubom je osvojio ligu u dva navrata: 2018./19. i 2019./20. 
West Ham United.
Dana 2. listopada 2020. prešao je u West Ham United za 5,4 milijuna eura. S klubom je potpisao trogodišnji ugovor. Za klub je debitirao 4. listopada 2020. u utakmici FA Premier lige 2020./21. protiv Leicester Cityja (3:0).
Reprezentativna karijera.
Za Češku je debitirao 11. studenog 2017. u prijateljskoj utakmici protiv Katra koju je Češka dobila s minimalnih 1:0. Svoj prvi gol i asistenciju za reprezentaciju postigao je u utakmici UEFA Lige nacija 2020./21. protiv Slovačke (1:3).

</doc>
<doc id="704030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704030" title="Mrkva (biljna vrsta)">
Mrkva (biljna vrsta)



</doc>
<doc id="704032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704032" title="Pitoma mrkva">
Pitoma mrkva

Pitoma mrkva (lat. "Daucus carota subsp. sativus") je dvogodišnja povrtlarska biljka iz porodice "Apiaceae", čiji se korijen koristi u prehrani.
Korijen pitome mrkve je vretenast, obično narančaste boje. Stabiljka domaćih vrsta obično raste do 20-40 cm. Cvijetovi su joj bijeli i skupljeni u štitaste cvatove. Sije se u rano proljeće, te tijekom ljeta i jeseni dostiže svoju punu visinu, a cvjeta tek sljedeće godine. Divlji oblici imaju bijel i žilav korijen iz kojeg izbija do 1 metar visoka i razgranata stabljika. Pripadnici roda imaju pretežno dvopolne cvjetove.
Rod kojem pripada obuhvaća oko 60 vrsta, a najpoznatija je upravo pitoma mrkva ("Daucus carota"), koja u prirodi i kulturi ima veliki broj podvrsta. Pitoma mrkva je od svih vrsta iz svog roda i globalno najrasprostranjenija. Mrkve koje nisu narančaste, nego purpurne, žute ili bijele boje, obično nastaju uzgajanjem u cilju prodaje.
Mrkva se koristi u svježem stanju, kuhana, konzervirana (ukiseljena), sjeckana suha (kao začin) itd. Karakterističnu narančastu boju mrkve uzrokuje beta-karoten, koji se u organizmu ljudi metabolizira u vitamin A, ali samo kad su u crijevima prisutne žučne kiseline. Pored toga, mrkva sadrži i vitamine B i C, alkaloide, eterična i masna ulja i organske kiseline. Također je bogata vlaknima, antioksidansima i mineralima.

</doc>
<doc id="704033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704033" title="Daucus carota subsp. sativus">
Daucus carota subsp. sativus



</doc>
<doc id="704040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704040" title="RTVE">
RTVE

Corporación de Radio y Televisión Española (šp. "Španjolska radiotelevizija", pokrata RTVE), španjolska javna televizija i najveća televizijska kuća i pružatelj radiodifuzijskih sadržaja u Španjolskoj. Članica je Europske radiodifuzijske unije i Međunarodne federacije televizijskih arhiva. U svojoj je povijesti u više navrata prolazila kroz restrukturiranja i izmjene djelokruga, a smatra se kako povijest RTVE—a počinje prvim odašiljanjima Španjolskog nacionalnog radija 1937. u Salamanci.

</doc>
<doc id="704042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704042" title="Arhitektura u 1888.">
Arhitektura u 1888.



</doc>
<doc id="704043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704043" title="Resident Evil (videoigra 1996.)">
Resident Evil (videoigra 1996.)

Resident Evil je horor videoigra preživljavanja koju je razvio i objavio Capcom izvorno za PlayStation 1996. godine, a prva je igra u seriji "Resident Evil". Radnja igre prati Chrisa Redfielda i Jill Valentine, članove elitne radne skupine poznate kao S.T.A.R.S., dok istražuju predgrađe Raccoon Cityja nakon nestanka članova njihovog tima. Ubrzo postaju zarobljeni u vili napadnutoj zombijima i drugim čudovištima. Igrač, koji se na početku igre odlučio igrati kao Chris ili Jill, mora istražiti ljetnikovac kako bi otkrio njegove tajne.
Prvi je zamislio producent Tokuro Fujiwara kao remake svoje ranije horor igre "Sweet Home" (1989.), razvoj "Resident Evil-a" vodio je Shinji Mikami. Prošao je kroz nekoliko redizajna. U početku igra se trebala igrati iz prvog lica u 3D-prostoru te je kasnije odlučeno da će se igrati iz trećeg lica (kamera koja slijedi lika, a ne iz njegove perspektive). Igranje se uglavnom sastoji od akcije trećeg lica s dodatnim naglaskom na upravljanje zalihama, istraživanje i rješavanje zagonetki. "Resident Evil" uspostavlja mnoge konvencije viđene kasnije u seriji, uključujući shemu upravljanja, sustav inventara, sustav spremanja i upotrebu 3D modela koji su postavljeni na prethodno prikazane pozadine.
"Resident Evil" je vrlo dobro primljen kritički i komercijalno, dobivajući pohvale za grafiku, igranje, zvuk i atmosferu, iako je dobio nekoliko kritika zbog svoje glasovne glume. Osim videoigara, "Resident Evil" zaslužan je za ponovnu popularizaciju zombija u glavnoj popularnoj kulturi od kasnih 1990-ih nadalje (zajedno s "The House of the Dead"), što je dovelo do ponovnog zanimanja za zombi filmove tijekom 2000-ih. Resident Evil od tada je proglašen jednom od najutjecajnijih i najvećih videoigara svih vremena. Njegov je uspjeh iznjedrio multimedijsku franšizu koja uključuje videoigre, filmove, stripove, romane i drugu robu. Igra je dobila namjenske priključke za Sega Saturn, Windows i Nintendo DS. 2002. godine objavljen je istoimeni remake za GameCube koji sadrži ažuriranu grafiku, zvuk i promjene u igri i priči. Nastavak, Resident Evil 2, objavljen je 1998., a prequel, Resident Evil Zero, 2002. godine. 
Igra.
Igračev lik pripadnik je posebne radne skupine za provođenje zakona koji je zarobljen u vili naseljenoj opasnim mutiranim bićima. Cilj igre je otkriti misterij vile i na kraju pobjeći živ. Grafika igre sastoji se od 3D poligonalnih likova i predmeta u stvarnom vremenu, koji su postavljeni na unaprijed prikazane pozadine s fiksnim kutovima kamere. Uređaj kontrolira lik gurajući D-pad ili analogni štap lijevo ili desno za okretanje lika, a zatim pomiče znak naprijed ili nazad gurajući d-pad gore ili dolje (kontrole spremnika).
Da bi ispunio cilj igre, igrač otkriva razne dokumente koji pružaju izlaganje o narativu igre, kao i tragove koji im pomažu u rješavanju različitih zagonetki u vili. Dostupne su i ključne stavke koje igraču omogućuju pristup drugim predmetima ili novim područjima. Igrač može naoružati svog lika oružjem kako bi se obranio od neprijatelja, iako je streljivo dostupno za svako vatreno oružje ograničeno i igrač mora naučiti čuvati streljivo koje ima u situacijama kada će mu zaista trebati. Da bi vratio zdravlje liku, igrač koristi sprejeve za prvu pomoć ili tri vrste ljekovitog bilja koje se mogu kombinirati u različitim kombinacijama radi različitih ljekovitih učinaka. Nosivost igrača je ograničena, ovisno o liku i predmeti koje igrač trenutno ne želi nositi mogu se pohraniti u okvir s predmetima koji će se dohvatiti za kasniju upotrebu. Da bi sačuvao napredak, igrač mora uzeti vrpcu s tintom i upotrijebiti je na bilo kojoj od pisaćih strojeva rasutih po ključnim mjestima u igri. Međutim, opskrba vrpcama s tintom koju igrač može nabaviti ograničena je slično kao i municija i ljekovita zaliha igrača. Igrači će se susresti i boriti protiv različitih zaraženih bića kao što su zombiji koji jedu meso i psi zombiji, divovski pauci, morski psi i druga čudovišta. Karakteru igrača također će tijekom igre pomagati drugi lik (Rebecca Chambers ili Barry Burton). 
Okoliš.
Niz bizarnih ubojstava dogodio se na periferiji grada Raccoon, s ostacima žrtava s znakovima kanibalizma. Specijalna taktika i spasilačka služba policijske uprave rakuna S.T.A.R.S.) dodijeljena je istrazi ubojstava. S.T.A.R.S. podijeljen je u dvije ekipe: Alpha i Bravo. Prvo se šalje Bravo Team, ali nakon što se kontakt s njima izgubi, Alpha Team se šalje da istraži njihov nestanak. 
Likovi.
Igrači mogu birati između dva člana Alpha tima Chrisa Redfielda ili Jill Valentine, svaki sa svojim jedinstvenim diferencijalnim sposobnostima. Jill ima više vatrene moći i posjeduje bravu koja joj omogućuje lak pristup područjima i predmetima, kao i inventar dovoljno velik da primi do osam predmeta, dok Chris ima ograničenu vatrenu moć, ali je trajniji u pogledu nanošenja štete neprijateljima, te manji inventar u koji se može smjestiti samo šest predmeta.
Sporedni likovi igre uključuju Barry Burton, stručnjak za oružje Alpha tima koji Jill pruža dodatnu vatrenu moć; Rebecca Chambers, preživjela članica Bravo tima koja podržava Chrisa svojom medicinskom stručnošću; Albert Wesker, kapetan S.T.A.R.S. i vođa Alpha tima; i Brad Vickers, pilot helikoptera koji im šalje transmisije dok ih pokušava pronaći u helikopteru.
Ostali članovi S.T.A.R.S. uključuju Josepha Frosta, šestog člana Alpha tima čija iznenadna smrt pokreće priču, Enrico Marini, vođa Bravo tima koji igraču daje najkritičniji zaplet u igri, Richard Aiken, koji daje igraču radio koji je nekada primao Bradove transmisije, Kenneth J. Sullivan, član Bravo tima ubijen neposredno nakon dolaska Alpha tima, i Forest Speyer, čije tijelo na balkonu pronalazi igrač. 
Priča.
24. srpnja 1998., kada se na periferiji izmišljenog srednjozapadnog grada Raccoon Cityja dogodila serija bizarnih ubojstava, policijska uprava Raccoon City S.T.A.R.S. tim je dodijeljen za istragu. Nakon gubitka kontakta s Bravo Teamom, Alpha Team je poslan da istraži njihov nestanak. Alpha Team pronalazi srušeni helikopter Bravo Tima i slijeće na to mjesto, gdje ih iznenada napadne čopor čudovišnih pasa, usmrtivši člana tima Josepha Frosta. Nakon što pilot helikoptera Alpha Teama, Brad Vickers, uspaniči i poleti sam, preostali članovi tima (Chris Redfield, Jill Valentine, Albert Wesker i Barry Burton) prisiljeni su potražiti utočište u obližnjem napuštenom dvorcu.
Ovisno o tome nad kojim likom igrač preuzima kontrolu, Chris ili Barry odvojeni su od ostatka ekipe tijekom potjere i ne prolaze u ljetnikovac. U ovom se trenutku tim odlučuje razdvojiti kako bi istražio. Tijekom igre lik igrača može naići na nekoliko članova Bravo Tima, uključujući Enrico Marini, kapetan Bravo Tima, koji otkriva da je jedan od članova Alpha Tima izdajnik prije nego što ga je neviđeni napadač ubio i ubio. Lik igrača na kraju saznaje da je tajni istraživački tim izvodio niz ilegalnih eksperimenata pod nadzorom i nadzorom biomedicinske tvrtke Umbrella Corporation. Stvorenja koja lutaju ljetnikovcem i okolnim područjima rezultat su ovih eksperimenata koji su osoblje dvorca i razne životinje i insekte izložili vrlo zaraznom i mutagenom biološkom sredstvu poznatom kao T-virus.
Na kraju, lik igrača otkriva tajni podzemni laboratorij koji sadrži Umbreline eksperimente. U laboratoriju igrač susreće Weskera koji otkriva da je dvostruki agent koji radi za Umbrelu i planira upotrijebiti Tyranta, divovskog humanoidnog nadvojnika, da ubije preostalog S.T.A.R.S. članova. Međutim, u sukobu koji je uslijedio, Wesker je navodno ubijen, a lik igrača pobjeđuje Tiranina. Nakon aktiviranja sustava samouništenja u laboratoriju, lik igrača dolazi do heliodroma i uspijeva kontaktirati Brada radi vađenja, a u tom se trenutku Tyrant posljednji put može suočiti s Tyrantom. Igra sadrži više završetaka, ovisno o igračevim radnjama u ključnim točkama tijekom igre.
Završteci.
Svaki lik ima četiri završetka, s tim da se ishod određuje jesu li spasili druga dva S.T.A.R.S. preživjeli ili ne. Lik kojeg igrač ne odabere bit će zatvoren u osamljenoj ćeliji u podzemnom laboratoriju vile. Da bi pristupio ćeliji, igrač mora prikupiti set MO diskova raspoređenih unutar vile i koristiti ih u različitim uređajima za dekodiranje kako bi otključao vrata. Da bi dobio najbolji završetak, igrač mora spasiti i drugog protagonista pored dodijeljenog mu partnera.
Remake.
Remake igrice pod istoimenim nazivom napravljen je i objavljen je 2002. godine.

</doc>
<doc id="704047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704047" title="Omansko-saudijska granica">
Omansko-saudijska granica

Granica Omana i Saudijske Arabije duga je 658 km i 409 m i proteže se od tromeđe s Ujedinjenim Arapskim Emiratima na sjeveru do tromeđe s Jemenom na jugozapadu.
Opis.
Granica započinje na sjeveru na tromeđi s Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Sastoji se od tri ravne crte: prva je orijentirana SZ-JI (91 km i 57 m), druga SI-JZ (233 km i 145 m), a treća SI-JZ (334 km i 207 m), nakon čega završavaju na tromeđi s Jemenom. Granica su potpunosti prolazi neplodnom pustinjom Rub 'al Khali ili "praznom četvrti" Arabije. Područje živog pijeska Umm al Samim također leži na granici, na prvom 'zavoju' na sjeveru.
Povijest.
Povijesno gledano nije postojala jasno definirana granica u ovom dijelu arapskog poluotoka; na početku 20. stoljeća Osmansko carstvo kontrolira zapadnu obalu, a Britanija istok i jug (kojime vlada neizravno preko lokalnih šeika i emira), a unutrašnjost se sastoji od labavo organiziranih arapskih grupacija, povremeno formirajući emirate, od kojih je najistaknutiji Emirat Nedžd i Hasa pod vlašću obitelji al-Saud. Britanija i Osmansko carstvo teoretski su podijelili svoja područja utjecaja u Arabiji putem t.zv. "Plave" i "Ljubičaste linije" 1913. – 14., no ti su ugovori postali ništavni nakon raspada Osmanskog Carstva nakon Prvog svjetskog rata.
Tijekom Prvog svjetskog rata arapska pobuna, uz britansku pomoć, uspjela ukloniti Osmanlije s većeg dijela Bliskog istoka. U razdoblju nakon toga Ibn Saud je uspio znatno proširiti svoje kraljevstvo, proglasivši na kraju Kraljevinu Saudijsku Arabiju 1932. Ibn Saud je odbio priznati anglo-osmanske linije podjele poluotoka, te je počeo polagati pravo na velike dijelove istočnog arapskog zaleđa (takozvana "linija Hamza").
Britanski su se dužnosnici 25. studenoga 1935. susreli s Ibn Saudom i pokušali dogovoriti granicu između novog kraljevstva i njegovih obalnih protektorata, uključujući Oman, kojim je vladao neovisni sultan pod jakim britanskim utjecajem. Međutim, konferencija se pokazala neuspješnom, a pitanje je ostalo neriješeno. Godine 1955., nakon pokušaja Saudijske Arabije da uspostavi kontrolu nad oazom Buraimi na granici između Omana i UAE, Britanija je izjavila da će od sada jednostrano koristiti malo modificiranu verziju 'linije iz Rijada' iz 1935. godine.
Nakon razgovora održanih 1989. godine, 21. ožujka 1990. godine potpisan je granični sporazum između saudijskog kralja Fahda i sultana Qaboosa u Hafr al-Batinu, a ratificiran je u svibnju 1991. Ovim je sporazumom finalizirana granica na modificiranoj liniji iz Rijada 1955. godine. Zatim je uslijedilo razgraničenje na terenu uz pomoć njemačke tvrtke za zračne fotografije Hansa Luftbild, koje je dovršeno 1995.
Granični prijelazi.
Prvi službeni granični prijelaz, Ramlat Khaliya u krajnjem sjevernom dijelu granice, otvoren je 2006.

</doc>
<doc id="704048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704048" title="Resident Evil 2">
Resident Evil 2

Resident Evil 2 je horor videoigra preživljavanja iz 1998. godine koju je razvio i objavio Capcom za PlayStation. Igrač kontrolira Leona S. Kennedyja i Claire Redfield, koji moraju pobjeći iz Raccoon Cityja nakon što su njegovi građani transformirani u zombije biološkim oružjem dva mjeseca nakon događaja izvornog "Resident Evil-a". Igranje je usredotočeno na istraživanje, zagonetke i borbu; glavna razlika od prethodnika su putovi razgranavanja, pri čemu svaki lik igrača ima jedinstvene linije priča, partnere i prepreke.
"Resident Evil 2" producirao je redatelj "Resident Evila" Shinji Mikami, režirao je Hideki Kamiya, a razvio ga je tim od oko 50 tijekom 21 mjeseca. Početna verzija, koja se obično naziva "Resident Evil 1.5", drastično se razlikovala; otkazan je kad je bio dovršen oko dvije trećine nakon što je Mikami zaključio da je neadekvatan. Konačni dizajn predstavio je filmsku prezentaciju.
"Resident Evil 2" dobio je priznanje zbog svoje atmosfere, postavki, grafike, zvuka, scenarija i ukupnog igranja, kao i poboljšanja u odnosu na originalnu igru, ali uz određene kritike na račun kontrola, glasovne glume i određenih elemenata igranja. Pojavio se na brojnim popisima najboljih videoigara ikad napravljenih. To je najprodavanija igra Resident Evil za jednu platformu, koja isporučuje 5,77 milijuna primjeraka na PlayStationu, kombinirajući svoje originalno izdanje na PlayStationu s izdanjem DualShock. Prenesena je na Windows, Nintendo 64, Dreamcast i GameCube, a izmijenjena 2.5D verzija puštena je u ruke za Game.com. Priča o "Resident Evil 2" prepričana je i nadograđena u nekoliko kasnijih igara, a adaptirana je u mnoštvo licenciranih djela. Slijedi 1999. Remake igre pod istoimenim nazivom objavljen je za PlayStation 4, Xbox One i Windows 2019. 
Igra.
Horor igra preživljavanja, "Resident Evil 2" ima istu osnovnu mehaniku igranja kao i njegov prethodnik, Resident Evil. Igrač istražuje izmišljeni grad dok rješava zagonetke i bori se s čudovištima. Dva protagonista igre mogu biti opremljena vatrenim oružjem, ali ograničeno streljivo dodaje taktički element u upotrebu oružja. Na zaslonu statusa igrač može provjeriti stanje protagonista, koristiti lijekove za zacjeljivanje rana i dodijeliti oružje. Trenutno zdravstveno stanje likova može se odrediti i njihovim držanjem i brzinom kretanja. Na primjer, lik će držati trbuh u bolovima ako je ranjen i polako će šepati ako je na rubu smrti. Protagonisti mogu nositi ograničeni broj predmeta, a ostale moraju pohraniti u kutije smještene širom svijeta igre, gdje će ih kasnije moći preuzeti. Svakom se protagonistu tijekom priče pridruži partner za podršku. Ovi likovi prate igrača u određenim scenama i povremeno postaju za igranje. Određene sobe sadrže pisaće strojeve koje igrač može koristiti za spremanje igre. Međutim, svako spremanje troši jednu od ograničenog broja vrpci s tintom, koje igrač mora prikupiti u svijetu igre. Grafika "Resident Evil 2" sastoji se od generiranih u realnom vremenu - a time i pokretnih - poligonalnih modela likova i predmeta, postavljenih nad unaprijed prikazane pozadine koje se gledaju iz fiksnih kutova kamere. Igra koristi kontrole spremnika, što znači da pritiskanjem prema gore lik pomiče u smjeru s kojim su okrenuti, prema dolje ih preokreće, a lijevo i desno okreće, neovisno o perspektivi kamere.
Glavni dodatak prethodnoj igri je "Zapping System", kojim se svaki od dva lika koji se mogu igrati suočavaju s različitim zagonetkama i pričama u svojim scenarijima. Nakon završetka "A" scenarija s jednim protagonistom, otključava se "B" scenarij u kojem su događaji prikazani iz perspektive drugog lika. Igrač ima mogućnost pokretanja "A" scenarija s bilo kojim od dva protagonista, što rezultira s ukupno četiri različita scenarija. Radnje poduzete tijekom prvog igranja utječu na drugo. Na primjer, dostupnost određenih predmeta može se izmijeniti. Nakon svake igre, igrač dobiva poredak na temelju ukupnog vremena potrebnog za dovršavanje scenarija, te broja spremanja i korištenih posebnih iscjeliteljskih predmeta. Ovisno o igračevim postignućima, bonus oružje i kostimi mogu se otključati kao nagrada. Izvorna verzija Resident Evil 2 sadrži dvije samostalne mini igre: "The 4th Survivor" i "The To-fu Survivor". U obje ove mini igre, igrač mora doći do cilja, dok se usput bori sa svim neprijateljima samo sa zadanim učitavanjem predmeta. Sve kasnije verzije (osim verzije Nintendo 64) dodaju treću minigemu, "Extreme Battle", koja se sastoji od četiri lika koja se mogu igrati i tri faze.
Radnja.
29. rujna 1998., dva mjeseca nakon događaja prvog "Resident Evil-a", većina građana planinske zajednice srednje zapadne Amerike Raccoon City transformirana je u zombije od strane T-virusa, biološkog oružja koje je tajno razvila farmaceutska kompanija Kišobran. Leon S. Kennedy, policajac prvog dana službe, i Claire Redfield, studentica koja traži svog brata Chrisa, putuju do policijske uprave Raccoon. Otkrivaju da je većina policijskih snaga ubijena i da je Chris napustio grad kako bi istražio sjedište Umbrelle u Europi. Podijelili su se kako bi potražili preživjele i pronašli izlaz iz grada. Dok traži put za bijeg, Claire upoznaje djevojčicu Sherry Birkin koja je u bijegu od nepoznatog bića, a Leon susreće Adu Wong koja tvrdi da traži svog dečka Johna, istraživača kišobrana iz Chicaga.
Umbrella je potkupio šefa policije Raccoon Cityja Briana Ironsa kako bi sakrio dokaze o eksperimentima tvrtke u predgrađu grada. Skrivao je njihov razvoj novog G-virusa, agensa sposobnog za mutiranje čovjeka u ultimativno bio oružje. Leon ima više susreta s Tiranom, čudovištem koje je kišobran bacio u policijsku upravu rakuna u potrazi za G-virusom. Irons pokušava ubiti Claire, ali ga ubije mutant G-virusa u policijskoj upravi. Claire i Sherry pobjegnu kroz kanalizaciju i odvoje se. Nakon prekida s Leonom, Ada pronalazi Sherry i uzima zlatni privjesak koji djevojčica gubi dok bježi. Dalje u kanalizaciju, Ada se nevoljko ponovno udružuje s Leonom, nakon što on inzistira na svojoj dužnosti da je zaštiti. Nailaze na sredovječnu ženu koja puca na Adu, ali Leon uskoči između njih i sam uzme metak. Ada ignorira onesviještenog Leona i slijedi ženu koja se otkriva kao Sherryna majka Annette i supruga Williama Birkina, krovnog znanstvenika koji je stvorio G-virus. U pokušaju da zaštiti svoje životno djelo od specijalnih agenata koje je poslalo sjedište Umbrelle, ubrizgao si je virus, koji ga je pretvorio u neispravno stvorenje i sada progoni Sherry zbog njezinog genetskog sastava. Annette prepoznaje privjesak svoje kćeri i pokušava ga uzeti od Ade. Slijedi borba, tijekom koje je Annette bačena preko ograde. Ada sazna da zlatni medaljon sadrži uzorak G-virusa, a kasnije - preuzet od njezinih osjećaja - vraća se Leonu, pazeći na njegovu ranu od metka.
U međuvremenu, Claire se ponovno okuplja sa Sherry i otkriva da je William svojoj kćeri usadio embrij kako bi rodila potomstvo. Leon, Ada, Claire i Sherry napreduju kroz napuštenu tvornicu povezanu s Umbrelinim tajnim podzemnim istraživačkim objektom. Napad Williama ostavlja Adu teško ranjenom, a Leon istražuje laboratorij kako bi pronašao nešto za liječenje njezinih rana. Prekida ga psihotična Annette koja mu objašnjava da je Adin odnos s Johnom bio samo sredstvo za dobivanje informacija o Umbreli: Ada je špijunka poslana u krađu G-virusa za nepoznatu organizaciju. Baš kad se Annette sprema pucati u Leona, pojavljuje se tiranin i ona je prisiljena na povlačenje. Ada se vraća spasiti Leona i bori se protiv Tiranina - koji pada u jamu rastaljenog metala - naizgled po cijenu vlastitog života. Priznaje svoju ljubav Leonu, koji ostavlja iza nje nepomično tijelo, međutim, Ada preživljava. U međuvremenu, Annette pokušava pobjeći s drugim uzorkom G-virusa, ali njezin mutirani muž smrtno ranjava. Međutim, prije nego što umre, ona kaže Claire kako stvoriti cjepivo koje će zaustaviti mutacije uzrokovane embrijom unutar Sherryja. Nakon što su pripremili lijek, Leon i Claire ponovno se spajaju u hitnom vlaku za bijeg i ubrizgavaju Sherry cjepivom koje joj spašava život. Na putu, Leonu pomaže u ukidanju sada mutiranog Super Tiranina od strane Ade koja pobjegne s G-virusom u privjesku. William - koji je sada mutiran u nakupinu mesa i zuba - slijedi Leona i Claire, ali biva uništen kad se vlak samouništi. Nakon bijega iz grada sa Sherry, Leon namjerava skinuti Kišobran, dok Claire nastavlja potragu za Chrisom. HUNK, jedan od preživjelih specijalnih agenata koje je poslao Umbrella, dovršava svoju misiju pronalaska G-virusa. 
Remake.
U kolovozu 2015. Capcom je objavio da je u fazi izrada remakea "Resident Evil 2". Capcom je predstavio igru na E3 2018, s prikolicama i snimkama igranja, i najavio svjetski datum izlaska 25. siječnja 2019. za PlayStation 4, Xbox One i Windows. Igra koristi RE Engine, koji je također korišten za , a kontrole spremnika i fiksne kutove kamere zamjenjuje igranjem "preko ramena" slično "Resident Evilu 4".

</doc>
<doc id="704054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704054" title="Arthur Law">
Arthur Law



</doc>
<doc id="704055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704055" title="SP u rukometu na pijesku za žene 2004.">
SP u rukometu na pijesku za žene 2004.



</doc>
<doc id="704056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704056" title="SP u rukometu na pijesku za žene 2008.">
SP u rukometu na pijesku za žene 2008.



</doc>
<doc id="704063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704063" title="NK Višnjan">
NK Višnjan



</doc>
<doc id="704113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704113" title="Publicis">
Publicis

Publicis Groupe je francuska međunarodna reklamna tvrtka. To je jedna od najstarijih i najvećih marketinških tvrtki na svijetu. Sjedište je u Parizu.
Publicis Groupe pruža usluge digitalnog i tradicionalnog oglašavanja, medijske usluge i marketinške usluge domaćim i međunarodnim klijentima.
Tvrtku je 1926. godine osnovao Marcel Bleustein-Blanchet.
Podružnice.
U listopadu 2015. godine, glavne podružnice grupe bile su:

</doc>
<doc id="704119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704119" title="Ivan Nevistić (nogometaš)">
Ivan Nevistić (nogometaš)

Ivan Nevistić (Đakovo, 31. srpnja 1998.) hrvatski je nogometaš koji igra na pozicji vratara. Trenutačno igra za Dinamo Zagreb.
Klupska karijera.
Nevistić je svoju nogometnu karijeru započeo u klubu iz svog rodnog grada, Đakovu. Odličnim nastupima navukao je na sebe interes najpoznatijeg kluba istočne Hrvatske, Osijeka. U lipnju 2015. godine, pridružio se omladinskom pogonu Rijeke.
Svoj prvi profesionalni ugovor s Rijekom potpisao je u lipnju 2016. godine. Najviše vremena je ipak proveo na posudbama u Varaždinu i Muri. U srpnju 2018. godine, Nevistić je potpisao novi četverogodišnji ugovor s Rijekom. U sezoni 2020./21. s Rijekom je igrao u grupnoj fazi Europske lige i završio kao vratar s najviše obrana (19) u toj fazi natjecanja.
Dana 28. siječnja 2021. godine, potpisao je ugovor s najtrofejnijim hrvatskim klubom, Dinamom iz Zagreba. Dinamo je odlučio ostaviti ga na posudbi u Rijeci do kraja tekuće sezone. 
Reprezentativna karijera.
Nevistić je nastupao za sve omladinske reprezentacije Hrvatske. Za seniorsku reprezentaciju do sada još nije nastupio.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka
Varaždin
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="704122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704122" title="Marko Bulat">
Marko Bulat

Marko Bulat (Šibenik, 26. rujna 2001.) hrvatski je nogometaš i član zagrebačkog Dinama.
Klupska karijera.
Bulat je svoju nogometnu karijeru započeo u klubu iz svog rodnog grada, Šibeniku. Svoj prvi profesionalni ugovor sa Šibenikom potpisao je 2017. godine. Sa 16 godina i jednim danom postao je najmlađi debitant u povijesti kluba.
Dana 11. veljače 2021. godine, potpisao je višegodišnji ugovor sa zagrebačkim Dinamom. Taj transfer je postao najveći izlazni transfer kluba sa Šubićevca. Dinamo je dogovorio ostanak Bulata na posudbi u Šibeniku do kraja sezone.
Reprezentativna karijera.
Bulat je nastupao za sve omladinske reprezentacije Hrvatske. Za seniorsku reprezentaciju do sada još nije nastupio.
Statistika.
Klupska.
"ažurirano: 22. svibnja 2021."
Priznanja.
Klupska.
Šibenik
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="704124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704124" title="Resident Evil Village">
Resident Evil Village

Resident Evil Village je horor videoigra preživljavanja koju je razvio i objavio Capcom. Nastavak na "" (2017.), igrači kontroliraju Ethana Wintersa, koji traži svoju otetu kćer; nakon sudbonosnog susreta s Chrisom Redfieldom nađe se u selu prepunom mutiranih stvorenja. Iako Village održava elemente horora za preživljavanje iz serije "Resident Evil", igra usvaja stil igranja usmjereniji na akciju u odnosu na svog prethodnika.
"Resident Evil Village" također uključuje mrežni mod za više igrača. Igra je najavljena na PlayStation 5 eventu u lipnju 2020. godine, a objavljena je 7. svibnja 2021. za Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One, Xbox Series X/S i Stadia. "Resident Evil Village" dobio je općenito povoljne kritike, pohvaljen zbog igranja, okruženja i raznolikosti, iako je dobio kritike zbog svojih zagonetki i šefova. Povećana usredotočenost igre na akciju u odnosu na svog prethodnika dobila je različita mišljenja. 
Igra.
Poput svog prethodnika, "", "Resident Evil Village" koristi perspektivu prvog lica. Smješteno je u snježnom, istočnom europskom selu. Mehaničar upravljanja zalihama vrlo je sličan onome u "Resident Evil 4", a sadrži aktovku i mogućnost pomicanja i rotiranja predmeta radi boljeg prostora za pohranu. Igrači mogu kupiti potrepštine, oružje i predmete od trgovca, zvanog Vojvoda. Igrači također mogu loviti životinje u selu i da ih vojvoda kuha u jelima. Jesti priloge omogućava igraču stjecanje određenih prednosti poput smanjenja štete nastale tijekom blokiranja. Igrači mogu ručno spremiti napredak igre lociranjem i upotrebom pisaćih strojeva, koji zamjenjuju magnetofonske vrpce prikazane u "Resident Evil 7".
Slično "Resident Evil 3 Remake" (2020.), "Resident Evil Village" uključivat će internetsku igru za više igrača za šest igrača, , koja je odgođena do ljeta 2021.
Način plaćenika također se vraća u "Village". Kao i prethodni unosi "Resident Evil", i to je način igre u arkadnom stilu. 
Sinopsis.
Okoliš.
"Resident Evil Village" smješten je tri godine nakon događaja "". Ethan Winters vraća se kao glavni junak. Ethan živi sa suprugom Mijom i šestomjesečnom kćerkom Rosemary kad se iznenada pojave Chris Redfield i njegovi ljudi koji hladnokrvno ubijaju njegovu suprugu i otimaju njega i kćerkicu dovodeći ih u misteriozno europsko selo. Ethan mora preći selo kako bi spasio Rosemary. Selo napadnu mutanti slični vukodlacima zvani Likani, a njima upravljaju četiri različita gospodara mutanata, svaki kontrolirajući svoje snage iz uporišta unutar sela. Lady Alcina Dimitrescu, neobično visoka vampirijska aristokratkinja, boravi u dvorcu Dimitrescu sa svoje tri kćeri Belom, Cassandrom i Danielom i mutiranim ženskim pomoćnicima. Donna Beneviento koja izaziva halucinacije i nalik duhu vlada iz svoje vile House Beneviento i djeluje kroz svoju lutku Angie. Groteskni Salvatore Moreau djeluje iz rezervoara u neposrednoj blizini sela i opisan je kao "merman". Karl Heisenberg, koji može manipulirati magnetskim poljima, vodi skupinu Soldatovih simulakra iz suvremene tvornice. Sve kuće odgovaraju na vrhovnu ličnost zvanu Majka Miranda, vladarica sela koja je "prisutnost koju seljani štuju".
Radnja.
Tri godine nakon događaja u Dulveyu, Chrisa Redfield je Ethana i Miju preselio u Europu kako bi započeli novi život s njihovom novorođenom kćerkom Rosemary. Jedne noći, Redfield i njegov vod Hound Wolf pretresli su kuću, izvršili atentat na Miju i oteli Ethana i Rosemary. Ethan se probudi pored srušenog transportnog kamiona u kojem su se vozili i stiže do obližnjeg sela koje su terorizirala stvorenja slična vukodlacima poznata kao Likani. Ethan nije u stanju spasiti preostale seljane i zarobljen je i izveden pred seosku svećenicu Majku Mirandu i njezine gospodare: Alcinu Dimitrescu, Donnu Beneviento, Salvatorea Moreau i Karla Heisenberga. Ethan bježi od smrtne zamke koju je napravio Heisenberg i ulazi u Dimitrescuov dvorac kako bi pronašao Rosemary, uz podršku lokalnog trgovca poznatog kao vojvoda. Ethan eliminira Dimitrescua i njezine kćeri, pronalazeći tikvicu u kojoj se nalazila Rosemaryina glava. Vojvoda objašnjava da je Miranda stavila Rosemaryne dijelove tijela u četiri različite tikvice za poseban ritual i da je se može obnoviti ako Ethan oporavi ostale tikvice koje su držali preostali gospodari.
Dok ubija Benevienta i Moreau zbog njihovih tikvica, Ethan saznaje da je i gonič Hound također u selu. Ethan položi test iz Heisenberga za četvrtu tikvicu i pozvan je u lordovu tvornicu gdje Heisenberg nudi prijedlog da zajedno poraze Mirandu. Ethan odbija kad sazna da Heisenberg namjerava oružjem Rosemary i pobjegne. Ethan se susreće i suočava s Chrisom zbog Mijine smrti, saznavši da je "Mia" koju je Chris ubio prerušena Miranda. Chris otkriva da Miranda posjeduje moć mimike i da je pokušala oteti Rosemary, uspijevajući kad je srušila transportni kamion. Chris uništava Heisenbergovu tvornicu dok Ethan koristi improvizirani tenk da porazi Heisenberga. Miranda se suočava s Ethanom i ubija ga nakon što otkriva svoje planove da uzme Rosemary za svoju.
Svjedočeći Ethanovoj smrti, Chris navodi Hounda Wolfa da izvuče Rosemary dok napadačka snaga Saveza za procjenu sigurnosti bioterorizma (BSAA) odvraća Mirandu. Chris ulazi u špilju ispod sela i otkriva Megamycete (u japanskoj igri nazvan "gljivični korijen" i "Crni Bog"), izvor plijesni. Podmeće bombu na Megamycete i pronalazi Mirandin laboratorij, saznajući da je živjela stoljeće otkako je došla u kontakt s Megamyceteom i bila mentor osnivaču Umbrella Corporation Oswellu E. Spenceru; Oswell je iskoristila svoje znanje da bi na kraju razvila t-Virus. Miranda je eksperimentirala s gljivicom pokušavajući oživjeti svoju kćer Evu, koja je podlegla španjolskoj gripi, a četvorica gospodara, Lycans i Eveline bili su neuspjeli eksperimenti. Miranda je pronašla prikladnog domaćina s Rosemary zbog njezinih posebnih sposobnosti naslijeđenih od Ethana i Mie. Chris također spašava zatvorenu Miju, saznavši da je Ethan još uvijek živ kad Mia otkrije moći svog supruga.
Ethan oživljava nakon što je u limbu susreo Eveline koja otkriva da je ubijen u prvom susretu s Jackom Bakerom u Dulveyu, ali ga je oživio njezin plijesan koja mu je dala regenerativne moći. Vojvoda dovodi Ethana na mjesto obreda gdje Miranda pokušava oživjeti Evu, ali uspijeva samo oživjeti Rosemary. Razjarena Miranda bori se protiv Ethana, koji je ubija, prije nego što Megamycete izađe iz zemlje. Ethan, čije se tijelo pogoršavalo od njegovih regenerativnih moći koje su dosegnule svoju granicu, žrtvuje se kako bi aktivirao bombu podmetnutu na Megamycete, dok Chris prevozi Miju i Rosemary na sigurno. Dok Mia oplakuje gubitak Ethana, Chris otkriva da su vojnici BSAA-e poslani u selo bilo organsko bio oružje i zapovijeda svom odredu da krene prema europskom sjedištu BSAA-e. 
U sceni nakon kredita, tinejdžerica Rosemary posjećuje Ethanov grob prije nego što je pozvana u misiju u ime neotkrivene organizacije. Dok se ona i njezina pratnja udaljavaju u daljinu, vidi se nepoznata figura kako se približava njihovom vozilu.

</doc>
<doc id="704126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704126" title="Christina Robertson">
Christina Robertson

Christina Robertson (Kinghorn, 17. prosinca 1796. – Sankt-Peterburg, 30. travnja 1854.) bila je škotska slikarica.
Životopis.
Rođena Christina Saunders, odrasla je u Škotskoj, a zatim se preselila u London raditi sa svojim stricom koji je bio uspješan portretist. Postala je etablirana umjetnica i 1828. otvorila vlastiti studio. Sljedeće godine postala je članica Kraljevske Škotske Akademije, prva žena koja je to učinila. Između 1829. i 1845. izlagala bi na Akademiji šest puta.
Christina Robertson je posjetila Pariz 1837. godine, a tijekom boravka slikala je portrete za nekoliko ruskih aristokrata. To ju je dovelo do sudjelovanja na izložbi u Sankt-Peterburgu 1839. godine. Njezini su radovi dobro prihvaćeni i tako je sljedeće godine pozvana u rusku prijestolnicu da slika portrete cara Nikole I i carice Aleksandre Feodorovne. Nakon što se vratila kući, 1841. godine postala je članica Carske Akademije Umjetnosti u Sankt-Peterburgu. Više je puta putovala natrag na ruski dvor i tamo napravila brojne portrete, uključujući mnoge za kraljevsku obitelj. Budući da je bila tamo kad je preminula 1854. godine, pokopana je na mjesnom groblju Volkovskoe.
Mnoge njezine slike danas se nalaze u ruskim muzejima, uključujući Puškinov muzej i Državni muzej Ermitaž.

</doc>
<doc id="704131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704131" title="Konso">
Konso

Konso (poznat i kao Karati ) je selo na rijeci Sagan u jugozapadnoj Etiopiji. Neki od susjednih stanovnika nazivaju ga i Pakawle.
Povijest.
1897. godine grad je preuzeo Menelik II.
Otac Azaïs predstavio je statue Waga (wa'kka) 1931. godine. 1956. Murdock je arheološke megalite grada povezao s kušitskim potpisom. U Kluckhohnovim "afričkim tržištima" objavljenim 1962. godine, autor prati visoku razinu drevnih gospodarskih kretanja u gradu. 1984. Amborn je proučavao povijesne radno intenzivne poljoprivredne tehnike u regiji.
Nalazište je dodano na UNESCO-ov okvirni popis svjetske baštine 30. rujna 1997. zbog univerzalnog kulturnog značaja, a službeno je stavljen na popis 2011. Konso je prvo mjesto u Etiopiji prepoznato kao "kulturni krajolik".
Permakulturna farma, Strawberry Fields Eco-Lodgea, osnovana je 2007. sjeverno od grada i radi s međunarodnim volonterima i tri lokalne škole na uzgoju hrane, promicanju ekoturizma i pružanju permakulturnog obrazovanja.
Opis.
Konso, nazvan po narodu Konso, poznat je po svojoj vjerskoj tradiciji, skulpturama "waga" i obližnjim fosilnim koritima (potonji je arheološko nalazište ranih hominida ).
Demografski podaci.
Na temelju podataka Središnje statističke agencije iz 2005. godine, Konso ima ukupnu populaciju od 4.593 stanovnika, od čega 2.258 muškaraca i 2.335 žena. Nacionalni popis stanovništva iz 1994. godine izvijestio je da ovaj grad ima ukupno 2.535 stanovnika, od čega 1.250 muškaraca i 1.285 žena.

</doc>
<doc id="704133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704133" title="Delta Salouma">
Delta Salouma

Delta Salouma ili Delta Sine-Salouma je riječna delta u Senegalu na ušću rijeke Saloum gdje se ulijeva u sjeverni Atlantski ocean. Delta se prostire na 180 000 hektara . Prostire se 72,5 kilometara duž obale i 35 kilometara u unutrašnjosti.
Godine 2011. dio delte od 145.811 hektara proglašen je UNESCO-ovom svjetskom baštinom. Delta sadrži "bokate kanale koji obuhvaćaju preko 200 otoka i otočića, šumu mangrove, atlantski morski okoliš i suhu šumu." 
Vrste ptica koje žive ili prezimljavaju na tom području uključuju kraljevsku čigru, ružičastog plamenca, čaplju žličarku, kovrčavog pijeska i ostalih. Osim što je cijenjeno uzgajalište ptica, delta sadrži 218 školjkaša, a predmeti otkriveni na oko 28 grobnih mjesta pružili su važan uvid u povijest ljudskog nastaljivanja na tom području.

</doc>
<doc id="704135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704135" title="Pastir crni">
Pastir crni

Pastir crni (pastir šiljoglavac; lat. "Centrolophus niger"), pelagička riba iz porodice pastira (Centrolophidae), jedina je u svome rodu pastira. Rasprostranjena je po Atlantiku, na dubinama od 40 do 1050 metara, uključujući Mediteran, nadalje u jugozapadnom Pacifiku i Indijskom oceanu. U Jadranu je stalna ali rijetka vrsta. Prvi ju je opisao njemački ljekar, botaničar i kemičar Johann Friedrich Gmelin (1748-1804).
Najčešća je na dubinama od 300-700 metara. Naraste prosječno 60 cm u dužinu, s težinom oko 5 kg, ali maksimalno može narasti do 150 cm. Hrani se ribom, lignjama, rakovima i zooplanktonom.

</doc>
<doc id="704136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704136" title="Centrolophus niger">
Centrolophus niger



</doc>
<doc id="704138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704138" title="Pastir šiljoglavac">
Pastir šiljoglavac



</doc>
<doc id="704140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704140" title="Centrolophus">
Centrolophus



</doc>
<doc id="704142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704142" title="Amarsipidae">
Amarsipidae



</doc>
<doc id="704144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704144" title="Scombriformes">
Scombriformes

Scombriformes, red riba zrakoperki iz klade "Percomorpha". Postoji desetak porodica
Porodice.
Scombroidei
Stromateoidei
Ostale porodice

</doc>
<doc id="704153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704153" title="Svjetski kupovi u windsurfingu i kitesurfingu u Hrvatskoj">
Svjetski kupovi u windsurfingu i kitesurfingu u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="704155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704155" title="Vladimir Coufal">
Vladimir Coufal



</doc>
<doc id="704156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704156" title="Tomaš Souček">
Tomaš Souček



</doc>
<doc id="704157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704157" title="Vladimír Darida">
Vladimír Darida

 
Vladimír Darida (Plzeň, 8. kolovoza 1990.) češki je nogometaš koji igra na poziciji centralnog veznog. Trenutačno igra za Herthu Berlin.
Klupska karijera.
Viktoria Plzeň.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za Viktoriju Plzeň. Za seniore je debitirao 24. travnja 2010. u ligaškoj utakmici bez golova protiv kluba Dynamo České Budějovice. 
Od 1. veljače 2011. do 30. lipnja iste godine, Darida je bio posuđen češkom drugoligašu Baník Sokolovu. Za klub je debitirao 5. ožujka u utakmici protiv Sezimovo Ústíja koju je njegov klub izgubio 4:1. Svoj prvi gol za klub zabio je 27. ožujka drugoj momčadi Sparte Prag (0:1).
Svoj prvi gol za Viktoriju postiže 2. prosinca 2011. u ligaškoj utakmici protiv kluba Bohemians 1905 koju je Viktoria dobila 2:1. S klubom je 22. srpnja 2011. osvojio Češki nogometni superkup pobijedivši Jablonec 2:1 u produžetcima. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 28. rujna 2011. u porazu protiv Milana (0:2). Svoj prvi nastup i gol u Europskoj ligi ostvario je 16. veljače 2012. u utakmici protiv Schalkea (1:1).
S Viktorijom je dva puta osvojio ligu te jednom kup i superkup.
Freiburg.
Dana 28. kolovoza 2013. prelazi u Freiburg za 4 milijuna eura. Za klub je debitirao te postigao svoj prvi gol 24. listopada u utakmici UEFA Europske lige protiv Estoril Praije (1:1). U Bundesligi je debitirao tri dana kasnije kada je njegov klub porazio Hamburger 0:3. U svojoj idućoj utakmici Bundeslige, odigrane 2. studenog protiv Nürnberga (0:3), postiže svoj prvi ligaški gol. U kupu je debitirao 4. prosinca protiv Bayer Leverkusena kada je Freiburg izgubio 1:2. Jedini gol za Freiburg u kupu postigao je 3. ožujka 2015. u utakmici koju je njegov klub pobijedio Köln 2:1.
Hertha Berlin.
Dana 18. srpnja 2015. prelazi u Herthu Berlin za tri milijuna eura. Za klub je debitirao te postigao svoj prvi gol 10. kolovoza u utakmici DFB-Pokala protiv Arminije Bielefeld (2:0). U Bundesligi je debitirao pet dana kasnije kada je Hertha slavila protiv Augsburga s minimalnih 0:1. Svoj prvi ligaški gol za klub postigao je 27. rujna u utakmici protiv Eintracht Frankfurta (1:1).
Reprezentativna karijera.
Za Češku je debitirao 26. svibnja 2012. u prijateljskoj utakmici protiv Izraela koju je Češka dobila 2:1. Prvi reprezentativni gol postigao je 6. rujna 2015. u utakmici u kojoj je Češka pobijedila Latviju 1:2.
Na Europskom prvenstvu nastupao je 2012., 2016. i 2020.

</doc>
<doc id="704158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704158" title="Vladimir Darida">
Vladimir Darida



</doc>
<doc id="704162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704162" title="Resident Evil 2 (videoigra 2019.)">
Resident Evil 2 (videoigra 2019.)

Resident Evil 2 Remake je horor videoigra preživljavanja iz 2019. godine koju je razvio i objavio Capcom. Remake istoimene igre iz 1998. godine, objavljena je za Windows, PlayStation 4 i Xbox One 25. siječnja 2019. Igrači kontroliraju policajca novaka Leona S. Kennedyja i studenticu Claire Redfield dok pokušavaju pobjeći kroz Racoon City tijekom zombij invazije.
Capcom je prvi put razmišljao o prepravljanju "Resident Evil-a 2" nakon objavljivanja remake-a prvog "Resident Evil-a" 2002. godine, ali je odgođen jer kreator serije Shinji Mikami nije želio skrenuti razvoj s tada nadolazećeg "Resident Evil-a 4 "(2005). Capcom je najavio remake "Resident Evil 2" u kolovozu 2015. i objavio prvu najavu i gameplay snimke na E3 2018.
"Resident Evil 2 Remake" dobio je priznanje kritike, uz pohvale za prezentaciju, igranje i vjernost originalu, te je nominiran za nekoliko nagrada, uključujući i igru godine. Od ožujka 2021. igra je prodana u više od 8,1 milijuna primjeraka, nadmašivši izvornika. 
Igra.
"Resident Evil 2" je remake istoimene igre iz 1998. Za razliku od originala, koji koristi kontrole spremnika i fiksne kutove kamere, remake sadrži "preko ramena" igranje iz trećeg lica slično Resident Evil 4 i novijim igrama u seriji koje igračima omogućuju mogućnost kretanja dok koriste oružje slično "Resident Evilu 6."
Režimi potpomognutih i standardnih poteškoća odstupaju od izvornika jer sadrže automatska spremanja i omogućavaju igračima da štede onoliko često koliko žele u sigurnim sobama. Ako igrač odluči igrati na poteškoći "Hardcore", igrači će morati sakupiti i upotrijebiti konačan broj vrpci s tintom kako bi spasili napredak igre, slično kao u originalnoj igri.
Dok istražuju policijsku postaju, igrači mogu pronaći i pokupiti predmete koji im mogu pomoći da prežive i pobjegnu. Određeni predmeti poput bilja i puška u prahu mogu se kombinirati kako bi se stvorili ljekoviti predmeti, odnosno streljivo. Predmeti se također mogu pregledati ima li tragova koji imaju pristup određenim područjima ili predmetima skrivenim tijekom igre i mogu se odbaciti nakon upotrebe.
Ukupna borba varira ovisno o poteškoći. Poteškoće uz pomoć omogućavaju pomoć u cilju i oporavak zdravlja, zajedno sa slabijim neprijateljima, dok jake poteškoće imaju jače neprijatelje i imaju rijetko streljivo koje igrači mogu pronaći. Borba će se također razlikovati ovisno o tome protiv kojih se igrača bori. Neprijatelji će općenito dolaziti nakon igrača nakon što ih uoče i mogu biti ubijeni ili osakaćeni kako bi ih usporili. Zombiji će pokušati provaliti u stanicu kroz prozore, ali mogu se zaustaviti ako su prozori prethodno obloženi daskama. Moraju se boriti protiv određenih neprijatelja da bi se napredovalo kroz igru i ne može ih se izbjeći.
Iako će Leon i Claire na početku svojih scenarija početi s pištoljima, svaki od njih ima različito oružje koje se može dobiti tijekom igre. Oružje se također može prilagoditi pronalaženjem i opremanjem dijelova pištolja koji će poboljšati njegove performanse. Pod oružje poput noževa i granata također se može naći i opremiti te koristiti za odbijanje neprijatelja koji se uhvate za igrača.
U određenim točkama u svakom scenariju, igrači će naići na Tiranina, B.O.W-a kojeg je Umbrella poslao da eliminira sve preživjele u policijskoj postaji i pokušat će ubiti igrača kad naiđe. Tiranina nije moguće ubiti, iako ga oružje može omamiti ili usporiti. Iako igrači mogu izbjeći tiranina, on će neprestano pretraživati stanicu, osim sigurnih soba i određenih područja policijske postaje.
Kao i u igri iz 1998. godine, remake "Resident Evil 2" nudi mogućnost igranja glavne kampanje kao Leon S. Kennedy, početnički policajac prvog dana, ili Claire Redfield, studentica i sestra originalnog protagonista Chrisa. Ovisno o igračevom izboru, glavna priča doživjet će se s varijacijama podzapleta, pristupačnih područja, dostupnih predmeta, oružja i posljednje bitke sa šefom. Također kao i original, obje kampanje imaju sporedni lik koji se može igrati za jedan dio igre. Igrači kontroliraju misterioznu Adu Wong u Leonovoj priči, čiji segment uključuje hakiranje elektroničkih uređaja, i mladu djevojku Sherry Birkin u Claireinoj priči, čiji se segment usredotočuje na nevidljivost.
Slično značajci "Scenarij B" u originalnoj igri, pobjedom u glavnoj kampanji prvi put se otključava opcija igranja kroz "2. pokretanje" kao drugi protagonist. 2. pokretanje varijacija je glavne kampanje koja dodaje dodatni sadržaj za uokvirivanje drugog prolaska koji se istodobno događa s prvim prolaskom. Na primjer, glavni junak u 2. pokretu ući će u policijsku postaju s drugog ulaza i pronaći nekoliko vrata koja je glavni junak već otključao iz prvog prolaska. Završetak drugog trčanja također je potreban da biste doživjeli istinski kraj glavne kampanje. Odabir scenarija "Nova igra" za odabrani lik omogućava igračima da započnu sa zadanim učitavanjem predmeta s predmetima koje su prvi put igrali u igri.
Remake vraća minigame "The 4th Survivor" i "The Tofu Survivor" prisutne u originalu iz 1998. godine, a otključavaju se nakon završetka načina 2. pokretanja. "Četvrti preživjeli" prati operativca Umbrella Corporation Hunka i zahtijeva da igrači putuju iz kanalizacije u vanjsku stranu policijske uprave dok se suočavaju s velikim brojem neprijatelja. "Preživjeli tofu" prikazuje isti scenarij, ali zamjenjuje Hunka antropomorfnim tofuom naoružanim samo noževima. Verzija remakea "The Tofu Survivor" također dodaje likove koji se mogu otključati Konjac, Uirō-Mochi, Flan i Annin Tofu, koji svi imaju jedinstveno učitavanje predmeta. 
Radnja.
Početak.
Igra je smještena u Raccoon City-u u rujnu 1998, dva mjeseca nakon događaja "Resident Evil". Većina građana pretvorena je u bezumne zombije, zbog izbijanja virusnog bio oružja poznatog kao T-virus, kojeg proizvodi Umbrella Corporation. Igra započinje na benzinskoj crpki izvan grada, gdje policajac novak Leon S. Kennedy (glas Nicka Apostolides) upoznaje studenticu Claire Redfield (glas Stephanie Panisello), koja traži svog brata Chrisa.
Nakon razdvajanja nakon prometne nesreće, Leon i Claire dogovore se da se nađu u gradskoj policijskoj upravi. Zgrada je napadnuta zombijima i drugim čudovištima, uključujući "Tiranina", koji je poslan da lovi i ubije preživjele. Bića i razne prepreke sprečavaju Leona i Claire da se stvarno ponovno okupe jer su prisiljeni pronaći način da pobjegnu iz grada. Leon i Claire stići će na stanicu u različito vrijeme, ovisno o scenariju.
Clairein scenarij.
U Strojevima, Claire susreće Sherry Birkin (Eliza Pryor), mladu djevojku koju progoni monstruozno stvorenje. U garaži policijske postaje, korumpirani šef policije Brian Irons (Sid Carton) otima Sherry i zaključava je u napušteno sirotište. Claire uskoro dobiva poziv od Ironsa da zamijeni Sherry za privjesak koji joj je pao tijekom otmice, prijeteći da će ubiti djevojčicu ako se Claire ne povinuje. Claire nevoljko pristane to učiniti.
Sherry pokušava sama pobjeći, no Irons je ubrzo stjera u kut. Prije nego što joj Irons može naštetiti, vraća se stvorenje koje je progonilo Sherry i ugrađuje joj G-embrij. Kad Claire stigne spasiti Sherry, ličinka izbije iz prsa Ironsa i ubije ga. Dok Claire i Sherry pokušavaju otići, tiranin stiže i tjera njih dvojicu u dizalo, ali stvorenje koje uhodi Sherry ubija ga. Tada stvorenje pokušava napasti Claire i Sherry dok mutira, ali slučajno uzrokuje da dizalo padne u kanalizaciju. Claire ostane bez svijesti, a Sherry je prisiljena napustiti kako bi pobjegla.
Claire pronalazi Annette (Karen Strassman), Sherryna majka, koja otkriva da je stvorenje nakon Sherry William (Terence J. Rotolo), njezin suprug i Sherryin otac. Birkins su razvili G-virus za Kišobran; međutim, William ga je planirao prodati američkoj vojsci. Kišobran je poslao svoju paravojnu silu da mu oduzme rad, što je dovelo do toga da je William smrtno streljan. Da bi izbjegao smrt, William si je ubrizgao G-virus. Dok se William osvećuje vojnicima kišobrana, kanalizacijski štakori zaraženi razbijenim bočicama T-virusa prenose svoju infekciju u Raccoon City. Sada bezumna mutirajuća zvijer, G-virus tjera Williama da zarazi Sherry, budući da je najbliža genetska podudarnost s Williamom, a time i najprikladniji domaćin za širenje zaraze.
Claire pronalazi Sherry zarobljenu u kompaktoru smeća od strane Annette. Došavši do nje, međutim, Sherry se razboli. Annette shvati da je William već zarazio Sherry i da je Claire odvede u kišobranski laboratorij zvan NEST, gdje se čuva cjepivo. Kad je tamo, Claire koristi Sherryjev privjesak za otključavanje cjepiva, ali William napada nakon ponovne mutacije. Claire šalje Annette da primijeni cjepivo dok se ona bori protiv Williama. Nakon što ga je naizgled ubila, Claire se ponovno sastaje s Annette, koja je uspjela izliječiti Sherry prije nego što je umrla od unutarnjih ozljeda. Sherry suzno oprašta majku. Dok objekt provodi protokol samouništenja, Claire i Sherry kreću do vlaka za evakuaciju. William se ponovno vraća, sada mutiran u puno veće čudovište, i Claire ga pobjeđuje baš kad se vlak priprema za polazak. Nakon ukrcaja, Claire tamo otkriva i Leona.
Leonov scenarij.
Leona od zaraženog psa spašava agentica FBI-a Ada Wong (Jolene Andersen) u Parking garaži. U ćelijama za zadržavanje pronalaze izvjestitelja Bena Bertoluccija; zatvorio Irons zbog istrage Kišobrana. Dok Ben pokušava uvjeriti Leona da ga pusti, tiranin ubija Bena. Pokušavajući pobjeći iz policijske postaje, Leona presretne Tiranin, ali ga opet spasi Ada. Leon se obvezao da će pomoći Adi doći do uzorka G-virusa kako bi dokazao Umbrellinu korupciju.
U kanalizaciji Annette Birkin zaseda par i puca na Adu; Leon uzme metak i onesvijesti se. Ada progoni Annette, ali je sruše u kompaktor smeća. Leon je spasi i oni se žičarom spuštaju u NEST, gdje Ada ljubi Leona.
Ozlijeđena Ada traži da Leon uzme uzorak G-virusa. U Birkinovom laboratoriju Leon dobiva uzorak, ali ga napada sada mnogo smrtonosniji William. Annette ga pokušava ubiti, ali je smrtno ranjena. Leon pobjeđuje Williama i naginje Annette, koja tvrdi da je Ada plaćenica i da će virus prodati najvišoj ponudi.
Leon se suočava s Adom kako započinje protokol samouništenja u laboratoriju, gdje ona priznaje da je plaćenica. Ada zahtijeva uzorak G-virusa od Leona puškom, ali Annette puca u Adu prije nego što je podlegla ozljedama. 

</doc>
<doc id="704163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704163" title="Resident Evil 3 (videoigra 2020.)">
Resident Evil 3 (videoigra 2020.)

Resident Evil 3 Remake je horor videoigra preživljavanja iz 2020. godine koju je razvio i objavio Capcom. Remake igre iz 1999. godine, objavljena je za Windows, PlayStation 4 i Xbox One 3. travnja 2020. Igrica prati bivšu elitnu agenticu Jill Valentine i plaćenika Carlosa Oliveiru dok pokušavaju pronaći cjepivo i pobjeći iz Raccoona City-a koji je zaražen virusnim BIO oružjem. Igra se iz perspektive trećeg lica preko ramena i zahtijeva da igrač rješava zagonetke i pobjeđuje mnoštvo čudovišta dok ga progoni stvorenje zvano Nemesis.
Većina "Resident Evil 3" razvijena je istovremeno s remakeom " Resident Evil 2 Remake" iz 2019. godine, a obje igre rade na Capcomovom vlasništvu RE Engine. Iako se u igri nalazi ista premisa kao i u originalu, mnogi su dijelovi preuređeni u korist usmjerenije priče. Kako bi počastili pristup originalnije usmjeren na akciju, programeri su prenovili brzinu kretanja i animacije iz remakea "Resident Evil 2" i dodali mogućnost igračima da izbjegavaju dolazne napade. Budući da su neke značajke iz originalne igre izuzete, zasebna mrežna igra za više igrača, "", u paketu je s .
"Resident Evil 3 Remake" dobio je općenito povoljne kritike kritičara, koji su istakli njegovu uvjerljivu pripovijest, napetu atmosferu i grafiku. Kritika je prvenstveno bila usmjerena na kratku duljinu igre i nedostajuće značajke iz originala. Veći naglasak igre na akciju iz trenutka u trenutak i scenarističke sekvence također je razočarao neke kritičare. "Resident Evil 3" nominiran je za najbolji audio dizajn na The Game Awards 2020. Prema Capcomu, igra se prodavala relativno dobro i u skladu s njihovim očekivanjima. 
Igra.
"Resident Evil 3" je horor videoigra preživljavanja koja se igra iz perspektive trećeg lica preko ramena. Iako igrač kontrolira glavnu junakinju Jill Valentine kroz veći dio igre, određeni dijelovi od igrača zahtijevaju da na kraći period kontrolira sporednog lika Carlosa Oliveiru. Igrač mora istražiti okoliš kako bi otvorio vrata, popeo se ljestvama i pokupio predmete. Kada se predmet sakupi, pohranjuje se u inventar kojem se može pristupiti u bilo kojem trenutku. Predmeti u inventaru mogu se koristiti, pregledavati i kombinirati za rješavanje zagonetki i dobivanje pristupa područjima koja su prethodno bila nepristupačna. Igrač također može pokupiti mape kako bi otkrio neistražene odjeljke u automatizaciji igre, što pokazuje trenutnu poziciju igrača i pokazuje ima li područja još predmeta za prikupljanje. Cutscenes s povremenim brzim događajima pojavljuju se u redovitim intervalima kako bi se priča unaprijedila.
Kako igrač napreduje tijekom igre, mnoštvo računalno upravljanih čudovišta pokušat će ometati njegov napredak. Igrač može nabaviti i koristiti više oružja, uključujući borbene noževe, vatreno oružje i granate. Neka oružja mogu se prilagoditi dodatnim dijelovima radi poboljšanja njihovih performansi. Stvorenje zvano Nemesis glavni je antagonist igre i progoni igrača u ključnim trenucima. Postepeno mutira u agresivnije forme dok ga igrač poražava tijekom nekoliko susreta. Igrač ima određenu količinu zdravlja koja se smanjuje kad Jill ili Carlos naprave štetu. U postavkama većih poteškoća, streljiva i predmeta za oporavak zdravlja su rijetki, a obično se potiče prolazak protivnika bez ubijanja. Jill ima sposobnost izbjegavanja dolaznih napada iz neposredne blizine, dok Carlos može izvoditi napade iz blizine kako bi teturao protivnike. Ako Jill ili Carlos umru, igrač mora ponovno započeti igru od zadnjeg mjesta za spremanje.
Jednom kada igrač dovrši igru na najvišoj postavci poteškoće, mogu se otključati dva dodatna načina težine. One onemogućuju automatsko spremanje, čine protivnike težim za poraz, mijenjaju određene susrete i preuređuju lokacije predmeta. Uz to, po završetku igre, trgovina glavnim predmetima otključava se u glavnom izborniku igre, što omogućava igraču da troši bodove na prednosti u igri, poput predmeta koji pojačavaju ozdravljenje i štetu igrača, kao i potpuno novo oružje. Bodovi se donose ispunjavanjem brojnih izazova, od pronalaska svih nadogradnji oružja do uništavanja skrivenih vrtoglavica poznatih kao Charlie lutke. Otključavanje predmeta je ključno za dovršavanje najizazovnijih načina težine.
Radnja.
28. rujna 1998., 24 sata prije događaja Resident Evil 2, većina građana Raccoon Cityja mutirala je kao rezultat izbijanja T-virusa, mutagenog virusa koji je potajno razvila farmaceutska tvrtka Umbrella. Jill Valentine, bivšu pripadnicu Službe za posebnu taktiku i spašavanje policije rakuna (S.T.A.R.S.), u njezinom je stanu napala inteligentno bio oružje poznato kao Nemesis-T Type, koje je Umbrella programirala da utiša preživjelu S.T.A.R.S. članova. Kratko u pratnji kolege S.T.A.R.S. policajac Brad Vickers prije nego što su ga zombiji ubili, Jill izbjegava Nemesisa prije nego što ga je spasio plaćenik Umbrella Biohazard Countermeasure Service (U.B.C.S.) Carlos Oliveira. Carlos objašnjava da su on i njegova skupina preživjelih U.B.C.S. plaćenici - Mikhail Victor, Tyrell Patrick i Nicholai Ginovaef - postavili su vlakove podzemne željeznice za evakuaciju civila iz grada. Jill im pomaže da ponovno aktiviraju električnu energiju u podzemnoj željeznici, a zatim kreću vlakom s Nicholaijem i Mihailom, dok Carlos i Tyrell ostaju iza kako bi pronašli dr. Nathaniela Barda, krovnog znanstvenika koji je možda razvio cjepivo za T-virus.
Nakon što Mihail izrazi sumnju prema Nicholaiu kako su njihov vod upali u zasjedu zombija, Nemesis napada vlak i ubija civile. Nicholai tada zaključava Jill i Mihaila, a potonji se žrtvuje aktivirajući eksploziv koji iskoči iz vlaka. U međuvremenu, došavši do policijske uprave s idejom da je Bard u S.T.A.R.S. Carlos i Tyrell saznaju da se znanstvenik sklonio u bolnicu. Tada Carlos kontaktira Jill jer je preživjela nesreću dok je za njom progonila mutirajuća Nemesis. Uspijeva pobjeći Nemesisu, da bi izgubila svijest nakon što ju je čudovište zarazilo T-virusom. Carlos pronalazi Jill pola dana kasnije i odvodi je u bolnicu, pronalazeći Barda ubijenog zajedno sa znanstvenim video zapisom koji otkriva da Umbrellina uprava briše cjepiva i sve dokaze koji povezuju tvrtku s T-virusom. Nakon što Carlos preuzme Bardovo cjepivo i primijeni ga Jill, Tyrell otkrije da američka vlada planira uništiti Raccoon City raketnim udarom kako bi iskorijenila zarazu T-virusom. Carlos putuje u laboratorij ispod bolnice kako bi pronašao još cjepiva, dok Tyrell pokušava kontaktirati koga god može kako bi spriječio raketni udar.
Jill se budi na dan raketnog udara, 1. listopada, i progoni Carlosa do laboratorija. Tada je Tyrell obavještava da američka vlada neće lansirati rakete ako uspiju donijeti cjepivo iz laboratorija u roku od nekoliko sati. Iako Nemesis ubrzo nakon toga ubija Tyrella, Jill uspijeva sintetizirati cjepivo. Također saznaje da je Nicholai nadzornik angažiran od strane nepoznatog dobavljača da sabotira Umbrelline napore da sakrije njihovo sudjelovanje prikupljajući borbene podatke o bio oružju tvrtke, uključujući Nemesis. Susret s Nemesisom potiče Nicholai da preuzme cjepivo od Jill dok je ostavlja da se bori protiv čudovišta. Jill eliminira Nemesis željeznicom, a zatim se sastaje s Nicholaiem na heliodromu. Nicholai uništava cjepivo, priznajući da sudbina grada nije važna sve dok mu se plaća za sabotiranje Kišobrana. Carlos intervenira i sputava Nicholaija, potičući Jill da puca i ozlijedi ga. Zgađena njegovom pohlepom, Jill pobježe iz grada s Carlosom helikopterom, ostavljajući Nicholaija iza sebe. Kako je grad razaran raketnim udarom, Jill se zavjetovala da će pod svaku cijenu skinuti Umbrellu. 

</doc>
<doc id="704167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704167" title="Frozen Alive">
Frozen Alive

Frozen Alive prvi je videoalbum američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 27. studenoga 2006. godine, a objavila ga je diskografska kuća Metal Mind Productions. Snimljen je 24. kolovoza 2006. u varšavskom klubu Stodoła.

</doc>
<doc id="704170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704170" title="Anthology (album Obituaryja)">
Anthology (album Obituaryja)

Anthology je prvi kompilacijski album američkog "death metal"-sastava Obituary. Objavljen je 1. siječnja 2001. godine. Sadrži pjesme sa svih dotad objavljenih studijskih albuma skupine – od "Slowly We Rot" do "Back from the Dead". Također sadrži dvije pjesme snimljene 1998. godine.

</doc>
<doc id="704175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704175" title="Popis likova iz Resident Evil-a">
Popis likova iz Resident Evil-a

Ovo je popis likova Resident Evil, koji uključuje igrane i ponavljajuće se likove koji su predstavljeni u "Resident Evilu, seriji horor videoigara za preživljavanje. 
Pojave.
&lt;br&gt;
Protagonisti.
Chris Redfield.
Igrački lik koji se ponavlja prvi put je predstavljen u "Resident Evil-u" kao član S.T.A.R.S. Alpha Team, Chris Redfield, suosnivač je BSAA, organizacije za borbu protiv terorizma posvećene borbi protiv prijetnje bio-organskog oružja (B.O.W) koje su oslobodili kriminalni ili teroristički elementi na globalnoj razini.
Jill Valentine.
Igrački lik koji se ponavlja prvi put je predstavljen u "Resident Evil-u" kao član S.T.A.R.S. Alpha Team, Jill Valentine, suosnivač je BSAA, organizacije za borbu protiv terorizma posvećene borbi protiv prijetnje bio-organskog oružja (B.O.W) koje su oslobodili kriminalni ili teroristički elementi na globalnoj razini.
Albert Wesker.
Albert Wesker predstavljen je u "Resident Evil-u" kao trostruki agent koji se predstavlja kao vođa S.T.A.R.S. tima i u sljedećim nastavcima kao visoko rangirani krovni znanstvenik koji podriva farmaceutsku organizaciju u ime suparničke tvrtke. Ponavljajući antagonist u ranim igrama franšize, Wesker je pripovjedač i protagonist videoigre Resident Evil: The Umbrella Chronicles iz 2007. godine.
Rebecca Chambers.
Predstavljena u "Resident Evil-u" kao sporedni lik koji služi kao terenski medicinar ekipe S.T.A.R.S, Rebecca Chambers pojavljuje se kao suprotagonistica Resident Evil-a 0 zajedno s Billyjem Coenom.
Leon Scott Kennedy.
Predstavljen u "Resident Evil 2" kao jedan od dva glavna lika u igri, Leon S. Kennedy početnički je policajac u policijskoj upravi Raccoon City koji pobježe iz Raccoon Cityja nakon izbijanja zombija. Otkriven je u Resident Evil-u 4 da ga je regrutirala američka savezna vlada i obučio za elitnog agenta koji podnosi izvještaje izravno predsjedniku Sjedinjenih Država.
Claire Redfield.
Predstavljena u "Resident Evil 2" kao jedan od dva glavna lika, Claire Redfield mlađa je sestra Chrisa Redfielda. U narednim nastavcima prikazana je kao radnica organizacije za ljudska prava nazvana Terra Save koja pruža pomoć i pomoć žrtvama bioterorizma.
Ada Wong.
Predstavljena u "Resident Evil 2", Ada Wong terenska je agentica koja radi za misterioznu organizaciju poznatu samo pod nazivom "Agencija". Ada je povremeno predstavljena kao glavni lik odabranih scenarija ili kampanja u videoigrama franšize.
Billy Coen.
Billy Coen suprotagonist je "Resident Evil 0" zajedno s Rebeccom Chambers. Prvi se put spominje u policijskom izvješću podnesenom od strane Chambersa koje se može naći u Nintendo 64 verziji Resident Evil 2, nagovještavajući događaje iz predbilježbe. Bivši potporučnik izviđača Snaga morskog korpusa, Billy je vojni sud osudio na smrt zbog masakra nad 23 osobe [5] u mutnim okolnostima tijekom misije u Africi. Billyjeve povratne informacije impliciraju da je nevin i žrtva zataškavanja. Bježi na putu do pogubljenja i utočište traži u Ecliptic Expressu, nasukanom vlaku, gdje upoznaje Rebeccu Chambers. Njih dvoje čine savez kako bi preživjeli, koristeći svoje talente kako bi otkrili tajne korporacije Umbrella. Oba lika nadgleda hibrid kraljice pijavice-Jamesa Marcusa, koji šalje razna bića da ih pokori. Nakon što je otkrio detalje svoje smrti, hibridni Marcus u potpunosti mutira u Queen Leech. U posljednjem slijedu bitke, Billy i Rebecca uništavaju kraljicu pijavicu iskorištavajući njezinu ranjivost na sunčevu svjetlost. Rebecca dopušta Billyju da pobjegne, vjerujući u njegove tvrdnje da je nevin i vlastima govoreći da je nakon toga stradao u planinama Arklay nakon njihova susreta. Billy se također pojavljuje u The Umbrella Chronicles.
Jake Muller.
Jake Muller pojavljuje se kao jedan od tri glavna protagonista u "Resident Evil 6". Izvanbračni je sin Alberta Weskera; vjeruje se da Wesker nije bio svjestan postojanja svog sina, jer je Jakeova majka otišla nedugo nakon što je od njega oplođen. Jake, kasnije radi kao slobodni plaćenik kako bi uzdržavao majku koja umre od nepoznate kronične bolesti nedugo nakon što Jake primi novac za njezino liječenje. Jake je uhvaćen u činu bioterorizma dok je djelovao u antivladinim operacijama u izmišljenoj istočnoeuropskoj republici Edoniji. Njegovi drugovi plaćenici zaraženi su C-virusom, ali Jakeova specijalizirana krv odolijeva infekciji. Ubrzo nakon toga upoznaje agenticu američke vlade Sherry Birkin - čiji je otac William Birkin slučajno bio Albertov istraživački partner. Sherry i Jake sudjeluju u naknadnoj bitci između Saveza za procjenu sigurnosti bioterorizma i mutiranih plaćenika. Sa svojom krvlju otpornom na negativne učinke mutagenih virusa poput svog oca, Jake je naslijedio i nekoliko očevih sposobnosti poput povećane snage, brzine, zacjeljivanja i naprednih borbenih vještina. Zahtijeva veliku svotu novca od BSAA, kako bi uzeo pola litre krvi koja će se sintetizirati za cijepljenje za borbu protiv C-virusa. Njega i Sherry zarobila je Carla Radames, dvojnica Ade Wong, i zatočena u Lanshiangu u Kini. Bježe tijekom izbijanja virusa C u gradu šest mjeseci kasnije. Tijekom priče o RE6, Jake se pomiri sa znanjem o očevim postupcima i njegovom smrću od Chrisa Redfielda tri godine ranije. Nakon muke, Jake započinje novi život boreći se s NAMA u nerazvijenoj zemlji sa svojim stvarnim identitetom zataškanim od BSAA.
Ethan Winters.
Glavni lik "" i "Resident Evil Village", Ethan je predstavljen kao civil koji putuje na oronulo obiteljsko imanje Bakersa u Dulveyu u državi Louisiana u potrazi za nestalom suprugom Mijom, a kasnije je preseljen na neotkriveno mjesto u Istočnoj Europa nakon događaja Resident Evil 7. 
Glavne organizacije i članovi.
Umbrella Corporation.
Umbrella Corporation je međunarodna farmaceutska tvrtka sa sjedištem u Britaniji "Resident Evil" svijetu. Osnovali su ga 1968. godine istaknuti britanski kraljevski potomci Oswell E. Spencer i Edward Ashford, zajedno s dr. Jamesom Marcusom, u seriji je prikazan kao glavni međunarodni igrač u farmaceutskoj robi i medicinskoj opremi, zajedno s još tajnijim operacijama koje koriste genetski inženjering. Njihov legitimni status samo je paravan za njihovo tajno istraživanje "bio-organskog oružja" (B.O.W.s), razvijeno korištenjem jedinstvenog mutagenog virusa koji su otkrili osnivači tvrtke poznati pod nazivom Progenitor Virus. Tvrtka je također predstavljena kao javno lice, proizvodi kozmetiku, potrošačke proizvode i hranu. Umbrella je osnovao više tajnih istraživačkih objekata kako bi pomogao u razvoju različitih bio-oružja. Njegov najistaknutiji istraživački objekt nalazi se u planinama Arklay, odmah izvan Raccoon Cityja, koji je uspio razviti "T-virus", snažni mutagen koji bi mogao dramatično promijeniti žive i nedavno mrtve organizme. Virus je procurio i kontaminirao većinu Arklay Facility-a i okolice, postavljajući temelje za prvu igru Resident Evil. Nakon uništenja Raccoon Cityja, američka je vlada zamrznula svu imovinu Umbrelle s ukidanjem prava trgovanja, čime je učinkovito prekinula svoje poslovanje. Međutim, to nije zaustavilo uspon nekoliko bioterorističkih organizacija širom svijeta, neke od njih koriste se njezinim istraživanjima, što je dovelo do osnutka BSAA. U "" otkriva da je američka podružnica Umbrelle revitalizirana pod nadimkom "Plavi Umbrella", služeći kao podrška tvrtki za legalne anti-B.O.W. organizacije. "Resident Evil Village" otkriva da su Umbrellino podrijetlo neizravno povezano s majkom Mirandom. 
Likovi iz filmova.
List indicator(s)

</doc>
<doc id="704177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704177" title="Måneskin">
Måneskin

Måneskin (Måneskin ("tal." [mɔːneskin], "dan." [ˈmɔːnəˌske̝nˀ];, danski: "mjesečina"), talijanski je rock sastav, koji je pobijedio na Euroviziji 2021. predstavljajući Italiju s pjesmom "Zitti e Buoni" (doslovni prijevod: šutite i budite pristojni). Vođa i glavni pjevač sastava je Damiano David. Skupina se sastoji od 4 članova, tj. 3 svirača (bubnjevi, električna gitara i bass gitara) i pjevača.

</doc>
<doc id="704178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704178" title="Mr. Perfectly Fine (Taylor's Version)">
Mr. Perfectly Fine (Taylor's Version)



</doc>
<doc id="704181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704181" title="Laibach Remixes">
Laibach Remixes

Laibach Remixes je prvi EP američkog "death metal"-sastava Morbid Angel objavljen 1. svibnja 1994. godine.

</doc>
<doc id="704183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704183" title="Viktoria Plzeň">
Viktoria Plzeň



</doc>
<doc id="704184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704184" title="The Best of Obituary">
The Best of Obituary

The Best of Obituary je drugi kompilacijski album američkog "death metal"-sastava Obituary objavljen 29. siječnja 2008. godine. Na albumu su pjesme s prvi šest albuma.

</doc>
<doc id="704186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704186" title="Steve Clarke">
Steve Clarke

 
Stephen Clarke (Saltcoats, 29. kolovoza 1963.) bivši je škotski nogometaš koji je trenutačno nogometni trener. Trenutno je izbornik Škotske.
Clarke je tijekom svoje igračke karijere nastupao za Beith Juniors, St Mirren i Chelsea. S Chelseajem je uspio osvojiti tri značajna naslova, od kojih se najviše ističe Kup pobjednika kupova u sezoni 1997./98. Kao trener, redom je vodio Newcastle United, West Bromwich Albion, Reading, Aston Villu i Kilmarnock. Također je bio pomoćni trener u Chelseaju, West Ham Unitedu i Liverpoolu. 
U svibnju 2019. godine, Clarke je postavljen za izbornika Škotske. Najveći uspjeh kao izbornik Škotske ostvario je u studenom 2020. godine kada je, pobjedom protiv Srbije u doigravanju za plasman na EURO 2020., odveo Škotsku na to natjecanje. Ovim uspjehom Škotska izborila sudjelovanje na nekom velikom nogometnom natjecanju u 21. stoljeću.

</doc>
<doc id="704187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704187" title="Stephen Clarke">
Stephen Clarke



</doc>
<doc id="704188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704188" title="Jan Ivanjek">
Jan Ivanjek

Jan Ivanjek (1990. – 2021.), hrvatski vojni analitičar.
Završio je preddiplomski studij komunikologije i povijesti na Fakultetu hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu. Vojne analize i komentare pisao je za "Jutarnji list", "Spektar" (prilog "Slobodne Dalmacije"), "Globus" i "Večernji list" te objavjivao analize oružanih snaga, oružja, vojne tehnologije i borbenih sustava na kanalu »Cro Ops« na YouTubeu, blisko surađujući s hrvatskim oružanim snagama i Hrvatskim vojnim učilištem. Uz novinarski rad, bio je i djelatan pilot i padobranac. Preminuo je od posljedica raka. 

</doc>
<doc id="704197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704197" title="Harku (razdvojba)">
Harku (razdvojba)



</doc>
<doc id="704208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704208" title="500 milja Indianapolisa - 1955.">
500 milja Indianapolisa - 1955.



</doc>
<doc id="704209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704209" title="500 milja Indianapolisa - 1956.">
500 milja Indianapolisa - 1956.



</doc>
<doc id="704265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704265" title="500 milja Indianapolisa - 1957.">
500 milja Indianapolisa - 1957.



</doc>
<doc id="704277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704277" title="Hana Jušić">
Hana Jušić

Hana Jušić (Šibenik, 1983. ) hrvatska je filmska redateljica i scenaristica.
Hana Jušić se kao dijete presela u Zagreb gdje je diplomirala komparativnu književnost i studije engleskog jezika na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu .
Jušić je poznata ranije u svojoj karijeri po svojim kratkim filmovima, a dobila je visoko priznanje za svoj debi u dugometražnom igranom filmu Ne gledaj mi u pijat iz 2016. godine.

</doc>
<doc id="704284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704284" title="FINA Svjetske plivačke serije u Hrvatskoj">
FINA Svjetske plivačke serije u Hrvatskoj

FINA Svjetske plivačke serije u Hrvatskoj, u otvorenim vodama (daljinskom plivanju) održavaju se FINA UltraMarathon Swim Series "(prije FINA Open Water Swimming Grand Prix i još ranije FINA Marathon Swimming World Series)" - utrke su duljine 15km - 88km i FINA Marathon Swim World Series "(prije FINA 10km Marathon Swim World Series, FINA 10K Marathon Swimming World Cup, FINA 10km Marathon Swimming World Cup, FINA 10K World Cup)" - sve utrke su duljine 10km, u bazenima se održavaju FINA Swimming World Cup, pokrenut 1989. koji se održava se u 25-metarskim bazenima i International Swimming League (ISL) pokrenuta 2019. 

</doc>
<doc id="704285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704285" title="Amitabh Bachchan">
Amitabh Bachchan

Amitabh Bachchan (hindu: अमिताभ बच्चन}}, rođen kao Amitabh Harivansh Bachchan; Alahabad, 11. listopada 1942.) je indijski filmski glumac, koji je stekao enormnu popularnost 1970-ih i otada postao jedna od najvažnijih ličnosti indijske kinematografije. 
U više od četrdeset godina bio je u preko 190 indijskih filmova. Bachchana se smatra jednim od najvećih i najutjecajnijih glumaca u povijesti indijske kinematografije. Bachchan je u Hollywoodu debitirao 2013. godine u filmu "Veliki Gatsby".
Bachchan je rođen 1942. u Alahabadu od hinduskog pjesnika Harivansh Rai Bachchana i njegove supruge, društvene aktivistice Teji Bachchan. Školovao se na koledžu Sherwood u Nainitalu i na koledžu Kirori Mal Sveučilišta u Delhiju. Filmsku karijeru započeo je 1969. godine kao pripovjedač u filmu „Mrvala Sena Bhuvan Shome”. Popularnost je prvi put stekao početkom 1970.-ih, a prozvan je indijskim "bijesnim mladićem" zbog uloga u hinduskim filmovima.
Bachchan je osvojio brojna priznanja tijekom svoje karijere, uključujući tri Nacionalne filmske nagrade i dvanaest nagrada Filmfare. Drži rekord po broju osvojenih nominacija za najboljeg glumca u povijesti nagrada Filmfare. Osim bavljenja glumom, Bachchan je radio i kao playback pjevač, filmski producent i tv-voditelj, a od 1984. do 1987. bio je i član indijskog parlamenta.
Bachchan je oženjen za glumicu Jayu Bachchan. S njom ima dvoje djece - Shwetu Nand i Abhisheka Bachchan, koji je također glumac, oženjen za glumicu Aishwaryju Rai.

</doc>
<doc id="704286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704286" title="Patrik Schick">
Patrik Schick

 
Patrik Schick (Prag, 24. siječnja 1996.) češki je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Bayer Leverkusen.
Klupska karijera.
Sparta Prag.
Za prašku Spartu debitirao je 3. svibnja 2014. u utakmici protiv Teplica koju je Sparta izgubila 1:3. Tijekom dvije sezone za klub je nastupao 4 puta te je postigao 0 golova, stoga je u sezoni 2015./16. posuđen klubu Bohemians 1905. Za Bohemians 1905 zabio je osam golova u 27 utakmica te je tijekom te sezone bio prvi put pozvan u češku reprezentaciju.
Sampdoria.
U lipnju 2016. prešao je u Sampdoriju za iznos od 4 milijuna eura. U svojoj prvoj sezoni za klub u ligi je zabio 11 golova u 32 utakmice. Tijekom te sezone u ligi je igrao samo 14 puta od prve minute te je uspio zabiti jedan gol svakih 137 minuta. U svibnju 2017. odbio je produžiti ugovor jer je smatrao da će ostvariti transfer u neki drugi klub. Idući mjesec Juventus je aktivirao njegovu otkupnu klauzulu od 30 milijuna eura, no Juventus se 18. srpnja odlučio povući iz dogovora jer Schick dva puta nije uspio proći liječnički pregled.
Roma.
Dana 28. kolovoza 2017. Schick je posuđen Romi za 5 milijuna eura s uvjetom obavezne kupnje nakon što su postignuti određeni sportski ciljevi. Početni iznos tog transfera iznosio je 9 milijuna eura te je mogao narasti za još 8 milijuna eura preko bonusa. Za Romu je u 58 utakmica uspio postići samo 8 golova.
RB Leipzig (posudba).
Dana 2. rujna 2019. RB Leipzig objavio je da je doveo Schicka na posudbu do kraja sezone s opcijom kupnje. Svoj prvi gol za RB Leipzig postigao je 11. studenog 2019. u utakmici protiv Paderborna koju je RB Leipzig izgubio 2:3. Tijekom te sezone postigao je 10 golova u 28 utakmica te je njegov klub završio na 3. mjestu u Bundesligi i u polufinalu UEFA Lige prvaka.
Bayer Leverkusen.
Dana 8. rujna 2020. prešao je u Bayer Leverkusen za 26,6 milijuna eura plus bonuse. S klubom je potpisao petogodišnji ugovor. Svoj prvi gol u Europskoj ligi postigao je 26. studenog 2020. u utakmici protiv Hapoel Be'er Sheve (4:1).
Reprezentativna karijera.
Tijekom omladinske karijere igrao je za sve selekcije Češke od 16 do 21 godine, osim one do 20 godina.
Za A selekciju Češke debitirao je 27. svibnja 2016. u prijateljskoj utakmici protiv Malte (6:0). U toj utakmici ušao je kao zamjena u 66. minuti te je postigao svoj prvi gol i asistenciju za A selekciju. Dana 25. svibnja 2021. bio je uvršten u momčad Češke za odgođeno Europsko prvenstvo 2020. U prvoj utakmici grupne faze odigrane 14. lipnja protiv Škotske, Schick je zabio jedina dva gola, uključujući gol s polovice terena. To je bio najdalji postignuti gol na nekom Europskom prvenstvu od Europskog prvenstva 1980. Time je postao prvi igrač Češke koji je zabio dva gola na nekom natjecanju od Tomáša Rosickýja na Svjetskom prvenstvu 2006. te prvi koji je zabio dva gola na Europskom prvenstvu od Milana Baroša 2004.

</doc>
<doc id="704287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704287" title="Dede Korkut">
Dede Korkut

Knjiga Dede Korkut ili Knjiga Korkut Ata ( کتاب دده قورقود,) je najpoznatija epska priča o Turcima Oghuzima. Priče nose moralne vrijednosti značajne za društveni život nomadskih turskih naroda i njihova predislamska uvjerenja. Mitska pripovijest o knjizi dio je kulturne baštine turskog narod oghuskog porijekla uglavnom s područjaTurske, Azerbejdžana i Turkmenistana .
Do 2018. godine smatralo da postoje dva rukopisa ove knjige koji se čuvaju u Vatikanu i Dresdenu. Međutim, otkrićem Gonbadova rukopisa knjizi je dodan novi dio. Jezik gonbadskog rukopisa mješovitog je karaktera i prikazuje živopisne karakteristike razdoblja prijelaza iz kasnijeg starog oguškog turcizma u ranonovovjekovni turkizam iranskog Azerbejdžana. Međutim, postoje i ortografske, leksičke i gramatičke strukture svojstvene ujgurskom jeziku, što pokazuje da je djelo izvorno napisano na području između Syrdarye i Anatolije, a kasnije prerađeno za vrijeme safavidskom Carstvu u drugoj polovici 16. stoljeća. Kasnije je ponovno kopiran u drugoj polovici 18. stoljeća u razdoblju Kadžarskog Carstva.
Epske priče o "Dede Korkutu" neke su od najpoznatijih turskih dastana koje čine više od 1.000 zabilježenih epova napisanim na mongolskim i turskim jezicima.
Porijeklo.
"Dede Korkut" je legenda, poznat i pod imenom "Oghuz-nameh" , koja započinje u Srednjoj Aziji, nastavlja se u Anadoliji, a najveći dio svoje radnje usredotočuje na azerbejdžanski Kavkaz . Prema Bartholdu, "nije moguće pretpostaviti da je ovaj dastan mogao biti napisan bilo gdje osim na Kavkazu".
Za turske narode, posebno ljude koji se identificiraju kao Oghuz, to je glavno spremište etničkog identiteta, povijesti, običaja i sustava vrijednosti turskih naroda kroz povijest. Obilježava borbu za slobodu u vrijeme kada su Turci Oghuz bili pastirski narod, iako je "jasno da su priče stavljene u današnji oblik u vrijeme kada Turci Oghuz porijeklom više nisu sebe smatrali Oghuzima". Od sredine 10. stoljeća, pojam 'Oghuz' među samim Turcima postupno je zamijenio "Turcoman" (Turkmen); taj je postupak dovršen početkom 13. stoljeća. Turkomani su bili oni Turci, uglavnom, ali ne isključivo Oghuz, koji su prihvatili islam i počeli voditi sjedilački život od svojih predaka. U 14. stoljeću federacija Oghuza, ili, kako su ih do tada nazivali, turkomanskih plemena, koji su se nazivali Ak-koyunlu, uspostavila je dinastiju koja je vladala istočnom Turskom, Azerbejdžanom, Irakom i zapadnim Iranom.

</doc>
<doc id="704288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704288" title="Polinezijski Sporadi">
Polinezijski Sporadi



</doc>
<doc id="704292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704292" title="Draga Obrenović">
Draga Obrenović

Draginja Obrenović — Draga (rođ. Lunjevica, iz prvog braka Mašin; Gornji Milanovac, 11. rujna 1866. – Beograd, 11. lipnja 1903.) bila je kraljica Srbije i supruga kralja Aleksandra Obrenovića, posljednjeg kralja iz dinastije Obrenovića.
Prije nego što je postala kraljica, Draga je bila udovica inženjera Svetozara Mašina i dvorska dama na dvoru kraljice Natalije Obrenović. Ubijena je zajedno sa suprugom kraljem Aleksandrom Obrenovićem tijekom svibanjskog prevrata 29. svibnja 1903. godine po julijanskom kalendaru i 11. lipnja 1903. godine po gregorijanskom kalendaru.

</doc>
<doc id="704293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704293" title="Draga Mašin">
Draga Mašin



</doc>
<doc id="704300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704300" title="Grujica Spasović">
Grujica Spasović

Grujica Spasović (srp.: Грујица Спасовић; Beograd, 1950. − Beograd, 26. listopada 2020.), srbijanski je novinar, prvi glavni i odgovorni urednik Danasa.
Životopis.
Grujica Spasović je rođen u Beogradu 1950. Završio je Fakultet političkih znanosti Sveučilišta u Beogradu, novinarski smjer. Prve tekstove objavio je u listu omladine Beograda Susret 1969. godine. Zaposlio se u Večernjim novostima, u kojima je radio od 1974. do 1979. godine a zatim je od 1979. do 1983. godine bio glavni i odgovorni urednik Omladinskih novina. 
Od 1983. do 1987. godine glavni i odgovorni urednik revije Duga. Također, od 1987. do 1997. godine je bio dopisnik Švedskog nacionalnog radija. U Borbu dolazi 1987. godine, gdje je naprije bio urednik tjednog izdanja, a zatim zamjenik glavnog i odgovornog urednika. Nakon što je režim Slobodana Miloševića preuzeo Borbu, s većinom kolega prelazi u Našu Borbu. Godine 1995. bio je zamjenik glavnog i odgovornog urednika Naše Borbe. 
Od 1993. do 1997. glavni i odgovorni je urednik Nezavisnosti, glasila Ujedinjenih granskih sindikatal. Godine 1997., s bivšim kolegama iz Borbe i Naše Borbe učestvuje u osnivanju Danasa, u kojem je obnašao dužnost prvog glavnog i odgovornog urednika od 1997. do 2006. godine. 
S listom je prošao sve njegove najteže faze, pogotovo one prije pada Miloševićevog režima 2000, držeći se nepokolebljivo kursa otvorenog, profesionalnog i neovisnog novinarstva.
Tijekom tri mjeseca bombardiranja, svaki radni dan Grujica Spasović je završavao u Ministarstvu informiranja čekajući, kako je govorio, "zeleno svjetlo od cenzura".
Nakon demokratskih izbora, Spasović je pet godina bio i na privremenom radu u diplomaciji, kao prvi veleposlanik Srbije u Sarajevu od 2006. do 2011. godine. Obavljao je i dužnost glavnog i odgovornog urednika lista Nezavisnost, deset godina bio je dopisnik Švedskog radija, a pisao je za gotovo sve značajnije jugoslavenske novine, kao i pojedine listove u Švedskoj, SAD-u, Poljskoj i Čehoslovačkoj.
Preminuo je u Beogradu, 26. listopada 2020. godine.

</doc>
<doc id="704301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704301" title="Taka">
Taka



</doc>
<doc id="704308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704308" title="Twilight of the Idols">
Twilight of the Idols

Twilight of the Idols (puni naslov: Twilight of the Idols - In Conspiracy with Satan) šesti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Gorgoroth. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 12. kolovoza 2003. godine. Jedini je album s bubnjarom Einarom "Kvitrafn" Selvikom.
Prvi je album sastava na kojem Infernus nije bio glavni skladatelj. Autori glazbe su basist King ov Hell i bubnjar Kvitrafn. Na naslovnici album je bila izgorjela crkva, no zbog kontroverziji nova naslovnica sadrži fotografije članovi sastava.

</doc>
<doc id="704309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704309" title="Valur">
Valur

Valur je nogometni klub iz Reykjavika, Island. Trenutačno se natječe u Úrvalsdeildu. 
Povijest.
Klub je osnovan 11. svibnja 1911. godine. Godine 1930. osvaja svoju prvu titulu i od tada je jedan od najboljih nogometnih klubova u državi. Godine 1939. Valur kupuje poljoprivredno zemljište Hlíðarendi, na čijem se mjestu nalazi istoimeni stadion. Prvobitno je Valur bio samo nogometni klub, no u 1940-im postaje sportsko društvo s momčadima u više sportova.

</doc>
<doc id="704311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704311" title="Malajalam jezik">
Malajalam jezik

Malajalam jezik ("Malayalam", മലയാളം, malayālam) jezik je blizak tamilskom iz grupe dravidskih jezika. Ovaj jezik govori više od 35 milijuna ljudi, zvanih Malayali, prije svega u indijskoj saveznoj državi Kerala i teritoriju Lakadivi. Jedan je od 23 službeno priznata jezika Indije.
Usko je povezan s tamilskim jezikom, od kojega se podijelio oko 10. stoljeća. Najraniji književni pisani tekst napisan na tom jeziku datira iz 13. stoljeća. Kao i drugi glavni dravidski jezici, i malajalam ima niz regionalnih dijalekata, koji odražavaju razlike u kasti (društvenoj klasi) i religiji, te izrazite razlike u formalnoj i neformalnoj primjeni. Smatra se da je pismenost onih, koji govore malajalam veća od pismenosti onih koji govore bilo koji drugi indijski jezik.
Za pisanje malajalam jezika koristi se posebno pismo, malajalam pismo. Ono je, kao i većina indijskih pisama, nastalo iz brami pisma u 12. stoljeću, zajedno s tamilskim pismom kao južnoindijske inačice brami pisma. 

</doc>
<doc id="704312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704312" title="Malajalamski">
Malajalamski



</doc>
<doc id="704313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704313" title="Malajalam">
Malajalam



</doc>
<doc id="704314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704314" title="Malayalam">
Malayalam



</doc>
<doc id="704316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704316" title="Malajalamski jezik">
Malajalamski jezik



</doc>
<doc id="704317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704317" title="Tomáš Vaclík">
Tomáš Vaclík

Tomáš Vaclík (Ostrava, 29. ožujka 1989.) češki je nogometaš koji igra na poziciji golmana. Trenutačno igra za Olympiakos.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Vaclík je seniorsku karijeru započeo u češkom drugoligaškom klubu Vítkovice u kojem je igrao tri sezone. Nakon toga prešao je u drugoligaški klub Viktoria Žižkov s kojim je u prvoj sezoni ostvario promociju u prvu ligu. U siječnju 2012. prešao je u Spartu Prag. 
Basel.
U svibnju 2014. potpisao je četverogodišnji ugovor s Baselom. Za klub je debitirao 19. srpnja 2014. u ligaškoj utakmici protiv Aaraua koju je Basel dobio 1:2. S Baselom je u četiri sezone tri puta osvojio ligu i jednom kup.
Sevilla.
Dana 9. srpnja 2018. potpisao je za španjolsku Sevillu. Za Sevillu je debitirao 26. srpnja u kvalifikacijskoj utakmici za UEFA Europsku ligu 2018./19. u kojoj je Sevilla pobijedila Újpest 4:0. Dana 12. kolovoza igrao je u utakmici superkupa u kojoj je Barcelona porazila njegov klub 2:1. Tjedan dana kasnije debitirao je u La Ligi protiv Rayo Vallecana kojeg je njegov klub pobijedio 1:4. U UEFA Europskoj ligi debitirao je 20. rujna protiv Standard Liègea u utakmici u kojoj je Sevilla slavila s visokih 5:1. Imenovan je igračem mjeseca La Lige za studeni 2018. Sa Sevillom je osvojio UEFA Europsku ligu 2019./20. U Copa del Reyu debitirao je 21. siječnja 2020. protiv Levantea (3:1). U UEFA Ligi prvaka debitirao je 4. studenog 2020. protiv Krasnodara kojeg je Sevilla pobijedila 3:2.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za sve omladinske selekcije Češke od 16 do 21 godine, osim one do 17 godina. Za A selekciju Češke debitirao je 14. studenog 2012. u prijateljskoj utakmici protiv Slovačke (3:0).

</doc>
<doc id="704318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704318" title="Svjetski veslački kup u Hrvatskoj">
Svjetski veslački kup u Hrvatskoj

Svjetski veslački kup (World Rowing Cup)

</doc>
<doc id="704324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704324" title="Petite Terre">
Petite Terre



</doc>
<doc id="704327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704327" title="Kerguelen">
Kerguelen



</doc>
<doc id="704346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704346" title="Pokrajina Foggia">
Pokrajina Foggia



</doc>
<doc id="704349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704349" title="Sumbat II. od Klardžetije">
Sumbat II. od Klardžetije

Sumbat II. (gruz. სუმბატ II; umro 988.), iz dinastije Bagrationi, bio je gruzijski knez Tao-Klardžetije i vladar Klardžetije od 943. godine do svoje smrti.
Sumbat je bio jedini sin Davida I., kojega je naslijedio kao knez Klardžetije. O njegovom se životu malo zna. Gruzijski hagiograf iz 10. stoljeća, Giorgi Merčule, kao i dodatak u rukopisu Evanđelja iz samostana Parhali nazivaju ga "eristavt-eristavi" ("vojvoda od vojvoda") i "eristavi" ("vojvoda"). Prema navodima Konatantina Porfirogeneta u njegovom djelu "O upravljanju carstvom", Sumbat je bio oženjen njegovom rođakinjom, kćerkom Bagrata I., s kojom je imao dva sina:

</doc>
<doc id="704357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704357" title="M/T Sveti Kristofor">
M/T Sveti Kristofor



</doc>
<doc id="704359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704359" title="Poslovanje">
Poslovanje

Poslovanje (eng. business) je aktivnost zarade za život ili zarade proizvodnjom ili kupovinom i prodajom proizvoda (kao što su robe i usluge), "bilo koja djelatnost ili pothvat u koji se ulazi radi postizanja dobiti."
Poslovanje je dominantno u kapitalističkim ekonomijama, gdje većinu posjeduju privatnici i omogućuju dobra i usluge kupcima, radi postizanja profita. Poslovanje također može biti i neprofitno ili u državnom vlasništvu. 
Internetsko poslovanje ili e-poslovanje je bilo koja poslovna ili komercijalna transakcija koja uključuje dijeljenje podataka putem interneta. Trgovina predstavlja razmjenu proizvoda i usluga između poduzeća, grupa i pojedinaca i može se smatrati jednom od bitnih aktivnosti bilo kojeg posla. Elektronička trgovina usredotočena je na upotrebu informacijske i komunikacijske tehnologije kako bi se omogućile vanjske aktivnosti i odnosi poduzeća s pojedincima, skupinama i drugim poduzećima, dok se e-poslovanje odnosi na poslovanje uz pomoć interneta. Elektroničko poslovanje razlikuje se od elektroničke trgovine, jer se ne bavi samo internetskim transakcijama prodaje i kupnje proizvoda i / ili usluge već omogućuje i vođenje poslovnih procesa (ulazna / izlazna logistika, proizvodnja i poslovanje, marketing i prodaja, korisnička usluga) unutar lanca vrijednosti putem unutarnjih ili vanjskih mreža. Izraz "e-poslovanje" smislio je IBM-ov marketinški i internetski tim 1996. godine.
Uredsko poslovanje je skup pravila, mjera u postupanju s pismenima, njihovu primanju i izdavanju pismena, njihovoj evidenciji i dostavi u rad, obradi, korištenju, otpremanju, čuvanju, izlučivanju i predaji arhivu ili drugom nadležnom tijelu. Obuhvaća primanje i pregledanje pošte, vođenje spisa, njihovo dostavljanje u rad, administrativno-tehničku obradu, otpremanje pošte, razvođenje spisa, kao i njihovo odlaganje u arhiv (arhiviranje) i čuvanje. 
Poslovanje bez gubitaka postiže se, ako se provođenjem reinženjeringa osposobljavamo za proizvodnju bez zaliha, bez gubitaka i točno na vrijeme.
Društveno odgovorno poslovanje (uključujući društvenu reakciju, društveni učinak) je rad tvrtke u korist tvrtke i svih njezinih dionika. Ne postoji jedinstveno viđenje društvene odgovornosti, ali govori se o postojanju tri kruga. Uži krug odnosi se na osnovnu odgovornost za učinkovito funkcioniranje ekonomske funkcije poduzeća, srednji krug uzima u obzir društvene vrijednosti i prioritete, a vanjski krug odnosi se na nove oblike odgovornosti, koje tvrtka mora pobijediti ako želi pridonijeti društvenom okruženju. Izrazi društvene odgovornosti mijenjali su se tijekom godina, a također su se razlikovali prema autorima. Najopćenitija definicija pojma društvene odgovornosti predstavlja ga kao obvezu čovječanstva za postizanje zajedničkih ciljeva. Rad tvrtke i njezin razvoj ovisi o radu svih njezinih organizacija, a posebno o tvrtkama koje predstavljaju najutjecajnije institucije modernog svijeta. Zato se pojam društvene odgovornosti jasno pojavljuje u vezi s tvrtkama. Općenito se može definirati kao odgovornost svih poslovnih subjekata, posebno vlasnika i menadžera koji nastoje udovoljiti potrebama i interesima okruženja tvrtke i same tvrtke.

</doc>
<doc id="704361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704361" title="Revillagigedo (arhipelag)">
Revillagigedo (arhipelag)



</doc>
<doc id="704364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704364" title="Tijelo gljive">
Tijelo gljive

Tijelo gljiva javlja se u raznim oblicima i veličinama. Najpoznatije su gljive, čije je plodište (stručak i klobuk) jasno definirano u nadzemnome sloju. No, micelij (podzemno i nadzemno tijelo gljive) u pravilu je puno veći od onoga što vidimo, tako da gljive u literaturi često nazivaju “kopnenim santama”.
Plodište gljive sastoji se od: klobuka, prstena, stručka, opnaste ovojnice i micelija. Mesnato plodište gljive nosi spore, obično raste na tlu ili na izvoru hrane. To je višestanična struktura, dio spolne faze životnog ciklusa gljiva, dok ostatak životnog ciklusa karakterizira vegetativni rast micelija i nespolna proizvodnja spora.
Osim manjeg broja jednostaničnih vrsta, gljive imaju nitasto, razgranato tijelo micelij. Niti micelija nazivaju se hifama. Gljive se razmnožavaju spolno ili nespolno. Hife rastu svojim vrhovima, granaju se, prepliću i tvore micelij. Micelij je kod nižih gljiva bez pregrada, predstavlja razranatu ogromnu stanicu.
Gljiva se razvija iz čvorića, promjera manjeg od dva milimetra, koji se naziva primordij, a koji se obično nalazi na ili u blizini površine supstrata. Nastaje u miceliju, masi nitastih hifa, koje čine gljivu. Primordij se uvećava u okruglastu strukturu isprepletenih hifa grubo nalik na jaje. Ima pamučni kolut micelija, univerzalni veo, koji okružuje tijelo gljive u razvoju. Kako se jaje širi, univerzalni veo pukne i može ostati kao čašica ili volva na dnu stabljike ili kao bradavice ili valvalne mrlje na kapici. Mnogim gljivama nedostaje univerzalni veo, stoga nemaju ni volvu. Kako se kapa širi, veo pukne, a ostaci djelomičnog vela mogu ostati u obliku prstena, oko sredine stabljike ili kao ulomci koji vise s ruba kapice. Prsten može biti sličan suknji kao kod nekih vrsta "Amanita", ovratniku kao kod mnogih vrsta "Lepiota" ili tek blijedi ostaci kortike (djelomični veo sastavljen od niti nalik na paučinu), što je tipično za rod "Cortinarius". Gljive kojima nedostaju djelomični velovi ne čine prstenasti oblik.
Ljudska upotreba.
Narodna medicina.
Neke se gljive upotrebljavaju u narodnoj medicini. U nekoliko zemalja ekstrakti kao što su polisaharid-K, šizofilan, polisaharidni peptid ili lentinan su registrirane su pomoćne terapije za rak, ali učinkovitost i sigurnost ovih ekstrakata kod ljudi nije klinički potvrđena.

</doc>
<doc id="704365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704365" title="Središnje izborno povjerenstvo Bosne i Hercegovine">
Središnje izborno povjerenstvo Bosne i Hercegovine

Središnje izborno povjerenstvo Bosne i Hercegovine (SIPBiH) jest institucija, odnosno upravno tijelo odgovorno za reguliranje i nadzor izbornog procesa u Bosni i Hercegovini. SIP također nadzire rad lokalnih i regionalnih izbornih povjerenstava, koja reguliraju izborni postupak u nižim upravnim jedinicama.
Povijest.
Podrijetlo.
Nakon što je Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine na sjednici Zastupničkog doma, održanoj 21. kolovoza 2001. godine i na sjednici Doma naroda održanoj 23. kolovoza 2001. godine usvojila Izborni zakon Bosne i Hercegovine, koji je stupio na snagu 28. rujna 2001. godine, prestalo je s radom Privremeno izborno povjerenstvo, a utemeljeno je Izborno povjerenstvo Bosne i Hercegovine.
Članove Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine imenovao je 16. studenog Visoki predstavnik s liste koju je predložila Privremena komisija za imenovanje, a koja se sastojala od članova Komisije za izbor i imenovanje sudaca Suda Bosne i Hercegovine i međunarodnih članova Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine.
Za članove Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine imenovani su Branko Perić, predstavnik srpskog naroda, Lidija Korać, predstavnik hrvatskog naroda, Hilmo Pašić, predstavnik bošnjackog naroda, Vehid Šehić, predstavnik ostalih, Veleposlanik Robert Beecroft, predstavnik međunarodne zajednice, Veleposlanik Dr. Gerhard Enver Schrönbergs, predstavnik međunarodne zajednice i Veleposlanik Victor A Tkachenko, predstavnik međunarodne zajednice.
Prva i druga sjednica.
Konstituirajuća sjednica Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine održana je 20. studenog 2001. godine. Time je Privremeno izborno povjerenstvo zvanično prestalo da postoji. Na istoj sjednici donesena je Odluka o osnivanju Tajništva Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine.
Tajništvo obavlja stručne i administrativno-tehničke poslove za potrebe Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine, Izbornog vijeća za prigovore i žalbe kao i Apelacionog vijeća.
Na drugoj sjednici Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine, koja je održana 27. studenog 2001. godine, za prvog Predsjednika izabrana je gospođa Lidija Korać. Na istoj sjednici Izborno povjerenstvo Bosne i Hercegovine usvojilo je Poslovnik o radu.
Postupak rotacije.
Na 46. sjednici Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine održanoj 27. veljače 2003. godine provedena je procedura rotacije na mjestu Predsjednika ove institucije. Za drugog Predsjednika izabran je g-din Hilmo Pašić. Za trećeg Predsjednika Izborne komisije BiH 20. svibnja 2004. godine imenovan je gdin Vehid Šehić.
Prema članu 2.6 Izbornog zakona BiH Predsjednik Središnjeg izbornog povjerenstva BiH imenuje se iz reda njenih članova. Po jedan član Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine iz reda Hrvata, Bošnjaka, Srba, i član iz reda ostalih obavljat će funkciju predsjednika Središnjeg izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine po principu rotacije, i to jedanput u 7 godina u trajanju od 21 mjesec.
U travnju 2006. godine Izborno povjerenstvo BiH mijenja naziv u Središnje izborno povjerenstvo BiH.
Članovi.
Trenutni članovi SIP-a su:
Popis predsjednika.
Na 46. sjednici Izbornog povjerenstva Bosne i Hercegovine održanoj 27. veljače 2003. godine provedena je procedura rotacije na mjestu Predsjednika ove institucije.
Međunarodna suradnja.
Središnja izborna komisija Bosne i Hercegovine provela je značajne aktivnosti u segmentu jačanja međunarodne suradnje. Na godišnjoj konferenciji Asocijacije europskih izbornih dužnosnika - ACEEEO, koja je održana u Albaniji 2004. godine, SIP BiH službeno je prihvaćen kao punopravni član ove važne međunarodne asocijacije. Također je bila domaćin i predsjedavajući 21. godišnje konferencije Asocijacije europskih izbornih dužnosnika (ACEEEO) pod nazivom „Sudjelovanje ranjivih skupina u izbornim procesima: manjine i osobe s invaliditetom“ održane od 15. do 17. rujna 2012. u Sarajevu.
U sklopu 6. konferencije Globalne izborne organizacije (GEO), 14. listopada 2013. u Međunarodnom poslovnom okrugu Songdo, Republika Koreja, održana je Osnivačka skupština Svjetske izborne asocijacije (A-WEB). Skupštini je prisustvovalo oko 450 dužnosnika iz 120 zemalja, uključujući 93 tijela za upravljanje izborima iz 90 zemalja, 14 međunarodnih organizacija i 39 nevladinih organizacija. SIP je kao aktivni sudionik u procesu osnivanja ove udruge izabran u tročlani "Odbor za nadzor i reviziju Svjetske asocijacije izbornih tijela", kojem trenutno predsjeda. Domaćin ovog događaja bilo je Državno izborno povjerenstvo Južne Koreje. Ovo udruženje igra ključnu ulogu u globalnoj razmjeni znanja između tijela za upravljanje izborima širom svijeta.
Uz to, predstavnici Središnjeg izbornog povjerenstva sudjelovali su u misijama za promatranje izbora širom svijeta, kao i na mnogim međunarodnim konferencijama i seminarima.
Poseban segment u međunarodnoj suradnji Središnjeg izbornog povjerenstva su bilateralni odnosi. Memorandume o suradnji potpisao je SIP sa značajnim brojem institucija iz drugih zemalja, kao i Misija OESS- a u BiH:

</doc>
<doc id="704367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704367" title="SIP BiH">
SIP BiH



</doc>
<doc id="704371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704371" title="7. rang HNL-a 2020./21.">
7. rang HNL-a 2020./21.

Ljestvice i sastavi liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2020./21. &lt;br&gt;
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj odigravanje natjecanja je bilo otežano, te je dolazilo i do prekida pojedinih liga. 

</doc>
<doc id="704372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704372" title="68. Pulski filmski festival">
68. Pulski filmski festival

68. festival igranog filma u Puli je godišnji filmski festival održan u Puli, Hrvatska. Održat će se od 17. srpnja 2021. do 24. srpnja 2021. godine.

</doc>
<doc id="704379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704379" title="Ustav Islanda">
Ustav Islanda

Ustav Islanda (islandski: "Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands" "Ustav Republike Island") vrhovni je zakon Islanda. Sastoji se od 80 članaka u sedam poglavlja, a unutar njega se određuje voditeljski aranžman zemlje i čuvaju ljudska prava njezinih građana. Trenutni ustav prvi je put uspostavljen 17. lipnja 1944. kada je Island postao republika; od tada je mijenjan sedam puta.
Povijest.
U 19. stoljeću islandski pokret za neovisnost od Danske dobivao je zamah, dok su se nacionalizam i zahtjevi za povećanim građanskim pravima intenzivirali u kontinentalnoj Europi. U lipnju 1849. godine danski je kralj bio prisiljen udovoljiti zahtjevima liberala i nacionalista i pristati na ustav Danske, a time i s Islandom. Ovaj ustav ukinuo je apsolutnu monarhiju i uspostavio ustavnu monarhiju u kojoj je vlast nad najvažnijim pitanjima predana parlamentu kojeg je izabrao narod.
Islanđani ovu promjenu nisu dobro prihvatili, jer je u stvarnosti Island dobio smanjenu autonomiju. Prije 1849. Islanđani su službeno vladali sobom onako kako im se činilo da treba u domaćim pitanjima. Ali sada su ta pitanja padala pod kontrolu parlamenata na koje Islanđani nisu imali utjecaja. Danci su oklijevali ispuniti zahtjeve Islanđana za samoupravom utvrđene tijekom Narodne skupštine 1851. godine, u uvjerenju da će to oslabiti kontrolu Danske u Schleswigu i Holsteinu. Ali kada je Prusija 1867. godine pripojila spomenutu regiju, stvorili su se novi uvjeti i donijeli su stöðulögin (zakoni o stajalištu Islanda u odnosu na Dansku) 1871. godine, koji su odredili položaj Islanda u odnosu na dansku državu. 1874., na tisućljetnu obljetnicu stvaranja prvog naselja na Islandu, Kristijan IX. postao je danskim kraljem i prisustvovao svečanostima povodom prekretnice. Ova je prilika iskorištena kako bi Island dobio svoj zasebni ustav. Ovaj se ustav zvao "Stjórnarskrá um hin sérstaklegu málefni Íslands" i bio je osnova trenutnog ustava Islanda.
Sambandslöginom ("zakon o odnosima") 1918. Island je postao suverena država i 1920. godine zemlja je dobila novi ustav koji odražava ovu veliku promjenu. Taj se ustav zvao "Stjórnarskrá konungsríkisins Íslands". Početkom 1944. Althing je odobrio otkazivanje "sambandslögina" i pristao na novi ustav, uz proglašenje referenduma za obojicu. Izbori su održani u svibnju iste godine i imao je izlaznost od 98%. 97% glasalo je za prekid važećeg zakona o odnosima s Danskom, a 95% je odobrilo ustavnu republiku. Dana 17. lipnja 1944. Althing se sastao u Þingvelliru, gdje je ustav ratificiran i republika uspostavljena.
Nakon ratifikacije ustava, izmijenjen je ukupno sedam puta, uglavnom zbog promjena u strukturi izbornih jedinica Islanda i uvjeta za glasovanje. 1991. organizacija Althinga promijenila se tako da je sada radila u jednom domu, a ne u dva kao prije. Opsežne izmjene izvršene su 1995. kada su revidirani dijelovi ustava o ljudskim pravima.
Odjeljci Ustava.
Poglavlje I..
Poglavlje I. kaže da je Island republika s parlamentarnom vladom, a Althing i predsjednik zajedno vrše zakonodavnu vlast, a suci sudsku vlast.
Poglavlje II..
Poglavlje II. sadrži članke od 3. do 30. i navodi gdje je predsjedničko sjedište, sastanci s Althingom i predsjednička prava.
Poglavlje III..
Poglavlje III. sadrži članke 31. – 34. i definira ograničenja mandata za članove Althinga te da bilo koji državljanin Islanda može biti izabran u Althing, osim sudaca Vrhovnog suda.
Poglavlje IV..
Poglavlje IV. sadrži članke 35. – 58. i definira glavna pitanja koja se tiču aktivnosti parlamenta i određuje prava i moć zastupnika. Odjeljak kaže da nitko ne smije odobriti zakon prije tri čitanja u Althingu, a sastanci Althinga održat će se javno, osim ako Parlament drugačije ne odobri. Većina zastupnika mora biti prisutna da bi se bavila nekim pitanjem. Mnoga druga parlamentarna proceduralna pravila zakonski su definirana prema 58. članku.
Poglavlje V..
Poglavlje V. sadrži članove 59. – 61. i opisuje reguliranje pravosuđa. Kaže da se sudstvo može uspostaviti zakonom, da će sudstvo rješavati sporove oko nadležnosti vlasti i da će se sudstvo voditi isključivo zakonom.
Poglavlje VI..
Poglavlje VI. sadrži članke 62. – 64. i postavlja Evangeličko-luteransku crkvu kao Državnu crkvu i uspostavlja slobodu vjeroispovijesti.
Poglavlje VII..
Poglavlje VII. sadrži članke broj 65. – 79. i definira nekoliko ljudskih prava (uključujući zabranu mučenja, prisilnog rada i smrtne kazne, zahtijevajući javno suđenje svima optuženima za zločin i slobodu govora). Također se kaže da će zakon osigurati da svi imaju pravo na zdravstvenu zaštitu i obrazovanje. U njemu se kaže da su stvari prema porezima regulirane zakonom, a općine mogu upravljati vlastitim poslovima u skladu sa zakonom. Konačno, daje odredbe za izmjenu ustava.
Izmjene i dopune Ustava.
79. članak Ustava opisuje kako donijeti amandmane na ustav. Da bi amandman mogao biti usvojen, moraju ga odobriti dvije uzastopne parlamentarne skupštine, a između njih moraju se održati opći izbori. Predsjednik Islanda također mora potvrditi sve izmjene i dopune predviđene općim zakonom. Nekoliko članaka u ustavu, međutim, izuzeti su iz ovog postupka i mogu se mijenjati uobičajenim zakonodavstvom. Primjerice, 35. članak govori o vremenu okupljanja Parlamenta, a to se može izmijeniti općim zakonom. 62. članak definira Državnu crkvu kao Evangeličko-luteransku crkvu. To se također može izmijeniti općim zakonom, pod uvjetom da je to potvrđeno referendumom koji je tajnim glasanjem dostupan svim onima koji mogu glasati.
Ustavna reforma (2010. – 2013.).
Između 2010. i 2013. godine, nakon prosvjeda velike financijske krize 2009., predloženo je da se ustav Islanda revidira prvim ustavom na svijetu koji su sastavili sami građani. 20. listopada 2012. savjetodavnim je referendumom osigurana podrška 64,2% islandskih građana. Međutim, ustavna reforma na kraju nije uspjela.

</doc>
<doc id="704404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704404" title="Dušan Tadić">
Dušan Tadić

Dušan Tadić (Bačka Topola, 20. studenoga 1988.) srbijanski je nogometaš koji igra na poziciji napadača, a također može igrati i na poziciji napadačkog veznog. Trenutačno igra za Ajax.
Nakon što je bio član omladinske škole Vojvodine, 2006. godine debitirao je za seniorsku momčad kluba. Nakon provedene četiri sezone otišao je u Nizozemsku, gdje je nastupao za Groningen i Twente. Dobre igre osigurale su mu transfer u Southampton gdje je odigrao više od 150 utakmica u svim natjecanjima. U lipnju 2018. godine prešao je u nizozemski klub Ajax.

</doc>
<doc id="704423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704423" title="Imperator">
Imperator

Imperator (lat.: "imperator", starofrancuski: "empereor") je monarh i obično suvereni vladar imperije ili neke druge vrste vladavine. Imperatorica je ženska inačica s time što može označavati i suprugu imperatora odnosno majku. Titula imperatora uglavnom se smatra višom od kralja. Japanski vladar jedini je trenutno vladajući monarh, čija je titula "imperator", dok nema stvarnu političku moć.
Imperator je latinska riječ za zapovjednika. Imperator je titula, koja je u starom Rimu u doba Republike označavala vojnog zapovjednika s teritorijalnom nadležnošću. Naziv dolazi od izraza "imperium", koji je tada označavao nečiju nadležnost, ali i bogatstvo i moć. 
Ovisno o različitim područjima i zemljama, razvijeni su sljedeći imperatorski naslovi:
Nastojeći se povezati s iščezlim Rimskim Carstvom, Karlo Veliki je 800. za sebe uzeo titulu imperator, te je prenio na buduće monarhe Svetog Rimskog Carstva. Titulu su poslije koristili austrijski monarsi, a od 1721., imperator je bio službeni naziv ruskih vladara, koji su se do tada nazivali carevima. U ruskom jeziku, riječ "car" (u ruskom prijevodu Biblije u srednjem vijeku korištena je za označavanje biblijskih kraljeva) identificirana je s kraljevskim naslovom, ali samo za vladare ruskih susjeda i pravoslavnih zemalja, dok je riječ "korol" (kralj) korištena za zapadne vladare. Kad se Petar Veliki nakon pobjeda nad Šveđanima proglasio vladarem, upotrijebio je riječ imperator. 
U filmskoj sagi "Ratovi zvijezda", glavni negativac u serijalu Darth Sidious u jednom trenutku preuzima diktatorske ovlasti, ukida Republiku i uspostavlja Galaktički Imperij, a on sam postaje njegov vrhovni imperator.

</doc>
<doc id="704426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704426" title="Lev Vigotski">
Lev Vigotski



</doc>
<doc id="704429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704429" title="Scott McTominay">
Scott McTominay

 
Scott Francis McTominay (Lancaster, 8. prosinca 1996.) škotski je nogometaš koji igra na poziciji defanzivnog veznog. Trenutačno igra za Manchester United.
Klupska karijera.
Manchester United.
Kao petogodišnjak postao je igrač Manchester Uniteda. Za United je u Premier ligi debitirao 7. rujna 2017. protiv Arsenala od kojeg je United izgubio 0:2. U Liga kupu debitirao je 20. rujna u utakmici protiv Burton Albiona kojeg je United dobio 4:1. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 18. listopada protiv Benfice koju je United pobijedio s minimalnih 1:0. Svoj prvi gol za klub postigao je 2. travnja 2019. u utakmici Premier lige koju je njegovu klub izgubio od Wolverhampton Wanderersa 2:1. Dana 2. veljače 2021. zabio je gol u utakmici protiv Southamptona koju je United dobio s visokih 9:0.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju je debitirao 23. ožujka 2018. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Škotsku porazila Kostarika s minimalnih 1:0.

</doc>
<doc id="704433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704433" title="MRNK">
MRNK



</doc>
<doc id="704446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704446" title="Start">
Start



</doc>
<doc id="704465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704465" title="Michelin">
Michelin

Michelin je svjetski lider u proizvodnji guma. Francuska tvrtka ima sjedište u Clermont-Ferrandu (Auvergne).
Njezini proizvodi namijenjeni su svim vrstama vozila: automobilima, kamionima, dvokotačima, zrakoplovima, niskogradnji i poljoprivrednim strojevima. Riječ je o multinacionalnoj tvrtki koja je uvrštena na popis CAC 40 koja je industrijski osnovana u 17 zemalja i zapošljava 125.400 ljudi.

</doc>
<doc id="704470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704470" title="Sezone Formule 1">
Sezone Formule 1

Sezone Formule 1 obuhvaćaju sezone FIA Formula 1 prvenstva, koje organizira Međunarodna automobilistička federacija, od 1950. do danas.
Natjecanje i terminologija.
Po službenim podacima Međunarodne automobilističke federacije, od 1950. do danas je odvezena 71. sezona Formule 1, a trenutno se vozi 2021., odnosno 72. sezona. No stvarna situacija kroz povijest natjecanja se odvijala nešto drugačije. Pravila Formule 1 ustanovljena su sredinom 1946., a do 1949. nije bilo službenog prvenstva. Godine 1950. organizirano je prvo prvenstvo vozača, no ono se službeno zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo, a taj je naziv ostao do 1980. Sve sezone Svjetskog automobilističkog prvenstva su se vozile po pravilima Formule 1, osim 1952. i 1953., koje su se zbog nedostataka momčadi na gridu vozile pod pravilima Formule 2. Tako sezone 1952. i 1953. u kalendaru sezona Formule 1 zapravo ne postoje, iako ih Međunarodna automobilistička federacija ubraja u onu 71. sezonu Formule 1, koje su se odvezle od 1950. do danas. Tek 1981. naziv "Formula 1" je ušao u ime natjecanja, kada se natjecanje zvalo Svjetsko prvenstvo Formule 1 i koje taj naziv nosi i danas.

</doc>
<doc id="704476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704476" title="Stian Arnesen">
Stian Arnesen

Stian André Arnesen (Hamar, Norveška, 7. svibnja 1978.), poznatiji pod pseudonimima Nagash i Lex Icon, norveški je black metal glazbenik.
Životopis.
Glazbenu je karijeru započeo 1992. godine sa sastavom Troll gdje svira gitaru i klavijature. Iste godine osnovao je Covenant (koji je 1999. promijenio ime u The Kovenant). Godine 1996. pridružio se sastavu Dimmu Borgir, kojeg je bio napustio je 1999. kako bi se uredotočio na svoje djelovanje u sastavu The Kovenant. 
Bio je pjevač u projektu Carpe Tenebrum. Pjevao je na albumima "Majestic Nothingness" i "Mirrored Hate Painting". Napustio je projekt 1999.
Godine 2004. sa Shagrathom iz Dimmu Borgira osniva hard rock/heavy metal sastav Chrome Division gdje svirao je na bubnjeve, iz kojeg izlazi iste godine. 
Od 2015. do 2016. bio je bubnjar black/thrash metal sastava Kvesta.

</doc>
<doc id="704487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704487" title="Bijeli (vojska)">
Bijeli (vojska)



</doc>
<doc id="704490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704490" title="Red (Taylor's Version)">
Red (Taylor's Version)

Red (Taylor's Version) drugi je ponovno snimljeni album američke kantautorice Taylor Swift, koji je izašao 12. studenog 2021. godine, preko Republic Recordsa. Riječ je o ponovnom snimanju Swiftinog četvrtog studijskog albuma "Red" (2012.), a slijedi njezin prvi ponovno snimljeni album, "Fearless (Taylor's Version)", koji je objavljen u travnju 2021. Ponovno snimanje Swiftina je protumjera protiv promijenjenih vlasništvo majstora nad njezinih prvih šest studijskih albuma. 
Album se sastoji od 30 pjesama, a obuhvaća ponovno snimljene verzije 20 pjesama iz deluxe izdanja "Red" i Swiftinog dobrotvornog singla "Ronan" (2012.) 
Swift i Christopher Rowe producirali su većinu albuma, a za ostatak su zaduženi Aaron Dessner, Jack Antonoff, Paul Mirkovich, Espionage, Tim Blacksmith, Danny D i Elvira Anderfjärd. Izvorni suradnici Shellback, Dan Wilson, Jeff Bhasker, Jacknife Lee i Butch Walker također su se vratili kako bi producirali ponovno snimljene pjesme na kojima su radili 2012. Pjevači Phoebe Bridgers i Chris Stapleton dali su gostujuće vokale na albumu uz originalne pjesme iz Gary Lightbody iz Snow Patrole i Ed Sheeran. 
Pozadina.
Četvrti studijski album Taylor Swift, "Red", objavljen je 22. listopada 2012. u izdanju Big Machine Recordsa. Ovim albumom Swift se širi izvan svojih korijena u country glazbu i istražuje mainstream pop, uključujući i razne druge žanrove. Napor je naišao na općenito pozitivne kritike i široko rasprostranjeni komercijalni uspjeh. Prikupila je Swiftinu prvu pjesmu broj jedan na američkom Billboard Hot Hot 100, vodećem singlu albuma "We Are Never Ever Getting Back Together" i drugim uspješnim singlovima u razdoblju 2012-2013, poput "I Knew You Were Trouble" i "22". Tijekom "Red ere", album je skupljao kritičke pohvale za pokazivanje Swiftine umjetnosti i svestranosti. Postao je jedan od najcjenjenijih albuma desetljeća 2010. godine, pojavljujući se na mnogim popisima najbolje glazbe s kraja desetljeća. Rolling Stone ga je proglasio jednim od 500 najvećih albuma svih vremena. Od lipnja 2021., 'Red" je preselio 7,5 milijuna jedinica ekvivalentnih albumu u SAD.
Šest studijskih albuma Swift je izdala s Big Machineom. Krajem 2018. istekao je ugovor o snimanju s izdavačkom kućom. Stoga je potpisala novi ugovor s Republic Recordsom, odjelom Universal Music Group, koji joj je osigurao pravo da posjeduje prava na nove glazbe koju će izdati. Master (pravo) je prva snimka audio djela, s kojeg se kopije kopiraju za potrošnju i distribuciju masama; vlasnik mastera, dakle, posjeduje sve formate albuma, poput digitalnih verzija za preuzimanje ili na streaming platformama, ili fizičkih verzija dostupnih na CD-ima i vinilnim LP-ima. Godine 2019. američki poduzetnik Scooter Braun i njegova tvrtka Ithaca Holdings stekli su Big Machine. Kao dio akvizicije, vlasništvo nad majstorima nad prvih šest studijskih albuma Swifta, uključujući Red, prešlo je na Brauna. U kolovozu 2019. Swift je osudila Braunovu kupnju izdavačke kuće i najavila je da će ponovno snimiti svojih prvih šest studijskih albuma kako bi ih sama posjedovala. U studenom 2020. Braun je majstore prodao Shamrock Holdingsu, američkoj tvrtki s privatnim vlasništvom u vlasništvu Disneya, pod uvjetima da Braun i Ithaca Holdings i dalje financijski profitiraju od albuma. Swift je počela snimati albume u studenom 2020.
"Fearless (Taylor's Version)", prvi od njezinih šest ponovno snimljenih albuma, objavljen je 9. travnja 2021. Postigao je kritični i komercijalni uspjeh, i dosegao prvo mjesto na ljestvici Billboard 200 kao prvi ponovno snimljeni album u povijesti na vrh ljestvice. 18. lipnja 2021. Swift je najavila da će Red (Taylor's version), ponovno snimljeno izdanje albuma Red, izaći 19. studenoga 2021. Sadržavat će svih 30 pjesama koje su trebale biti na albumu ali su zbog potencijalnog predugog trajanja albuma izbačene iz finalne verzije. Uz najavu, dostupne su i predbilježbe za album.
Glazba i tekstovi.
"Red (Taylor's Version)" je opisan kao pop album vođen organskim instrumentima uz elektronske elemente, koji sadrži country, synth pop i arena rock pjesme. Sve pjesme s albuma, isključujući pjesme "From the Vault", glazbeno su identične njihovim izvornim snimkama iz 2012, osim "Girl at Home", koja sada ima elektropop i synth-pop produkciju.
Pjesme "From the Vault".
Pjesme 22–30 označene su kao pjesme "From the Vault", novododane pjesme za ponovno snimanje "Red-a". "Better Man (Taylor's Version)" je country balada postavljena na bendžo. U njemu se vidi Swiftin detaljni opis njezine bol nakon prekida. "Babe (Taylor's Version)" je pjesma s kliznom gitarom, tipkama i udaraljkama. Njezini tekstovi opisuju pogrešne korake u vezi koja se raspada. "Message in a Bottle" je dinamična, plesna i elektropop pjesma. "Nothing New" je lo-fi duet s Phoebe Bridgers, s tekstovima koji se bave nesigurnošću oko starenja, starenjem i "nepravednim društvenim očekivanjima od mladih žena". "I Bet You Think About Me" je country pop pjesma s pozadinskim vokalom Chrisa Stapletona i istaknutom harmonikom. 
"Forever Winter" je pop pjesma koja se otvara s energičnim puhačem. Swiftin vokal u pjesmi karakteriziraju "nijansirani, široki", brzi, zadihani noti slogova, postavljeni na rogove, flaute i gitare. Lirički, "Forever Winter" je usmjerena na osobu koju Swift ne može razumjeti i pokušava razumjeti. "Run" je akustični duet s Edom Sheeranom sklon indie folkloru. Vodi ju vrtoglava gitara i orkestralne skladbe, a tekstovi se sastoje od romantičnih gesta. "The Very First Night" je brza dance-pop pjesma vođena elektroničkim programiranjem i bendžom u kojoj Swift želi da se vrati u prošlost kako bi trenutak bio savršen. "All Too Well (10 Minute Version)" je spora balada koju pokreće udaranje, uporna bas gitara i produženi downtempo outro. Tekstovi pjesme imaju više feministički prijedlog u usporedbi s izrezanom verzijom, i uključuje popularni citat Williama Shakespearea "sve je dobro što dobro završi". Ovo je originalno napisana verzija pjesme koja je zbog dužine pjesme skraćena te se nalazi na original "Red" albumu iz 2012. pod nazivom "All Too Well".
Promocija i objavljivanje.
18. lipnja 2021. Swift je otkrila da će "Red (Taylor's Version)", ponovno snimljeno izdanje "Red-a", biti objavljeno 19. studenog 2021. Album bi trebao sadržavati svih 30 pjesama koje su trebale biti u verziji za 2012. godinu. Također je zadirkivala vrlo traženu, originalnu 10-minutnu verziju omiljene pjesme "All Too Well" kao dio popisa pjesama, koja je bila "vjerojatno 20-minutna pjesma" prema Američka tekstopisca Liz Rose, koja je bila suautorica nekih pjesama na prva dva Swiftova studijska albuma, "Taylor Swift" (2006.) i "Fearless" (2008.). Uz najavu, dostupne su i predbilježbe za digitalni album.
27. lipnja, engleski kantautor Ed Sheeran pojavio se na The Official Big Top 40, gdje je potvrdio svoju povezanost s album, rekavši da je ponovno snimio "Everything Has Changed"—svoj duet sa Swift na "Red".] Tri dana kasnije, Swiftin dobrotvorni singl iz 2012., "Ronan", također je potvrđen kao pjesma na albumu od strane Swiftiine koautorice i majke teme pjesme, Maye Thompson, putem svog bloga. Dana 5. kolovoza, Swift je objavila tajnoviti video na svojim društvenim mrežama, zadirkivajući zagonetku riječi koju obožavatelji moraju riješiti; pisalo je "Chris Stapleton", "Phoebe Bridgers", "Babe", "Better Man" i "All Too Well Ten Minute Version". Istodobno, prednarudžbe za CD-ove albuma porasle su na Swiftinoj web stranici. Službeni popis pjesama objavila je 6. kolovoza. Prije nego što je objavila bilo koju pjesmu s "Red (Taylor's Version)", Swift je 17. rujna objavila "Wildest Dreams (Taylor's Version)", pjesmu koja će se pojaviti na ponovnom snimanju njenog studijskog albuma iz 2014., "1989 (Taylor's Version)". Rekla je da je vidjela "Wildest Dreams" " u trendu na TikToku i mislili je da bi obožavatelji trebali imati njezinu verziju.
30. rujna, Swift je najavila da će "Red" "(Taylor's Version)" biti objavljen 12. studenog, tjedan dana ranije nego što je planirano. Potvrdila je da će i vinilne ploče albuma biti isporučene istog tjedna. Isječak naslovne pjesme, "Red (Taylor's Version)", predstavljen u teaser videu koji je Swift objavila 24. listopada, a nosi crvenu haljinu, Crveni prsten s naslovnice albuma, uz niz crvene odjeće i dodataka. Dana 5. studenog, putem Good Morning America, Swift je otkrila teaser za "All Too Well", kratki film baziran na istoimenoj pjesmi i naslovljen po njoj, a objavljen je 12. studenog uz album. U teaseru je prikazan starinski automobil koji vozi pokraj ceste omeđenom jesenskom šumom, te da ga je napisala i režirala Swift, a glumila je sama, Sadie Sink i Dylan O'Brien. Dana 11. studenoga, službeni filmski poster otkriven je na njezinim društvenim mrežama.
Swift je promovirala album u sve tri kasnonoćne emisije američke televizijske mreže NBC, koje su sve snimane u 30 Rockefeller Plaza; pojavila se u talk-showovima "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon" i "Late Night with Seth Meyers" koji su se emitirali 11. studenog, nakon čega slijedi izlazak albuma u ponoć. Pojavila se kao glazbena gošća humoristične emisije sketch-a "Saturday Night Live" 13. studenoga, svog petog pojavljivanja u emisiji, gdje je izvela "All Too Well (10 Minute Version) (Taylor's Version)". Swift se udružila sa Starbucksom kako bi obilježila izdavanje "Red (Taylor's Version)", koje se poklopilo s "crvenom čašom za sezonu praznika" tvrtke; kupci su mogli naručiti Swiftino omiljeno piće od kave jednostavno naručivši "Taylor's Latte", dok se njezina glazba, uključujući album, puštala u trgovinama Starbucks. 
26. pjesma s albuma, "I Bet You Think About Me", koja je suradnja sa Stapletonom i jedna od "From the Vault", servisirana je američkim country radio postajama 15. studenog 2021. kao singl s album.
Poster albuma.
Naslovnica "Red (Taylor's Version)" prikazuje Swift kako nosi crveni ruž, bež kaputić i baršunastu ribarsku kapu "Matti" boje bordo boje, smještenu u starinski Chevrolet Cabriolet iz 1932. na jesenskoj pozadini. Janessa Leoné dizajnirala je kapu, koja se brzo rasprodala na Leonéovoj web stranici. Swift također nosi prilagođeni crveni prsten na naslovnici, koji je dizajnirala draguljarica Cathy Waterman; nosila je Watermanov ljubavni prsten s potpisom, koji joj je poklonila Watermanova kći Claire Winter Kislinger 2011. dok je pisala originalni "Red" (2012.).
Utjecaj.
"The Wall Street Journal" je naveo da "Red (Taylor's Version)" "preoblikuje glazbenu industriju", ističući kako ponovno snimljene pjesme nadmašuju svoje originalne verzije na streaming servisima, postaju viralne na TikToku i sklapaju "unosne" ugovore o licenciranju za korištenje u filmovi. Novine navode da je komercijalni i kritički uspjeh Swiftinog ponovnog snimanja natjerao Universal Music Group, njezinu vlastitu izdavačku kuću, da udvostruči količinu vremena koja umjetnicima ograničava ponovno snimanje svojih djela, što je rezultiralo "dinamikom promjene snage u glazbeni posao."

</doc>
<doc id="704491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704491" title="5. rang HNL-a 2020./21.">
5. rang HNL-a 2020./21.

Ljestvice i sastavi liga petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2020./21. &lt;br&gt;
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj odigravanje natjecanja je bilo otežano, te je dolazilo i do prekida pojedinih liga. 
Vidi još.
1. ŽNL Osječko-baranjska

</doc>
<doc id="704510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704510" title="Zastava Mletačke Republike">
Zastava Mletačke Republike



</doc>
<doc id="704511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704511" title="Grb Mletačke Republike">
Grb Mletačke Republike



</doc>
<doc id="704512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704512" title="Ignacijeva godina">
Ignacijeva godina

Ignacijeva godina je crkveni jubilej u spomen 500. godišnjice obraćenja i 400. godišnjice kanonizacije sv. Ignacija Loyole, utemeljitelja Družbe Isusove, nakon ranjavanja topovskom kuglom u Bitci kod Pamplone 1521. Svečano je proglašena 21. svibnja 2021. u katedrali u Pamploni, a traje do 31. srpnja 2022. godine. Potpuni oprost vjernicima Katoličke Crkve i njihovim pokojnicima te starima i nemoćnima može se zadobiti u svim crkvama Družbe Isusove. U Hrvatskoj pokrajini Družbe Isusove oprosne crkve su Bazilika Srca Isusova u Zagrebu, crkva sv. Ignacija u Dubrovniku, crkva Bezgrješnog Srca Marijina u Zagrebu, crkva svetog Petra u Beogradu te crkve Presvetog Srca Isusova u Osijeku i Splitu.

</doc>
<doc id="704513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704513" title="Tjodalv">
Tjodalv

Ian Kenneth Åkesson (Jessheim, Norveška, 22. veljače 1976.), poznatiji kao Tjodalv, norveški je black metal bubnjar. Osnivač je sastava Dimmu Borgir i Old Man's Child. Danas svira sa sastavima Susperia i Black Comedy. Tjodalv svirao je gitare na prvi albumima Dimmu Borgira, "Inn i evighetens mørke" i "For all tid". Od albuma "Stormblåst" do 1999. godine svirao je bubnjeve. Zbog obitelji i glazbenih razlika napustio je Dimmu Borgir. Zamijenio ga je Nicholas Barker iz sastava Cradle of Filth. Nakon što je napustio Dimmu Borgir, osnovao je sastav Susperia gdje svira do danas.

</doc>
<doc id="704520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704520" title="Swansea City">
Swansea City



</doc>
<doc id="704522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704522" title="Kieran Tierney">
Kieran Tierney

 
Kieran Tierney (Douglas, 5. lipnja 1997.) škotski je nogometaš koji može igrati na poziciji lijevog i centralnog beka. Trenutačno igra za Arsenal.
Klupska karijera.
Celtic.
Postao je član Celticove akademije kao sedmogodišnjak. Svoj profesionalni debi za klub imao je 22. travnja 2015. u utakmici protiv Dundeeja koju je Celtic dobio 1:2. S Celticom je četiri puta osvojio ligu te dvaput kup i Liga kup.
Arsenal.
Dana 8. kolovoza 2019. prešao je u Arsenal za 25 milijuna eura. Za Arsenal je debitirao 24. rujna u utakmici Liga kupa u kojoj je Arsenal pobijedio Nottingham Forest s visokih 5:0. U Premier ligi debitirao je 27. listopada protiv Crystal Palacea (2:2). Svoj prvi gol za klub postigao je 26. srpnja 2020. kada je Arsenal pobijedio Watford 3:2. Dana 1. kolovoza s Arsenalom je pobijedio Chelsea 2:1 u finalu FA kupa. Dana 28. kolovoza s klubom je osvojio FA Community Shield pobijedivši Liverpool 5:4 na penale (prije izvođenja penala bilo je 1:1).
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Škotske do 18 i 19 godina. Za A selekciju Škotske debitirao je 10. ožujka 2016. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Škotska pobijedila Dansku s minimalnih 1:0.

</doc>
<doc id="704526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704526" title="6. rang HNL-a 2020./21.">
6. rang HNL-a 2020./21.

Ljestvice i sastavi liga šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2020./21. &lt;br&gt;
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj odigravanje natjecanja je bilo otežano, te je dolazilo i do prekida pojedinih liga. 
Splitsko-dalmatinska županija.
NL otoka Hvara.
Također i pod nazivom "3. županijska nogometna liga - Hvarska liga", "Hvarska liga - HEP", "HEP Liga otoka Hvara". 

</doc>
<doc id="704535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704535" title="Lupin (TV serija)">
Lupin (TV serija)

Lupin je francuska misteriozna triler streaming televizijska serija koju su stvorili George Kay i koja je premijeru imala na Netflixu 8. siječnja 2021. Serija se sastoji od deset epizoda, s tim da je prvih pet objavljeno u siječnju 2021., a ostatak 11. lipnja 2021. Netflix je objavio da će se snimati i treći dio.
U seriji Omar Sy je u ulozi Assana Diopa, čovjeka koji je nadahnut pustolovinama majstora lopova Arsèna Lupina, lika kojeg je stvorio Maurice Leblanc početkom 1900-ih. Prvi dio, koji se sastoji od pet epizoda, podnaslovljen je "Dans l'ombre d'Arsène" ("U sjeni Arsèna"), pozivajući se na inspiraciju primarnog lika. Seriju je tijekom prvog mjeseca gledalo 70 milijuna domaćinstava, postajući najgledanija serija na Netflixu koja nije na engleskom jeziku.
Radnja.
Priča prati profesionalnog lopova imena Assane Diop, jedinog sina imigranta iz Senegala koji je došao u Francusku tražiti bolji život za svoje dijete. Kada je Asan bio tinejdžer bogati i moćni Hubert Pellegrini, poslodavac Assaneova oca, podmetnuo je njegovom ocu krađu skupe dijamantne ogrlice, a on se od srama objesio u svoju zatvorskoj ćeliji. Dvadeset i pet godina kasnije, inspiriran knjigom o gospodinu lopovu Arsènu Lupinu, koju mu je otac dao na njegov rođendan, Assane kreće osvetiti se obitelji Pellegrini koristeći karizmu, majstorstvo lopovluka, podmetanja i prerušavanja kako bi otkrio Hubertove zločine.
Produkcija.
Snimanje je započelo krajem 2019. i trajalo je do ožujka 2020., kada su prekinuli zbog pandemije COVID-19. Trebali su ponovno početi u rujnu, ali onda je odgođeno za lipanj, i onda za srpanj. [6] U razvoju je druga sezona.
Drugi set od pet epizoda već je snimljen do kraja 2020., a objavljen je 11. lipnja 2021.
Netflix i Omar Sy potvrdili su 18. studenoga 2021. da su u Parizu u tijeku snimanja trećeg dijela serije.

</doc>
<doc id="704539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704539" title="Alfa Romeo 33">
Alfa Romeo 33

Alfa Romeo 33 je automobil talijanskog proizvođača marke Alfa Romeo i proizvodio se od 1983. do 1995. godine. Proizvedeno je oko 1 milijun primjeraka.
11 godina, koliko se proizvodila Alfa Romeo 33, proizvedena je u 2 serije i 1 redizajn. U obe serije se koristio 5-stupanjski mjenjač. 
Kraj prozvodnje je bio 1994. i zamijenjen je s Alfa Romeo 145 i 146, koji je koristio također Boxer motore, ali je baziran na platformi Fiat Tipa.
Prva serija (1983–1986).
Proizvodio se u dvije verzije, "kompakt" i "karavan" (zvana "Giardinetta", a kasnije "Sportwagon") s 5 vrata. Koristio je benzinske Boxer motore s petostepenim mjenjačem. 
Motor je bio postavljen uzdužno, a snaga se prenosila na prednje ili sva četiri kotača.
Kompakt je dizajnirao "Ermanno Cressoni", a karavan "Pininfarina". 33-ca je bila poznata po svojim Boxer snažnim motorima, ali je postala jednako tako poznata i po svojoj nepouzdanoj elektronici i hrđanju (česta boljka talijanskih automobilima u to vrijeme). Imao je koeficijent otpora 0,36. 
Na lansiranju su bila dostupna dva modela, 1.3 i 1.5 Quadrifoglio Oro. Oba motora bila su SOHC Boxeri s dvogrlnim karburatorom, prebačenim iz Alfa Romeo Alfasud-a zajedno sa svojim 5-stupanjskim mjenjačem. Za razliku od Alfasuda, peti stupanj prijenosa ponašao se poput pretjeranog stupnja prijenosa, a najveća brzina postignuta je u četvrtom. 
Luksuzni 1.5 Quadrifoglio Oro (Gold Cloverleaf u Velikoj Britaniji) karakterističan sa srebrnom prednjom rešetkom, bojom u dvije nijanse (gornji dio metalik boja odvojena smeđom trakom od tamno smeđeg donjeg dijela i branika) i prozirnim prednjim žmigavcima; interijer od Texalfa umjetne bež kože i platna, drveni volan i ručica mjenjača. Standardna oprema uključuje brončano tonirano staklo, brisače prednjih svjetala, retrovizor suvozača i putno računalo.
Model s pogonom na sva četiri kotača, 33 1.5 4x4, predstavljena je na salonu automobila u Frankfurtu 1983. godine i puštena u prodaju u prosincu iste godine. Sastavio ga je "Pininfarina" u Grugliascu u Torinu. Pogon na prednje kotače i na sva četiri kotača moglo se ručno uključiti pri bilo kojoj brzini, putem ručke ispred ručice mjenjača. Poput "Quadrifoglio Oro", 4x4 je bio također karakterističan po boji u dvije nijanse, metalik crvena ili srebrna, odvojena od crnog donjeg dijela dvostrukom bijelom trakom; prednja maska je bila u boji auta.
Prva serija redizajn (1986–1989).
U jesen 1986. stiže blagi i jedini redizajn. Vanjske izmjene su uključivale prozirne umjesto narančastih žmigavaca, nove ratkape i aluminijske felge, pragovi kod svih modela i novija prednja maska; ukinute su boje u dvije nijanse. Što se tiče unutrašnjosti, redizajnirana je cijela kontrolna ploča i upravljač. Modeli 1.5 su imale motor od 105 KS od 1.5 QV (koji je ukinut); razina opreme TI ("Turismo Interazionale, International Touring") bila je ekskluzivna za 1.5 kompakt s prednjim pogonom. Izmjene su napravljene na ovjesu, kočnicama i mjenjaču s omjerom bližeg razmaka.
Model 1.7 s 2 dvogrla karburatora, koji razvija snagu od 118 KS predstavljen je kao 1.7 Quadrifoglio Verde, koji je zapravo zamijenio 1.5 QV. Motor 1.7 razvijen je od modela 1.5 povećanjem provrta i hoda; koristio je nove glave cilindra, uključujući hidraulične podizače ventila. zbog veće snage, novi QV opremljen je ventilacijskim prednjim kočionim diskovima. 1.7 QV izgledao je slično prijašnjoj verziji, ali više nije imao sivu crtu po sredini karoserije. Dobio je nove aluminijske felge, deflektore vjetra na prednjim bočnim staklima, izraženije bočne pragove i stražnji spojler u boji karoserije; u unutrašnjosti se nalazio volan presvučen kožom, crveni tepisi i sportska sjedala s naslonom od umjetne kože presvučena sivom/crnom/crvenom kockastom tkaninom.
Prvi redizajn dobiva dizelski 1.8 TD motor s tri cilindra. Isporučio ih je "VM Motori" kao i sve dizele ugrađene u putničke automobile Alfa Romeo u to doba. Redni trocilindraš je odabran jer veći motor ne bi stao u karoseriju u koju su stavljani relativno kratki Boxer motor. Balansna vratila su ugrađivana za smanjenje vibracija dizel motora. Bio je opremljen KKK turbom, ali bez "intercooler-a" i proizvodio je snagu od 72 KS.
Tijekom 1986. godine kompakt je dolazio u varijantama: 1.3, 1.3 S, 1.5 TI, 1.5 4x4, 1.7 "Quadrifoglio Verde" and 1.8 TD, a "Giardinetta" u verzijama 1.5, 1.5 4x4 and 1,8 TD.
Tijekom 1988. godine stižu i zadna ažuriranja ovog redizajna prije druge serije. U travnju je "Giardinetta" nazvana Sport Wagon i postala je dostupna u varijantama 1.3 S, 1.5 4x4, 1.7 "Quadrifoglio Verde" i 1.8 TD.
Prva 33-ca s ubrizgavanjem goriva dolazi u srpnju iste godine s motorom 1.7 IE. Bio je to 1.7 QV Boxer, opremljen Bosch-evim 3.1 LE Jetronic elektroničkim ubrizgavanjem goriva i elektroničkim paljenjem; razvio je snagu od 110 KS, nešto manje od verzije s karburatorom. U nekim se zemljama također prodavao u varijanti opremljenoj katalitičkim pretvaračem (katalizatorom). 1.7 IE razlikovali su se od ostalih modela po QV bočnim pragovima, sivo obojenim branicima. Istodobno su svi modeli dobili neke kozmetičke pomake: gornja šipka rešetke sada je u boji karoserije, na osnovnim modelima bilo je presvlaka od platnene tkanine Glen, a QV imao je crvene cjevovode preko prednjeg kraja, gdje su se branik i rešetka spajali.
Druga serija (1990–1995).
Druga serija 33-ce je donijela veliku promjenu prednjeg i zadnjeg dijela auta. Nema više problema s hrđom kao raniji modeli. jer je karoserija pocinčana što je Alfa Romeo predstavila s modelom 164.
Predstavljena nova verzija s pogonom na sva četiri kotača pod nazivom Permanent 4, koja se od 1992. godine preimenovana u Q4.
Karavan je izmijenjen malo nakon kompakta. Dobio je nova, tamnija stražnja svjetla i zakrivljeniji stražnji branik. Karavan se prodavao kao "Sport Wagon" na većini tržišta (više ne kao "Giardinetta"), uključujući i Italiju.
1.7 motori su nadograđeni na verziju sa 16 ventila, te razvija 95-101 kW.
Dizelski motor dobiva intercooler i pojačan je na 84 KS.

</doc>
<doc id="704540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704540" title="The Forest (video igra)">
The Forest (video igra)

The Forest je preživljavačka horor videoigra koju su razvili i objavili Endnight Games. Igra se odvija na zabačenom, pošumljenom poluotoku, gdje su igrački lik Eric Leblanc i njegov sin Timmy preživjeli u avionskoj nesreći. Igra sadrži nelinearni gameplay u okruženju otvorenog svijeta koje se igra iz perspektive prvog lica, bez zadanih misija ili zadataka, potičući igrača da samostalno donosi odluke za svoj opstanak. Nakon četverogodišnje beta faze ranog pristupa, igra je objavljena za Microsoft Windows u travnju 2018. i za PlayStation 4 u studenom 2018. Igra je bila komercijalni uspjeh, prodavši preko pet milijuna primjeraka do kraja 2018. godine. Nastavak, "Sons of the Forest", je u izradi.
Gameplay.
U "The Forest-u," igrači kontroliraju Erica LeBlanc-a i moraju preživjeti na šumovitom poluotoku u potrazi za njegovim sinom Timmyjem nakon razorne avionske nesreće. Igrači moraju preživjeti stvaranjem skloništa, oružja i drugih alata za preživljavanje. Naseljavaju poluotok, zajedno s raznim šumskim bićima, plemenom kanibalističkih mutanata, koji žive u selima na površini i u dubokim pećinama ispod poluotoka. Iako nisu uvijek neprijateljski raspoloženi prema igraču, njihovo uobičajeno ponašanje je agresivno, posebno tijekom noći.
Međutim, programeri su željeli da igrači postave pitanje je li kanibalističko pleme poluotoka neprijatelj igrača ili obrnuto. Na primjer, kada se prvi put susretnu s igračem, kanibali mogu oklijevati napasti i umjesto toga promatrati igrača iz daljine, pokušati komunicirati s igračem kroz obličja, i poslati ophodnju oko igračeve baze. U borbi redovito pokušavaju zaštititi jedni druge od ozljeda, uklanjaju baklje, okružuju igrača, skrivaju se iza zaklona, vuku ranjene plemenike na sigurno, drže se podalje, koriste taktičke odluke, ne šire se prekomjerno na nepoznati teritorij i povremeno se predaju iz straha. Također se boje požara, a ponekad će se suzdržati i od približavanja igraču ako se u blizini nalazi vatra ili baklja. Iako nema postavljenih misija, postoji neobavezni zaključak igre.
Kako igrač napreduje kroz igru i istražuje špilje ispod šumske površine, susretat će se sa sve bizarnijim mutacijama, uključujući deformirane bebe i mutante s nekoliko dodatnih dodataka. Igra također sadrži dnevni i noćni ciklus, s igračem koji može izgraditi sklonište i zamke, loviti životinje te sakupljati zalihe tijekom dana, a noću se braniti od mutanata.
Kao što se vidi u uvodu igre, igrač posjeduje vodič za preživljavanje kojoj je autor lik koji se može igrati, koja sadrži mnoge korisne savjete i opće informacije o preživljavanju u divljini. Vodič za preživljavanje je također kritičan jer omogućava igraču da izradi nacrte za različite strukture koje igraču mogu pomoći u preživljavanju. Igrač može odabrati izgraditi određenu strukturu, a zatim odabrati određeno mjesto na kojem će tu strukturu smjestiti u svijet. Jednom kad se postavi nacrt, igrač tada mora prikupiti potrebne resurse, poput štapova, kamenja, cjepanica, itd. Kako bi dovršio određenu strukturu. Igrač može birati između različitih građevina i zgrada u vodiču za preživljavanje. To uključuje osnovna skloništa za preživljavanje, drvene kabine, kućice na drvetu, platforme na drvetu, kao i prilagođene konstrukcije, koje igrač može izmijeniti u smislu veličine, oblika i položaja. Većina skloništa i zgrada koje igrač može izgraditi također imaju opciju za spremanje igre. Zapravo je ovo jedina dostupna metoda za spremanje, jer u igri ne postoji funkcija automatskog spremanja. Vodič za preživljavanje također nudi informacije o divljini poluotoka. Jednom kad igrač naiđe na prethodno nepoznatu vrstu životinje ili biljke, igrač ga bilježi te se pojavljuje u vodiču. Vodič također sadrži "popis obveza", koji sadrži opće ciljeve koje bi igrač trebao slijediti, kao što je gradnja skloništa ili istraživanje različitih špilja.
Igrač također posjeduje inventar kojemu se može pristupiti u bilo kojem trenutku igre. Bilo koji predmet koji igrač sakupi u svijetu pohranjuje se u inventar koji ima realističan dizajn te pokazuje gdje je svaki predmet pohranjen. Predmeti koji se mogu staviti u inventar uključuju alate, oružje, životinjsko meso, krzno i kože, bilje i cvijeće, mapu, kompas, kao i druge stvari. Inventar također uključuje sustav izrade. Izrada u igri temelji se na igračevom znanju o kombiniranju različitih komponenata u korisne predmete i alate. Na primjer, da bi izradio osnovnu sjekiru, igrač mora prikupiti i kombinirati štap, kamen, kao i uže. Jednom kada igrač skupi i postavi sve potrebne predmete na prostor za izradu, postat će vidljiva ikona zupčanika, koja ukazuje na to da je igrač sposoban izraditi određeni alat / oružje. U inventaru igrač također može odabrati da postavi dva željena predmeta / oružje za brzi odabir tako što će ih dodijeliti D-padu na PS4 kontroleru ili određenim tipkama na računalu.
Igrač također ima HUD prikaz na donjem desnom dijelu zaslona. HUD prikazuje ukupnu razinu života, energije, stamine, gladi, i žeđi igrača. Dostupna količina stamine izravno je povezana s količinom energije igrača. Glad se mjeri pomoću ikone koja prikazuje ljudski želudac, dok ikona žeđi prikazuje kapljicu vode. Voda se može dobiti iz različitih izvora, uključujući brojna jezera i rijeke prisutne u svijetu, iako je većina onečišćenih i može uzrokovati nuspojave igraču. Zagađena voda može se prokuhati kako bi se pročistila. Druga mogućnost je izgradnja kolektora za vodu koji skuplja kišnicu u kornjačinom kornjaču. Hranu se može dobiti od raznih životinja, biljaka, pa čak i drugih ljudi na svijetu.
Priča.
Igra započinje Ericom LeBlancom koji sjedi u zrakoplovu sa svojim sinom Timmyjem prije nego što se iznenada sruši na udaljeni, gusto pošumljeni poluotok. Eric i njegov sin uspijevaju preživjeti nesreću, ali dezorijentirani Eric nemoćno promatra kako Timmyja otima muškarac prekriven crvenom bojom prije nego što padne u nesvijest. Nakon buđenja u srušenom zrakoplovu, Eric izlazi u potragu za svojim sinom, ali ubrzo otkriva da su poluotok zauzeli divlji, kanibalistički mutanti i prisiljen se braniti od njih. Šuma sadrži tragove koji pomažu Ericu u pronalaženju otmičara njegovog sina, kojeg se rijetko može vidjeti u daljini kako promatra Erica, ali pobjeći će ako mu se približi. Većina tragova koji vode do Timmyja nalaze se u špiljskom sustavu ispod poluotoka.
Na kraju, Eric otkriva napušteni kompleks podzemnih laboratorija u vlasništvu Sahara Therapeutics-a, velike istraživačke tvrtke odgovorne za eksperimentiranje s bićima na poluotoku. Po ulasku u laboratorij, Eric pronalazi osoblje laboratorija mrtvo i otkriva da su proučavali artefakt nazvan "Resurrection Obelisk" (Obelisk Uskrsnuća). Stvoren od misteriozne skupine zvane "The Ancient Ones" (Drevni), artefakt ima moć vratiti mrtve u život, ali zahtijeva žrtvu djeteta. Istražujući laboratorije, Eric saznaje da je otmičar njegovog sina, dr. Matthew Cross, bio istraživač u toj ustanovi prije nego što je kćer Megan izgubio od "Armsyja", mutanta s nekoliko ruku. Izluđen Meganinom smrću, Cross je pribjegao korištenju artefakta za oživljavanje Megan i oteo Timmyja da ga koristi kao žrtvu. Eric na kraju pronalazi Obelisk Uskrsnuća i otvara ga samo kako bi pronašao Timmyjevo tijelo, kojega je Cross već žrtvovao da bi vratio Megan.
Unatoć tome da je prekasno spasio sina, Eric ubrzo otkriva Crossa mrtvog i da je oživljena Megan mutirala u agresivno, kanibalističko čudovište. Eric se suočava s djetetom, koje mutira dalje prije nego što ga napadne. Eric ubija mutiranu Megan i pokušava njezinim tijelom uskrsnuti Timmyja, ali postupak je neuspješan jer je potrebna živa žrtva. Eric tada dolazi do najviše točke u objektu i otkriva drugi artefakt poznat kao "Power Obelisk" (Obelisk Snage), koji funkcionira kao vrsta EMP uređaja sposobnog srušiti zrakoplove kad se aktivira, što implicira da ga je Cross ranije koristio za izazivanje pada zrakoplova kako bi pronašao žrtvu. Eric se tada suočava s odlukom aktiviranja artefakta ili isključivanja istog.
Igra ima dva završetka. U prvom Eric koristi drugi artefakt da bi izazvao još jednu zrakoplovnu nesreću, namjeravajući pronaći žrtvu djeteta kako bi Timmyja vratio u život. Godinu dana kasnije, Eric i njegov uskrsli sin očito su spašeni i pozvani su u talk show za promociju Ericove knjige, bilježeći njegova iskustva na poluotoku. Međutim, tijekom emisije Timmy se sruši i počne se snažno tresti, što implicira da prolazi kroz iste mutacije koje su utjecale i na Megan. Ako se igrač približi Timmyju, na kraju će se povući iz njega. Ako se to učini, igrač će uzeti perspektivu Timmyja, koji je sada puno stariji, prikupljajući informacije o poluotoku i "Site 2" (Mjesto 2) za nepoznatu svrhu, istovremeno pokušavajući suzbiti njegove mutacije. U drugom kraju, Eric isključuje artefakt i štedi živote svih u avionu, po cijenu da Timmy ostane mrtav. Eric tada napušta objekt i spali Timmyjevu fotografiju, odlučivši ostati sam na neodređeno vrijeme na poluotoku.
Razvoj.
"The Forest" je nadahnut kultnim filmovima kao što su "The Descent" i "Cannibal Holocaust" te videoigrama poput "Don't Starve", i prihvaćena je kao dio Steam Greenlight- a 2013. Kanadski programeri Endnight Games rekli su da je Disney bio inspiracija za igru, komentirajući kako ne žele da cijela igra bude u potpunosti "mračna i depresivna". Igra se razvija kako bi bila kompatibilna s Oculus Rift-om za virtualnu stvarnost. Nakon dodavanja kooperativne opcije tijekom razvoja, tim je izjavio da želi da se igra kloni masivnog multiplayer osjećaja drugih igara, kao što su "DayZ" i "Rust" . 
Razvojni tim ima iskustva s filmskim vizualnim efektima, radeći na filmovima poput "The Amazing Spider-Man 2" i "Tron: Legacy". Početni proračun za igru iznosio je 125.000 USD. Igra je prvi put objavljena za Microsoft Windows putem ranog pristupa 30. svibnja 2014. prije nego što je službeno objavljena 30. travnja 2018. Kasnije je objavljena za PlayStation 4 6. studenog 2018. Igra je izgrađena pomoću Unity motora za igre.
Recepcija.
Igra je dobila pozitivan prijem tijekom razdoblja ranog pristupa.

</doc>
<doc id="704542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704542" title="Izuzimanje od primjene prava u Europskoj uniji">
Izuzimanje od primjene prava u Europskoj uniji

Općenito, zakon Europske unije vrijedi u svih dvadeset i sedam država članica Europske unije. Međutim, povremeno države članice pregovaraju o određenim izuzećima (engl. Opt-out) od primjene zakonodavstva ili ugovora Europske unije, što znači da ne moraju sudjelovati u određenim područjima politike. Trenutno tri države imaju takva izuzeća: Danska (tri izuzeća), Republika Irska (dva izuzeća) i Poljska (jedno izuzeće). Ujedinjeno Kraljevstvo je imalo razna izuzeća (Opt-outs) i sudjelovanja (Opt-ins) od primjene prava EU-a prije napuštanja Unije.
Izuzimanje od primjene prava EU, odnosno Opt-out, razlikuje se od poboljšane suradnje, mjere uvedene Amsterdamskim ugovorom, kojom najmanje devet država članica EU-a može surađivati u strukturi Europske unije bez uključivanja drugih država članica. Izuzetak se također razlikuje razlikuje od Mehanizma za suradnju i provjeru trajnog nepridržavanja acquisa, gdje se zemlji članici tim mehanizmom postavljaju određene suspenzije (npr. blokiranje povlačenja sredstava iz EU fondova, nemogućnost učlanjenja u Schengenski prostor i sl.) a ukidanje istih se uvjetuje ispunjavanjem određenih mjerila od strane pogođene zemlje članice.
Trenutna izuzeća od primjene prava Europske unije.
Od 2020. tri države imaju formalna izuzeća od primjene prava EU-a (Opt-out) u ukupno pet područja politike.
Schengenski sporazum - Irska.
Schengenskim sporazumom ukinuta je granična kontrola između država članica. Kada ga je Amsterdamski ugovor iz 1997. godine uključio u Ugovore EU-a, Irska i Ujedinjeno Kraljevstvo (tadašnja država članica) dobile su pravo na izuzeće od primjene schengenske pravne stečevine, jer su jedine države članice EU koje nisu potpisale ovaj sporazum. Irska se pridružila Velikoj Britaniji u usvajanju ove mogućnosti jer je htjela zadržati otvorenu granicu sa Sjevernom Irskom putem Zajedničkog putničkog područja (CTA). Međutim, protokol o schengenskoj pravnoj stečevini precizirao je da ove zemlje mogu zatražiti da sudjeluju u schengenskim mjerama od slučaja do slučaja, ako to žele, uz jednoglasno odobrenje ostalih država sudionica.
Velika Britanija službeno je zatražila sudjelovanje (sudjelovanje u primjeni prava Europske unije, na engleskom jeziku: Opt-in) u određenim odredbama schengenske "pravne stečevine" - Glava III koja se odnosi na policijsku sigurnost i pravosudnu suradnju - 1999. godine, a Vijeće Europske unije to je odobrilo 29. svibnja 2000. Sudjelovanje Ujedinjenog Kraljevstva u nekim od prethodno odobrenih područja suradnje odobreno je odlukom Vijeća iz 2004. koja je stupila na snagu 1. siječnja 2005. Naknadnom odlukom Vijeća 2015. odobrena je provedba odredbe o zaštiti podataka i schengenskog informacijskog sustava Ujedinjenom Kraljevstvu. Irska je 2002. godine podnijela zahtjev za sudjelovanje u schengenskoj "pravnoj stečevini", što je odobrilo Vijeće Europske unije. Odlukom Vijeća 2020. Irskoj je odobrena provedba odredbe o zaštiti podataka i schengenskog informacijskog sustava.
 i u Ugovoru iz Amsterdama predviđaju da će Danska, koja je potpisala protokol o pristupanju Schengenskom sporazumu, i dalje biti vezana odredbama i da će imati mogućnost sudjelovanja u budućem razvoju Schengenskog sporazuma pravne stečevine Europske unije, ali to će činiti na međuvladinoj osnovi, a ne prema zakonu EU-a, zbog odredbi koje su spadale u stup pravosuđa i unutarnjih poslova, gdje Danska ima izuzetak (Opt-out) od prijeme prava. Međutim, protokol predviđa da će ako Danska odluči ne provoditi budući razvoj schengenske pravne stečevine, EU i njene države članice "razmotriti odgovarajuće mjere koje treba poduzeti". U pregovorima o Lisabonskom ugovoru Danska je dobila mogućnost pretvaranja svog izuzeća u području slobode, sigurnosti i pravde (koje je uključivalo bivši stup pravosuđa i unutarnjih poslova) u fleksibilne sudjelovanje (Opt-in) u primjeni ovoga prava, po uzoru na irske i britanske Opt-outove. Protokol predviđa da će, ako Danska izvrši ovu mogućnost, tada ona biti vezana schengenskom pravnom stečevinom prema zakonu EU-a, a ne na međuvladinoj osnovi. Na referendumu 3. prosinca 2015. godine 53,1% odbilo je ovu mogućnost.
Prije obnove Zajedničkog putničkog područja 2011. godine, kada je britanska vlada predlagala da za ulazak u Ujedinjeno Kraljevstvo irskim građanima trebaju putovnice bilo je poziva da se Irska pridruži schengenskom području. Međutim, odgovarajući na pitanje o tom pitanju, Bertie Ahern, tadašnji irski premijer, izjavio je: „Na pitanje je li ovo kraj zajedničkog putničkog područja i trebamo li se pridružiti Schengenu, odgovor je »ne«.” U Velikoj Britaniji je ovaj izuzetak (Opt-out) kritiziran zbog smanjenja sposobnosti države u zaustavljanju transnacionalnog kriminala zbog nemogućnosti pristupa schengenskom informacijskom sustavu. Nakon izlaska Ujedinjenog Kraljevstva iz Europske unije, Irska je jedina država članica koja je izuzeta iz Schengenskog sporazuma.
Ekonomska i monetarna unija - Danska.
Sve države članice, osim Danske, ili su usvojile euro ili su zakonski obvezne to učiniti. Ugovor iz Maastrichta iz 1992. godine obuhvaćao je (tadašnjoj državi članici) i dajući im mogućnost Opt-outa (izuzeća od primjene prava) s pravom da odluče hoće li se i kada pridružiti euru. Danska je naknadno obavijestila Vijeće Europskih zajednica o svojoj odluci da odustanu od eura, a to je bilo uključeno u dio Edinburškog sporazuma iz 1992., odluke Vijeća, donesene nakon prvobitnog odbijanja Ugovora iz Maastrichta na danskom referendumu 1992. godine. Svrha donošenja ovog sporazuma bila je pomoći povećati šanse za odobravanjem Ugovora iz Maastrichta na drugom danskom referendumu, što je i učinjeno. Danska odluka o Opt-outu naknadno je formalizirana u kao dio Lisabonskog ugovora.
Dansko je biračko tijelo na referendumu 2000. godine glasalo protiv pridruživanja Eurozoni gdje se tako izjasnilo 53,2% stanovništva, naprema 46,8% stanovništva koja je bilo za ulazak u Eurozonu, i to pri odazivu od 87,6% birača.
U Velikoj Britaniji, laburistička vlada Tonyja Blaira tvrdila je da bi se Velika Britanija trebala pridružiti euru, ovisno o odobrenju na referendumu, ako se zadovolji pet ekonomskih testova. Ekonomski testovi su bili sljedeći:
Međutim, procjena tih ispitivanja u lipnju 2003. zaključila je da nisu svi kriteriji iz testova ispunjeni. Politika koalicijske vlade iz 2010., izabrana 2010., bila je protiv uvođenja eura prije općih izbora 2015. godine. Velika Britanija na kraju se povukla iz Europske unije 2020. godine, a Danska je ostala jedina država s Opt-outom (izuzećem od primjene prava EU-a)..Iako su sve preostale zemlje članice EU-a na kraju dužne usvojiti euro prema uvjetima svojih pristupnih ugovora, budući da je članstvo u Mehanizmu deviznih tečajeva (ERM) preduvjet za usvajanje eura, a pristupanje ERM-u je dobrovoljno, te države u konačnici mogu kontrolirati vrijeme njihovog usvajanja eura namjerno ne pristupajući ERM-u.
Obrana - Danska.
Edinburški sporazum iz 1992. godine obuhvaćao je jamstvo Danskoj da neće biti obvezna ući u Zapadnoeuropsku uniju koja je bila odgovorna za obranu. Uz to, sporazumom je predviđeno da Danska neće sudjelovati u raspravama ili biti obvezana odlukama EU-a s obrambenim implikacijama. Ugovor iz Amsterdama iz 1997. godine obuhvaćao je koji je formalizirao ovo izuzeće iz Zajedničke sigurnosne i obrambene politike EU (ZSOP). Kao posljedica toga, Danska je isključena iz vanjskopolitičkih rasprava s obrambenim implikacijama i ne sudjeluje u stranim misijama s obrambenom komponentom.
Povelja o temeljnim pravima Europske unije - Poljska.
Iako nisu u potpunosti izuzete, i Poljska i bivša država članica Ujedinjeno Kraljevstvo osigurale su koji pojašnjava kako će se Povelja o temeljnim pravima Europske unije, dio Lisabonskog ugovora, komunicirati s nacionalnim pravom u njihovim zemljama ograničavajući mjeru u kojoj bi europski sudovi mogli donositi odluke o pitanjima vezanim uz Povelju ako bi se pitanja iznijela pred sudove u Poljskoj ili Velikoj Britaniji. Tadašnja vladajuća stranka u Poljskoj, Zakon i pravda bila je zabrinuta da bi se moglo prisiliti Poljsku da homoseksualnim parovima odobri iste beneficije koje uživaju heteroseksualni parovi, dok je Velika Britanija bila zabrinuta da bi se Povelja mogla koristiti za izmjenu britanskog radnog zakona, posebno zato što dopušta više štrajkova. Europski odbor za ispitivanje britanskog Donjeg doma, uključujući članove Laburističke stranke i Konzervativne stranke, izrazio je sumnju na tekst protokola tvrdeći da to pojašnjenje možda nije sročeno dovoljno snažno i jasno da bi se postigli vladini ciljevi. Velika Britanija na kraju se povukla iz Europske unije 2020. godine, a Poljska je ostala jedina država s Opt-outom.
Nakon što je Građanska platforma pobijedila na parlamentarnim izborima 2007. godine u Poljskoj, objavila je da se neće izuzeti od primjene Povelje, ostavljajući Ujedinjeno Kraljevstvo kao jedinu državu koja je nije usvojila. Međutim, Donald Tusk, novi premijer i čelnik Građanske platforme, kasnije je ograničio to obećanje izjavivši da će razmotriti rizike prije potpisivanja Povelje a 23. studenog 2007. ipak je najavio da neće potpisati Povelju (usprkos činjenici da su i njegova stranka i njihov koalicijski partner, Poljska narodna stranka bili za potpisivanje), izjavivši da želi poštovati dogovore o kojima je pregovarala prethodna vlada i da mu je potrebna podrška Zakona i pravde kako bi stekao dvotrećinsku većinu potrebnu za ratifikaciju Lisabonskog ugovora u poljskom parlamentu. Ubrzo nakon potpisivanja sporazuma, poljski je Sejm donio rezoluciju kojom je izrazio želju da se može povući iz Protokola. Tusk je kasnije pojasnio da se može potpisati na Povelju nakon što se dogodi uspješna ratifikacija Lisabonskog ugovora. Međutim, nakon što je ugovor stupio na snagu, glasnogovornik poljskog predsjednika ustvrdio je da se Povelja već primjenjuje u Poljskoj, pa stoga nema potrebe za povlačenjme iz protokola. Također je izjavio da vlada nije aktivno pokušavala povući se iz protokola. Poljski ministar vanjskih poslova Radosław Sikorski, iz Građanske platforme, ustvrdio je da je protokol samo usko izmijenio primjenu povelje u Poljskoj, te da bi za formalno odricanje od izuzeća bila potrebna izmjena ugovora koju bi morale ratificirati sve države članice EU-a. U travnju 2012. Leszek Miller, čelnik Saveza demokratske ljevice, izjavio je da će potpisati povelju ako dođe na vlast. Prema Andrewu Duffu, britanskom zastupniku u Europskom parlamentu, "od tada je osmišljen poljski ustavni mehanizam prema kojem Poljska može odlučiti o izmjenama ili povlačenjima iz Protokola, a takva mogućnost ostaje na pregledu."

</doc>
<doc id="704547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704547" title="Vivaldi (preglednik)">
Vivaldi (preglednik)

Vivaldi je besplatni višeplatformski internetski preglednik koji razvija tvrtka Vivaldi Technologies. Tvrtku su osnovali Tatsuki Tomita i Jon Stephenson von Tetzchner u Oslu, Norveškoj, a potonji je također suosnovao i vodio tvrtku Opera Software. Tvrtku koja razvija Operu su u 2014. napustili nekolicina od 20 zaposlenika da bi mu se pridružili, a verziju 1.0 su izdali 6. travnja 2016.
Od rujna 2021. Vivaldi je zadani preglednik na korisničkoj verziji Manjaro Linuxa, na koju odluku neki podržavatelji otvorenog koda nisu zadovoljni. 
Povijest.
Vivaldi je započet kao virtualna zajednica koja je zamijenila "My Opera" virtualnu zajednicu koju je Opera Software ugasio. Jon Stephenson von Tetzchnera je ta odluka razljutila jer je imao mišljenje da je Operu pomagala izgraditi njezina zajednica. U ranoj je fazi preglednika odlučio otvoriti internetski forum i blog za registrirane korisnike. 27. siječnja 2015. tvrtka izdaje prvu inačicu za tehnološki pretpregled budućeg preglednika. Ime je inspirirano po talijanskom skladatelju Antoniju Vivaldiju.
Značajke.
Glavna namjera Vivaldija je da se preglednik prilagodi korisniku, ne suprotno. Na prvu nudi jednostavni odabir između minimalističkog, klasičnog ili ispunjenog izgleda sučelja, uvoz oznaka iz drugih preglednika i odabir teme. Kasnije se u postavkama može naći mnogo detaljnih prilagodbi za podešavanje kako korisniku odgovara.
Osim vizualne prilagodljivosti predlaže i mnoštvo značajki i alatki za napredniji rad. Kako koristi Chromium kodnu bazu, podržava većinu ekstenzija (proširenja) kao i Google Chrome. Iz Opere uzima i unapređuje brzo biranje i bočne panele, te podržava popločavanje kartica za višestruki pregled stranica. Zbog tečnosti i bržeg surfanja ima mnogo vrlo podesivih tipkovnih prečaca i mišnih gesta, poput nadimaka tražilica i brzih komandi (odabir bilo koje značajke u dva poteza).
Također je tu i blokiranje oglasa, pratilica, kolačića i ovlaščenje pojedinih servisa poput Googleovih kojima preglednik pristupa. Novim ažuriranjima se dodaju nove značajke, kao što je automatsko strojno prevođenje, kalendar s bilješkama, pregled RSS vijesti i lokalna ili poslužiteljska elektronička pošta.

</doc>
<doc id="704553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704553" title="Odbor za odbranu slobode misli i izražavanja">
Odbor za odbranu slobode misli i izražavanja

Odbor za odbranu misli i izražavanja (hr.: "Odbor za obranu misli i izražavanja") je odbor koji je nastao na inicijativu inicijativu Dobrice Ćosića. Bio je to skup srbijanskih intelektualaca koji su imali za cilj da se bore protiv represije komunističkog režima u socijalističkoj Jugoslaviji.
Prvobitni plan Ćosića je bio da Odbor ima jugoslavenski karakter, pa je sa Slovencem Tarasom Kermaunerom i Hrvatom Rudijem Supekom imao dogovor da svatko u svojoj republici pošalje pisma istaknutim intelektualcima s pozivom da se priključe radu Odbora. Dok je Ćosić naišao na više nego dobar odziv, Karmauner je dobio pristanak trinaest slovenačkih ljubljanskih intelektualaca koji su bili spremni da se bore za građanska prava i slobodu govora, ali nitko od njih nije bio spreman da pristupi jugoslavenskom Odboru, a Supek je izjavio da u Zagrebu nema nikog osim njega tko bi učestvovao u tom odboru. Stoga su u odbor ušli samo srbijanski intelektualci. 
Ćosić u svojoj knjizi "Piščevi zapisi 1981.—1991.", piše da će nastojati da u Odbor učlani i Vojislava Koštunicu, do čega nije došlo.

</doc>
<doc id="704560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704560" title="Okrug Třebíč">
Okrug Třebíč

Okrug Třebíč (češki: "Okres Třebíč") je jedan od pet okruga u pokrajini Vysočina u Češkoj, te najjužniji okrug u ovoj pokrajini. Središte okruga je grad Třebíč.
Gradovi, općine i naselja.
U okrugu Třebíč nalazi se 6 gradova, 167 općina i 219 naselja.

</doc>
<doc id="704562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704562" title="Okrug Jihlava">
Okrug Jihlava

Okrug Jihlava (češki: "Okres Jihlava") je jedan od pet okruga u pokrajini Vysočina u Češkoj. Središte okruga je grad Jihlava.
Gradovi, općine i naselja.
U okrugu Jihlava nalazi se 5 gradova, 123 općina i 203 naselja.

</doc>
<doc id="704569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704569" title="Jemima Blackburn">
Jemima Blackburn

Jemima Blackburn (Edinburgh, 1. svibnja 1823. – Roshven, 9. kolovoza 1909.) bila je škotska slikarica i ilustratorica.
Životopis.
Rođena je Jemima Wedderburn u Edinburghu, najmlađa od sedmero djece. Međutim, oca nikada nije upoznala, jer je preminuo dok ju je majka očekivala. S majčine strane obitelji, njezin mlađi bratić bio je poznati znanstvenik James Clerk Maxwell. Neko je vrijeme boravio u njezinoj kući dok je bio student, a ona će poticati njegovo crtanje. Kad su bili stariji, naslikala je njegov portret, kao i jednog od njega sa suprugom.
1849. udala se za profesora matematike u Glasgowu po imenu Hugh Blackburn. Kasnije su kupili kuću u Roshvenu na obali Loch Ailort-a, a ona bi slikala brojne akvarele koje su prikazivale život u Škotskom visočju. Također je napravila ilustracije za 27 knjiga, od kojih većina prikazuje lokalno područje, a posebno njegove životinje i ptice. Njezin su rad cijenili brojni značajni pojedinci, uključujući likovni kritičar John Ruskin.
Jemima Blackburn posjetila je nekoliko drugih zemalja tijekom svog života. Jedan od njih bio je Egipat, gdje se 1862. godine slučajno susrela s budućim kraljem Eduardom VII. Privremeno mu se pridružila i tijekom tri dana napravila je sedam akvarela. Jedan od njih prikazuje princa i njegovu putujuću zabavu u Tebi, a ona mu ga je poklonila kasnije te godine za Božić.

</doc>
<doc id="704582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704582" title="Venera iz Brassempouya">
Venera iz Brassempouya

Venera iz Brassempouya (francuski: "la Dame de Brassempouy", što znači "Dama od Brassempouya" ili "Dame à la Capuche", "Dama s kapuljačom") fragmentarna je figurica od bjelokosti iz gornjeg paleolitika, očito odlomljena od većeg lika pred neodređeni period vremena. Otkriven je u špilji u Brassempouyu u Francuskoj 1892. godine. Stara je oko 25 000 godina i jedan je od najranijih poznatih realističnih prikaza ljudskog lica.
Otkriće.
Brassempouy je malo selo u departmanu Landes na jugozapadu Francuske. Dvije špilje u blizini sela, udaljene 100 metara jedna od druge, bile su među prvim paleolitskim nalazištima koja su istražena u Francuskoj. Poznati su kao "Galerie des Hyènes" (Galerija hijena) i "Grotte du Pape" ("Papina špilja"). Venera iz Brassempouya otkrivena je u papinskom grotu 1894. godine, zajedno s najmanje osam drugih ljudskih figura. Te figurice mogu biti primjer nedovršenog djela, kao da su umjetnik ili umjetnici istodobno isklesali nekoliko figurica.
P.E. Dubalen prvi je put istražio "Grotte du Pape" tijekom 1881. godine, a od 1894. su istu lokaciju istraživali J. de Laporterie i Édouard Piette (1827. – 1906.). Budući da su se arheološke tehnike iskopavanja tada tek počele razvijati, malo su pažnje posvećivali stratigrafiji nalazišta s ostacima. Godine 1892. lokacija je opljačkana i poremećeno do stupnja kada ju je nemoguće rekonstruirati tijekom posjeta amatera iz "udruge Française pour l'avancement de la science". Ipak, Piette je opisao slojeve koji se pripisuju kasnom i srednjem solutrejskom razdoblju. Donje razine koje je dosegnuo nazvao je "eburnéen" (blijedi ili bijeli poput slonovače), u odnosu na obilne količine djela od slonovače koja su se u njima nalazila. Suvremena ponovna analiza nalazišta provedena je pod ravnanjem Henrija Delportea tijekom perioda 1981. – 2000.
Godine 1894. jedan od tih slojeva, koji je danas prepoznat kao Gravettien, dao je nekoliko ulomaka kipića, uključujući "Damu s kapuljačom". Piette je smatrao da su brojke usko povezane s prikazima životinja iz magdalenskog razdoblja. Razvio je hipotetsku kronologiju koju je kasnije opovrgnuo Henri Breuil.
Opis.
Venera iz Brassempouya isklesana je od bjelokosti mamuta. Prema arheologu Paulu Bahnu glava je "bez obilježja roda, iako se obično naziva" Venera "ili" dama ". Glava je visoka 3,65 cm, duboka 2,2 cm dubine i široka 1,9 cm. Dok su čelo, nos i obrve reljefno urezani, usta su odsutna. Okomita pukotina na desnoj strani lica posljedica je unutarnje strukture slonovače. Na glavi je uzorak nalik na šahovnicu formiran od dva niza plitkih ureza pod pravim kutom jedan prema drugome; protumačena je kao perika, kapuljača s geometrijskim ukrasom ili jednostavno prikaz kose.
Randall White primijetio je u "Journal of Archaeological Method and Theory" (prosinac 2006.): "Figurice su iznikle iz zemlje u kolonijalni intelektualni i društveno-politički kontekst gotovo opsjednuti rasnim pitanjima." Iako je stil predstavljanja u osnovi realan, proporcije glave ne odgovaraju točno niti jednoj poznatoj ljudskoj populaciji u sadašnjosti ili prošlosti. White je tvrdio da su se od sredine dvadesetog stoljeća fokus u pitanjima tumačenja pokaknuo s rase na ženstvenost i plodnost.
Datiranje.
Iako je glava bila otkrivena toliko rano da se kontekst nije mogao temeljito proučiti, znanstvenici se slažu da je Venera Brassempouy pripadao materijalnoj kulturi gornjeg paleolitika, gravettianu (29,000-22,000 pr. Kr.). Preciznije, datiraju figuricu iz razdoblja srednjeg Gravetiana, s burinima "Noailles" "oko" 26.000 do 24.000 pr. Kr. Više je ili manje suvremena s ostalim paleolitičkim figurama Venere, poput onima iz Lespuguea, Dolní Věstonice, Willendorfa, "itd". Unatoč tome, u grupi se razlikuje po realističnom karakteru prikaza.
Muzejski prikaz.
Venera iz Brassempouya čuva se Nacionalnom muzeju Musée d'Archéologie u Saint-Germain-en-Layeu, pokraj Pariza. Budući da je slonovača vrlo osjetljiva na promjena temperature, vlagu i svjetlost, slika nije dio paleolitskog odjela, ali je izložena u muzeju Salle Piette, koji je otvoren samo uz rezervaciju.
U Brassempouyu su razni predmeti iskopani u "Grotte du Pape" izloženi u "Maison de la Dame". Ovaj izložbeni prostor, posvećen prvenstveno regionalnoj arheologiji, također prikazuje lijep niz odljevaka paleolitskih skulptura. Tu spadaju devet postojećih primjeraka iz Brassempouya, ali i odljevi dobro poznatih likova iz Lespuguea, Willendorfa i Dolní Věstonice, kao i s Mal'te.
Poštanska marka.
Godine 1976. Venera iz Brassempouya bila je prikazana na marki od 2,00 franaka. To je također motiv žiga Republike Mali od 15 franaka (CFA).

</doc>
<doc id="704584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704584" title="20 GODINA OTVORENIH I ODRŽIVIH MEDIJA - Wikipedia + Creative Commons">
20 GODINA OTVORENIH I ODRŽIVIH MEDIJA - Wikipedia + Creative Commons



</doc>
<doc id="704585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704585" title="Dingo">
Dingo



</doc>
<doc id="704587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704587" title="NK Radnički Križevci">
NK Radnički Križevci

Nogometni klub "Radnički" (NK "Radnički"; "Radnički" Križevci; "Radnički") je nogometni klub iz Križevaca, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Randički" se natjecao u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj - skupina Križevci", ligi sedmog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Klupske boje su crna i žuta.
O klubu.
NK "Radnički" je osnovan 2001. godine, te djeluje u ulici i istoimenom dijelu Križevaca naziva Radnički dol. Od osnivanja seniorska momčad se natječe u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije".

</doc>
<doc id="704589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704589" title="Velika nagrada Detroita">
Velika nagrada Detroita

Velika nagrada Detroita je bila gradska utrka Formule 1 ulicama Detroita koja se održavala tokom 80-tih godina kada se vozilo više utrka u Sjedinjenim Državama tokom jedne sezone. U sedam izdanja utrke su održavane po izrazitim vrućinama te su vozači na kraju utrke bili na rubu snaga.

</doc>
<doc id="704590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704590" title="VN Detroita">
VN Detroita



</doc>
<doc id="704593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704593" title="Wembley Stadium (1923)">
Wembley Stadium (1923)



</doc>
<doc id="704594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704594" title="FK Jedinstvo Zemun">
FK Jedinstvo Zemun



</doc>
<doc id="704595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704595" title="Spartak Trnava">
Spartak Trnava



</doc>
<doc id="704596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704596" title="Iskra Bugojno">
Iskra Bugojno



</doc>
<doc id="704597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704597" title="Torino Calcio">
Torino Calcio



</doc>
<doc id="704598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704598" title="Ascoli Calcio">
Ascoli Calcio



</doc>
<doc id="704604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704604" title="Okrug Žďár nad Sázavou">
Okrug Žďár nad Sázavou

Okrug Žďár nad Sázavou (češki: "Okres Žďár nad Sázavou") je jedan od pet okruga u pokrajini Vysočina u Češkoj, te najistočniji i najveći okrug u ovoj pokrajini. Središte okruga je grad Žďár nad Sázavou.
Gradovi, općine i naselja.
U okrugu Žďár nad Sázavou nalazi se 6 gradova, 174 općina i 318 naselja.

</doc>
<doc id="704605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704605" title="Maggie Hamilton">
Maggie Hamilton

Maggie Hamilton (Glasgow, 1. rujna 1867. – Helensburgh, 31. siječnja 1952.) bila je škotska slikarica.
Životopis.
Maggie Hamilton rođena je 1867. godine u Glasgowu, gdje je ubrzo nakon toga skupina mladih umjetnika razvila novu školu slikanja. Među njima je bio i njezin najstariji brat, kao i stariji brat njezinog budućeg supruga. Provodeći vrijeme u njihovom društvu, bavila se i umjetnošću, u početku kao cvjetna slikarica. Prvi je put izlagala na Kraljevskoj Škotskoj Akademiji 1889. godine, a tijekom svog života tamo bi izložila ukupno pedeset i jednu sliku. Postala je poznata i po vještinama vezenja, a jedan od njezinih djela bio je dio međunarodne izložbe 1901. godine. Imala je dvoje djece, kćer i sina; djevojčica, Mary Viola Paterson, također je postala uspješna umjetnica.

</doc>
<doc id="704606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704606" title="Popis velških umjetnica">
Popis velških umjetnica

Ovo je popis umjetnica rođenih u Walesu ili čija su umjetnička djela usko povezana s tom zemljom.

</doc>
<doc id="704607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704607" title="Popis škotskih umjetnica">
Popis škotskih umjetnica

Ovo je popis umjetnica rođenih u Škotskoj ili čija su umjetnička djela usko povezana s tom zemljom.

</doc>
<doc id="704608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704608" title="Popis engleskih umjetnica">
Popis engleskih umjetnica

Ovo je popis umjetnica rođenih u Engleskoj ili čija su umjetnička djela usko povezana s tom zemljom.

</doc>
<doc id="704609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704609" title="Bitka za Alep">
Bitka za Alep

Bitka za Alep (arapski: "Maʿrakat Ḥalab") je bila najveća bitka u Građanskom ratu u Siriji između sirijske vojske i njenih saveznika, Rusije, Hezbollaha i raznih proiranskih šijitskih milicija protiv Slobodne sirijske vojske i njima srodnih islamističko-vehabijskih grupa, kao što su Front Levant i Džabhat al-Nusra, dok su kurdske jednice držale većinski kurdsku četvrt Aš Šayk Maqsud tokom cijele bitke. 
Bitka je trajala od 19. srpnja 2012. godine, a završena je 22. prosinca 2016. pobjedom sirijske vojske i njenih saveznika nakon više od šest mjeseci završnih intezivnih borbi u i oko grada. Pobjeda sirijske vojske je označena kao prekretnica u sirijskom ratu.
Veliko uništavanje grada izazvanog bitkom i njena važnost joj je priskrbilo naziv "majka svih bitaka", a sam grad je nazivan "Sirijskim Staljingradom".

</doc>
<doc id="704610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704610" title="Denzel Dumfries">
Denzel Dumfries

 
Denzel Justus Morris Dumfries (Rotterdam, 18. travnja 1996.) nizozemski je nogometaš koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno igra za Inter Milan.
Klupska karijera.
Dumfries je 2014. zamijenio amaterski klub BVV Barendrecht s profesionalnim klubom Sparta Rotterdam za koji je debitirao 20. veljače 2015. protiv FC Emmena. Godine 2016. sa Spartom je ostvario promociju u Eredivisie te je osvojio nagradu za talenta godine Eerste Divisiea. Tijekom ljeta 2017. prešao je u SC Heerenveen, a u lipnju iduće godine u PSV. Dana 14. kolovoza 2021. prešao je u redove talijanskog prvaka Inter Milana.
Reprezentativna karijera.
Aruba.
Za Arubu je debitirao u ožujku 2014. u prijateljskoj utakmici protiv Guama. Nekoliko dana kasnije Aruba i Guam igrali su još jednu utakmicu u kojoj je Dumfries bio strijelac.
Nizozemska.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Nizozemske do 20 i 21 godine. Za A selekciju debitirao je 13. listopada 2018. u utakmici u kojoj je Nizozemska pobijedila Njemačku 3:0. Svoj prvi gol za A selekciju postigao je 13. lipnja na utakmici odgođenog Europskog prvenstva 2020. protiv Ukrajine (3:2). Četiri dana kasnije, u idućoj utakmici Nizozemske na tom natjecanju, ponovno je postigao gol i to Austriji (2:0).

</doc>
<doc id="704638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704638" title="Frenkie de Jong">
Frenkie de Jong

 
Frenkie de Jong (Gorinchem, 12. svibnja 1997.) nizozemski je nogometaš koji igra na poziciji veznog. Trenutačno igra za Barcelonu.
Klupska karijera.
Willem II.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za Willem II. Dva dana prije svog 18. rođendana, 10. svibnja 2015., debitirao je u Eredivisieju u utakmici u kojoj je njegov klub pobijedio ADO Den Haag 1:0.
Ajax.
Dana 22. kolovoza 2015. prešao je u Ajax za simboličan iznos od 1 € i 10 % iznosa od idućeg transfera. Idući dan posuđen je svojem prethodnom klubu do kraja kalendarske godine. 
Tijekom svoje prve dvije godine u Ajaxu, de Jong je izmjenično igrao za prvu i drugu momčad. Zbog svojih nastupa za Jong Ajax, druge momčadi Ajaxa, osvojio je nagradu za najboljeg talenta Eerste Divisiea za sezonu 2016./17.
Za prvu momčad Ajaxa debitirao je 21. rujna 2016. u utakmici kupa protiv Willem II koju je Ajax dobio 5:0. Dana 24. studenog debitirao je u UEFA Europskoj ligi protiv Panathinaikosa kojeg je Ajax dobio 2:0. U Eredivisieju je debitirao 12. veljače protiv Sparte Rotterdam koju je njegov klub dobio 2:0. Svoj prvi gol za seniorsku selekciju postigao je 7. svibnja protiv Go Ahead Eaglesa (4:0). Ušao je kao zamjena u 82. minuti finala UEFA Europske lige 2016./17. u kojem je Manchester United slavio s 0:2. Proglašen je igračem mjeseca Eredivisieja za prosinac 2018. i veljaču 2019. Na kraju sezone imenovan je najboljim igračem Erediviseja za sezonu 2018./19. te je uvršten u najbolju momčad za tu ligašku sezonu. S Ajaxom je u sezoni 2018./19. osvojio i ligu i kup. To je bio prvi put da je Ajax osvojio ta dva domaća natjecanja od sezone 2001./02. S Ajaxom je u UEFA Lige prvaka 2018./19. ispao u polufinalu. U nokaut fazi tog natjecanja Ajax je igrao protiv Real Madrida (1:2, 4:1), Juventusa (1:1, 2:1) i Tottenhama (0:1, 3:2). De Jong je imenovan članom momčadi sezone i najboljim veznim igračem za tu sezonu UEFA Lige prvaka.
Barcelona.
Dana 23. siječnja 2019. Barcelona je objavila kako je postigla dogovor oko transfera de Jonga za 75 milijuna eura koji će se dogoditi 1. srpnja iste godine. Svoj profesionalni debi za klub ostvario je 16. kolovoza kada je Barcelona izgubila od Athletic Bilbaa 0:1. Svoj prvi ligaški gol i asistenciju za klub postigao je 14. rujna 2019. protiv Valencije koju je Barcelona pobijedila s rezultatom 5:2. De Jong je igrao ključnu ulogu u finalu Copa del Reya odigranog 17. travnja 2021. protiv Athletic Bilbaa (4:0). U tom finalu asistirao je Antoineu Griezmannu za gol u 60. minuti, osobno postigao gol tri minute kasnije te pet minuta poslije asistirao Lionelu Messiju za 3:0.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Nizozemske do 15, 17, 19 i 21 godine. Za A selekciju debitirao je 6. rujna 2018. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Nizozemska pobijedila Peru 2:1. U toj je utakmici zamijenio Georginija Wijnalduma na poluvremenu. Petnaest minuta kasnije asistirao je Memphisu Depayu za gol. S Nizozemskoj je 9. lipnja 2019. igrao u finalu UEFA Lige nacija 2018./19. u kojem je Portugal slavio s minimalnih 1:0. Imenovan je najboljim mladim igračem i članom najbolje momčadi za završnicu tog natjecanja. Dana 6. rujna 2019. postigao je svoj prvi gol za A selekciju i to u kvalifikacijskoj utakmici za Europsko prvenstvo 2020. u kojoj je Nizozemska pobijedila Njemačku 2:4.

</doc>
<doc id="704647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704647" title="4. rang HNL-a 2020./21.">
4. rang HNL-a 2020./21.

Ljestvice i sastavi liga četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2020./21. &lt;br&gt;
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj odigravanje natjecanja je bilo otežano, te je dolazilo i do prekida pojedinih liga. 
4. NL Bjelovar-Koprivnica-Virovitica.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije. &lt;br&gt; 
Također i kao "IV NL BJ-KC-VT" 
4. NL Čakovec - Varaždin.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
4. NL NS Rijeka.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.
 
MŽNL Slavonski Brod - Požega.
Klubovi iz Brodsko-posavske i Požeško-slavonske županije. 

</doc>
<doc id="704651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704651" title="Marko Daković">
Marko Daković

Marko Daković (srpska ćirilica: Марко Даковић; Grahovo, Nikšić, 20. veljače 1880. – Atena, 16. travnja 1941.) je bio srpski i jugoslavenski političar iz Crne Gore, odvjetnik, narodni poslanik i ministar u Kraljevini Jugoslaviji. Bio je vođa pokreta za ujedinjenje Kraljevine Crne Gore s Kraljevinom Srbijom i jedna od najistaknutijih ličnosti u političkom životu Crne Gore u prvoj polovini 20. stoljeća.
Životopis.
Marko Daković rođen je 20. veljače 1880. godine u Grahovu, kraj Nikšića, u Kneževini Crnoj Gori. Dakovići predstavljaju ogranak Vujačića. Osnovnu školu završio je u rodnom gradu, a gimnaziju i Pravni fakultet u Beogradu.
Marko Daković je neslužbeno prozvan vođom "Mlade Crne Gore". Jedan je od osnivača "Udruženja crnogorskih studenata Univerziteta u Beogradu". Bio je prvi predsjednik "Crnogorskog sveučilišnog kluba mladih", koji je bio kritičan prema režimu kralja Nikole. Spomenuta udruga izdala je proglas pod nazivom "Riječ sveučilišne omladine Crne Gore", koji je iznio svoj stav o usvajanju prvog crnogorskog ustava. Godine 1906. crnogorski studenti izdali su još jedan proglas koji je razočarao princa i vladu. Rezultat je bila optužnica protiv studenata, uključujući Marka. Optužnica ih je teretila da su svojim proglašenjem vrijeđali sud. Na sudu su se istakli Petar Ražnatović, Radoje Čobeljić i Marko Daković, koji su govorili četiri sata. Vijeće Cetinjskog okružnog suda, kojim je predsjedao sudac Mitar Vukčević i članovi Sudskog vijeća: suci Janko Drljević i Dušan Filipović, odlučilo je osloboditi studente.
Kao vođa mladeži, Daković je bio osuđen u Bombaškoj aferi 1907. – 1908. na smrt u odsutnosti, ali ga je kralj Nikola oprostio općom amnestijom 1913.
Tijekom Prvog svjetskog rata Marko je interniran u logor Karlstein, gdje je ostao sve do sloma Austro-Ugarske. Na izborima za Veliku narodnu skupštinu srpskog naroda u Crnoj Gori 1918. godine izabran je za poslanika, a bio je i član Izvršnog odbora Skupštine. Marko Daković također je bio saborski zastupnik u Privremenoj narodnoj skupštini 1919. i u Ustavotvornoj skupštini 1921. godine. Nije bio član niti jedne političke stranke u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca, a 1923. osnovao je Skupinu neovisnih zastupnika. Osim politike, Daković se bavio i pravom u Podgorici.
Nakon Martovskog puča ušao je u vladu generala Simovića kao ministar bez portfelja. Nakon Travnjaskog rata, na putu prema emigraciji, iznad Atene je srušen avion u kojem je Daković leteo, a tom je prilikom i umro.

</doc>
<doc id="704652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704652" title="Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Hrvatske">
Narodnooslobodilačka vojska i partizanski odredi Hrvatske



</doc>
<doc id="704655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704655" title="Centre national d'études spatiales">
Centre national d'études spatiales

Centre national d'études spatiales poznatija pod kraticom CNES je francuska vladina svemirska agencija (administrativna, "javna uprava u industrijske i komercijalne svrhe"). Sjedište se nalazi u središtu Pariza i pod nadzorom je francuskih ministarstava obrane i istraživanja.
Djeluje iz svemirskog centra Toulouse i svemirskog centra Kourou, ali ima i terete pokrenute iz svemirskih centara kojima upravljaju druge zemlje. Predsjednik CNES-a je Philippe Baptiste. CNES je član "Institute of Space, its Applications and Technologies". To je najveća i najvažnija nacionalna organizacija te vrste u Europi.

</doc>
<doc id="704656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704656" title="CNES">
CNES



</doc>
<doc id="704660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704660" title="Okrug Pelhřimov">
Okrug Pelhřimov

Okrug Pelhřimov (češki: "Okres Pelhřimov") je jedan od pet okruga u pokrajini Vysočina u Češkoj, te najzapadniji okrug u ovoj pokrajini. Središte okruga je grad Pelhřimov.
Gradovi, općine i naselja.
U okrugu Pelhřimov nalazi se 9 gradova, 120 općina i 248 naselja.

</doc>
<doc id="704661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704661" title="Arianespace">
Arianespace

Arianespace je francuska tvrtka odgovorna za marketing i rad svemirskih lansirnih sustava koje je razvila ArianeGroup, odnosno obitelji lansirnih raketa Ariane i Vega, stvorene 1980. Tvrtka se definira pod vlastitim uvjetima kao "operater lansiranja". Od 2007. godine, nakon sporazuma između Europska svemirska agencija (ESA) i ruske svemirske agencije Roscosmos, Arianespace je također odgovoran za lansiranje lansera Soyuz. Lansirajuća baza Ariane, smještena u Kourouu u Francuskoj Gvajani (Gvajanski svemirski centar), nudi Arianespaceu značajnu prednost u odnosu na konkurente zbog blizine ekvatora u području bez rizika od tropskih ciklona.

</doc>
<doc id="704664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704664" title="Pelhřimov">
Pelhřimov

Pelhřimov je grad u Češkoj. Nalazi se u pokrajini Vysočina te je središte istoimenog okruga. U popisu stanovništva 2021., u gradskoj općini živio je 16.012 stanovnika, od toga u samom Pelhřimovu živio u 2011. godini 14.513 stanovnika.
Naselja.
U sastavu grada Pelhřimova nalazi se 27 naselja: Benátky, Bitětice, Čakovice, Hodějovice, Houserovka, Chvojnov, Janovice, Jelcovy Lhotky, Kocourovy Lhotky, Lešov, Lipice, Myslotín, Nemojov, Ostrovec, Pejškov, Pelhřimov, Pobistrýce, Radětín, Radňov, Rybníček, Skrýšov, Služátky, Starý Pelhřimov, Strměchy, Útěchovičky, Vlásenice i Vlásenice-Drbohlavy.

</doc>
<doc id="704665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704665" title="Brazda (reljef morskog dna)">
Brazda (reljef morskog dna)



</doc>
<doc id="704669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704669" title="Hrvatska (sljeme)">
Hrvatska (sljeme)



</doc>
<doc id="704670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704670" title="Koro (more)">
Koro (more)



</doc>
<doc id="704672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704672" title="Total Drama">
Total Drama

Total Drama je kanadska dramedijska animirana televizijska serija, kao i satira i omaž reality showovima. Premijera serije bila je 8. srpnja 2007. na kanadskom kanalu Teletoonu. U SAD-u je premijera serije bila 5. lipnja 2008. na Cartoon Networku, i mnoge epizode nakon prve sezone bi se prvo prikazivale na Cartoon Networku. "Total Drama" je o fiktivnom reality showu na kojem se tinejdžeri natječu za 1,000,000 CAD (100,000 CAD u prvoj sezoni). Serija je slična "Survivoru" – većina sezona odvija se na napuštenom otoku, i igrači se natječu u izazovima da osvoje imunitet i izbjegnu eliminaciju. Igrači moraju glasati jedni za druge dok na kraju ne ostanu dva igrača, koja se natječu u posljednjem izazovu za veliku nagradu. Serija je nakon izlaska naišla na kritičke pohvale i razvila je kultnu pratnju.
Serija se sastoji od 5 sezona ("Total Drama Island", "Total Drama Action", "Total Drama World Tour", ', "Total Drama All-Stars" i "Pahkitew Island") i ima 2 spin-offa (' i "Total DramaRama"). Premijera drugog dijela pete sezone, najnovije iteracije serije, bila je 7. srpnja 2014. u SAD-u. Prvom spin-offu je premijera bila 7. rujna 2015. Drugi spin-off, o dječjim inačicama nekih likova, premijerno je prikazan 1. rujna 2018. u SAD-u i 7. listopada 2018. u Kanadi. Spin-off je bio uspješan i odobrene su još dvi sezone.
Dana 17. veljače 2021. bile su najavljene dvi nove sezone, kojima će premijera biti na Cartoon Networku i HBO Maxu.
U Hrvatskoj, Rusiji i ostatku Jugoistočne Europe se serija prikazuje na lokaliziranoj inačici Cartoon Networka na engleskom, ruskom i bugarskom jeziku.
Format.
Naslov svake sezone započinje s riječima "Total Drama", s frazom ili nekom riječi nakon. Riječ ili foraza nakon riječi "Total Drama" opisuje format sezone. U seriji se likovi natječu za sto tisuča kanadskih dolara u prvoj sezoni, i milijun dolara u sezonama nakon. Elementi raznih serija o natjecanjima, kao što su "Survivor", "Fear Factor", "The Amazing Race" i "Escape from Scorpion Island", javljaju se u ovoj emisiji. Serija se prikazuje s ocjenom TV-PG, jer se u njoj pojavljuje cenzurirano psovanje, blaga vulgarnost, cenzurirana golost, i neprimjeren dijalog. Kada je prisutan sugestivniji dijalog, epizoda je ocijenjena TV-PG-D. Prve tri sezone imaju ocjenu TV-PG-D, dok su posljednje dvije sezone ocijenjene TV-PG. Za razliku od mnogih drugih animiranih emisija, ova serija ima drugačiji logotip za svaku sezonu (dok svaka sezona može imati više logotipa).
Mjesta radnje.
Skoro pa svaka sezone ima posebno mjesto radnje. Mjesto radnje prve sezone ("Island") je fiktivni kamp Wawanakwa, "negdje u Muskoki (Ontario)". Drugoj sezoni ("Action") je mjesto radnje također u Ontariju, samo u Torontu umjesto Muskoke, i na napuštenom filmskom setu. Treća sezona ("World Tour") ima više mjesta radnje, jer natjecatelji putuju na razna mjesta strukturno nestabilnim avionom imena ""Total Drama" Jumbo Jet". U četvrtoj sezoni ("Revenge of the Island") je mjesto radnje opet kamp Wawanakwa, samo što je ovaj put kamp radioaktivan. Peta sezona podijeljena je na dva dijela ("All-Stars" i "Pahkitew Island"). U prvom dijelu se natjecatelji vračaju na kamp Wawanakwa, dok je u drugom dijelu uveden novi otok Pahkitew, nakon što je kamp Wawanakwa uništen. U prvom spin-offu, "The Ridonculous Race", likovi se utrkuju oko svijeta. U drugom spin-offu, "Total DramaRama", likovi su djeca i druže se u vrtiću.
Produkcija.
Produkciju i razvoj serije obavlja Fresh TV dok distribuciju obavlja Cake Entertainmnent. Seriju finansiraju Canada Media Fund i Canadian Film or Video Production Tax Credit. Xenophile Media, Bell Broadcast i New Media Fund finansirali su prvu sezonu. S režijom Todda Kauffmana i Marka Thorntona od Neptoon Studiosa, seriju animira tvrtka Elliot Animation. Autori, Tom McGillis i Jennifer Pertsch, proučavali su što tinejdžeri vole o reality showovima tijekom produkcije projektom koji McGillis naziva "mrežnim istraživačkim projektom države". Budžet prve sezone bio je 8 milijuna USD. Animirana je Flashem. Svaki član ekipe i glasovne postave morao je potpisati ugovor o neotkrivanju podataka da pobjednik ostane tajna.
Prvobitni naslov emisije bio je "Camp TV". Još jedan prvobitni naslov bio je "Escape From Summer Camp". Druga sezona ne odvija se na otoku, več na napuštenom filmskom setu. Izazovi su inspirirani filmskim žanrovima. Ova odluka bila je jednoglasna među članovima produkcijske ekipe. Prvobitni naslov treče sezone bio je "Total Drama, the Musical". Prvobitni naslovi četvrte sezone bili su "Total Drama Comedy", "Total Drama Reloaded" i "Total Drama: Back to Wawanakwa". Peta sezona podijeljena je na dva dijela. U prvom dijelu, "Total Drama All-Stars", natjecatelji iz prethodnih sezone natječu se na otoku Wawanakwa. U drugom dijelu, "Total Drama: Pahkitew Island", novi likovi natječu se na novom otoku.
McGillis je rekao da želi da serija traje 10 sezona. Alex Ganetakos, spisateljica, također je rekla da se nada da će ekipa napraviti više sezone glavne serije i spin-offova. U odgovoru na Redditu, McGillis tvrdi da serije kao "Total Drama" više nemaju dovoljno veliku publiku za nove sezone. Dana 17. veljače 2021. se pokazalo da je ova izjava netočna kada su dvije nove sezone bile najavljene. Emitirat će se na Cartoon Networku i HBO Maxu.
Epizode.
Navedeni nadnevci premijera i finala odnose se na Kanadu.

</doc>
<doc id="704674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704674" title="Nanpō otoci">
Nanpō otoci



</doc>
<doc id="704675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704675" title="PAE Panathinakos">
PAE Panathinakos



</doc>
<doc id="704680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704680" title="Pedri">
Pedri

 
Pedro González López, poznatiji kao Pedri, (Tegueste, 25. studenog 2002.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji centralnog veznog. Trenutačno igra za Barcelonu.
Klupska karijera.
Las Palmas.
Godine 2018. prešao je iz CF Juventud Lagune u UD Las Palmas. Kao šesnaestogodišnjak, debitirao je za klub 18. kolovoza 2019. u utakmici Segunda Divisióna u kojoj je Huesca porazila njegov klub 0:1. Dana 19. rujna postigao je svoj prvi gol za klub koji je ujedno bio i jedini gol na utakmici protiv Sporting Gijóna. Tada je imao 16 godina, 9 mjeseci i 23 dana te je tim golom postao najmlađi strijelac u klupskoj povijesti.
Barcelona.
Dana 2. rujna 2019. Barcelona se dogovorila s Las Palmasom oko transfera Pedrija u Barcelonu koji će se dogoditi 1. srpnja naredne godine za početni iznos od 5 milijuna eura. Za Barcelonu je debitirao 27. rujna 2020. zamijenivši Philippea Coutinha u utakmici La Lige protiv Villarreala koju je Barcelona dobila 4:0. Na utakmici UEFA Lige prvaka 2020./21. u kojoj je njegov klub 20. listopada pobijedio Ferencváros s visokih 5:1, Pedri je ostvario svoj debitantski nastup u UEFA Ligi prvaka te prvi gol za klub. Dana 7. studenog postigao je svoj prvi gol u La Ligi i to u utakmici u kojoj je Barcelona pobijedila Real Betis 5:2. S Barcelonom je 17 travnja pobijedio Athletic Bilbao 4:0 u finalu Copa del Reya. Dana 8. svibnja, star 18 godina i 164 dana, Pedri je ostvario svoj 50. nastup za klub u svim natjecanjima te je time postao drugi najmlađi igrač kojem je to uspjelo, nakon Bojana Krkića koji je u vrijeme postavljanja rekorda imao 18 godina i 3 dana.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za selekcije Španjolske do 17, 18, 19 i 21 godine.
Za A selekciju Španjolske debitirao je 25. ožujka 2021. protiv Grčke (1:1). Nastupom protiv Švedske (0:0) 14. lipnja na utakmici odgođenog Europskog prvenstva 2020., oborio je rekord za najmlađeg nogometaša Španjolske s nastupom na Europskom prvenstvu. Taj je rekord prije njega postavio Miguel Tendillo na Europskom prvenstvu 1980.

</doc>
<doc id="704719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704719" title="Favbet">
Favbet

Favbet je ukrajinska tvrtka za klađenje, osnovana je 1999. godine. Glavna područja rada su joj sportsko klađenje, online kladionice i casino, e-sportovi, razvoj vlastitih medija i sportska zabava.
Tvrtka ima međunarodne i regionalne licencije (Ukrajina, Bjelorusija, Hrvatska, Rumunjska) i 3 milijuna registriranih korisnika.
Povijest.
Međunarodna grupa Favbet osnovana je 1999. godine u Ukrajini. 2001. godine puštena je u rad stranica za online zaprimanje oklada. Otvoreno je više od 500 kladionica.
Godine 2013. tvrtka je počela raditi u Bjelorusiji.
U  2016. godini kladioničarska tvrtka FAVBET dobila je licencu za obavljanje djelatnosti u području online kockanja u Rumunjskoj. Od 2018. godine tvrtka ima licencu i počela je primati oklade online i u Hrvatskoj. U rujnu 2019. godine dobila je i licencu Malte za međunarodne aktivnosti.
Godine 2017. pojavile su se Favbet mobilne aplikacije u trgovinama Google Play Market i Apple Аpp Store.
Godine 2020. dobrotvorna zaklada Favorit Foundation potpisala je Memorandum s ukrajinskim Ministarstvom za digitalnu transformaciju o suradnji u sferi digitalizacije i razvoja informacijskog društva.
Godine 2021. tvrtka je provela rebranding. U  travnju 2021. godine regulatorna Komisija za igre na sreću i lutriju izdala je FAVBET-u licencu za organiziranje i obavljanje djelatnosti kockarnica na internetu.
U listopadu 2021. godine FAVBET dobila licencu za pravo obavljanja djelatnosti povezanih s  organizacijom i provođenjem igara na sreću u dvoranama s automatima za igre na sreću u Ukrajini i kockarnicama. Licenca predviđa otvaranje casina u hotelu u Kijevu- MERCURE Kyiv Congress Hotel. Ukupna površina je 1710,2 četvornih metara.
Djelatnost.
U siječnju 2016. godine kladioničarska tvrtka FAVBET i organizacija Federbet potpisali su Sporazum o borbi i sprječavanju namještanja utakmica.
Od kolovoza 2020. godine FAVBET počinje aktivan razvoj smjera quick sports i podržava novu vrstu sporta “headis” u Ukrajini, koje je simbioza dva popularna sporta-nogometa i stolnog tenisa.
Osim aktivnosti priređivača igara na sreću, tvrtka stvara tehnologije i proizvode. Njihov razvoj radi informatička tvrtka FAVBET Tech, koja je uključena u holding FAVBET.
U ožujku 2022. godine FAVBET Tech je uključena u  posebni pravni režim “Diza City”, predviđenom za razvoj infrastrukture. Tvrtka aktivno podržava Ministarstvo digitalnih poslova Ukrajine u inicijativi raspoređivanja IT vojske i organizirala vlastite kibernetičke trupe koje napadaju rusku IT infrastrukturu.
Hrvatska.
Od srpnja 2019. do istog mjeseca 2021. godine nogometaš Ivan Rakitić bio je FAVBET brand ambasador.
Favbet je sa zvijezdom Barcelone i Seville od početka suradnje organizirao mnoge PR i marketinške projekte, u Hrvatskoj, ali i izvan njenih granica. 
Ivan je u medijskim nastupima za Favbet izvan Hrvatske sudjelovao i s ostalim ambasadorima ove međunarodne kladioničarske tvrtke, primjerice s Adrianom Mutuom (Chelsea, Juventus) i Alexanderom Hlebom (Barcelona, Arsenal). 
U prosincu 2019. godine hrvatski boksač teške kategorije Filip Hrgović potpisao je ugovor o partnerstvu s tvrtkom FAVBET. 
El Animal također predstavlja Favbet na hrvatskom tržištu, sudjelujući u raznim medijskim i marketinškim akcijama te društveno odgovornim projektima. 
Favbet Hrgovića medijski i marketinški prati prije svake borbe te dočeka ga kad se vrati s bojnog polja. Također, Filip posjećuje razne Favbet medijske i sportske događaje, poput finala Favbet Futsal Liga. 
Posljednje takvo finale održano je u Verudeli u Puli, kada je Hrgović s ostalim sportskim zvijezdama priredio ekshibiciju za mnoštvo gledatelja i okupljenih medija. Filip se u nogometu, stolnom nogometu i udaranju boksačke kruške koja mjeri udarac natjecao s poznatim bivšim hrvatskim reprezentativcem Aljošom “Vatrenim laktom” Asanovićem, Zelgom Galešićem (MMA) i Mladenom Kujundžićem (kickbox).
U studenom 2021. godine hrvatska pjevačica Lidija Babić postala je jedini muzički ambasador FAVBET-a.
Od 2020. Godine i hrvatski glumac Rene Bitorajac predstavlja brend FAVBET kao ambasador.
Ukrajina.
Tvrtka FAVBET – sponzor sportskih ekipa, poznatih sportaša, međunarodnih sportskih i zabavnih događaja.
U srpnju 2012. kompanija je postala sponzor kluba Karpati (Lavov), a u srpnju 2013. sponzor Profesionalne nogometne lige Ukrajine u sezoni 2013/14. Nogometno prvenstvo Ukrajine među klubovima prve lige dobio je naziv „Favbet Liga 1“. Ukrajinska Premijer Liga i FAVBET potpisali ugovor o naslovnom partnerstvu na dvije nogometne sezone.
Kompanija je sponzor i partner sportskih momčadi („Dinamo Kijev“, „Mariupolj“, „Zorja“, „Oleksandrija“, „Minaj“, „Ruh“, „Kolos“, „Obolon“), poznatih sportaša, međunarodnih sportskih i zabavnih manifestacija (Favorit Football Fest, WWFC, nagrada M1 Music Awards).
U prosincu 2018. godine, kompanija je postala partner ukrajinskog nogometnog kluba „Dinamo Kijev“.
Na početku sezone 2019/2020 Ukrajinska liga prvaka i Favbet potpisali su ugovor o partnerstvu za predstavljanje tijekom dviju nogometnih sezona u cilju razvoja prvenstva i ukrajinskog nogometa.
Favbet je 2020. godine postao glavni partner filma „Nepoznati Dinamo“, napravljenog u koprodukciji s videoprodukcijom „Sportarena TV“.
U prosincu iste godine Favbet je postao sponzor natjecanja za profesionalne skijaše i bordere Double Triple Snow Fest.
Brend ambasadori u Ukrajini su Viktor Vacko, televizijski voditelji Aleksandar Denisov i Jevgenij Janovič, Denis Berinčik, Dmitrij Mitrofanov, Artjem Miljevskij, Roman Dolidze, Ivan Rakitić, Aleksandr Hleb i Andrej Jarmolenko.
FAVBET aktivno razvija područje sportskih i zabavnih događaja. Tvrtka je djelovala kao partner sportskih festivala Favorit Football Fest, boksačkih turnira promotorskih tvrtki K2 Promotions i Top Boxing Generation, Ukrajinskog saveza mješovitih borilačkih vještina (UF MMA), turnira World Warriors Fighting Championship (WWFC),  Ekstralige malog nogometa, te premiji M1 Music Awards.
U veljači 2022. Godine. u MERCURE Kyiv Congress Hotelu (Kyjiv, ul. V. Hetjmana, 6) počela je raditi najveća kockarnica u Kijevu – FAVBET Casino, s ukupnom površinom 1710,2 četvornih metara.
Bjelorusija.
U lipnju 2019. Favbet je postao partner nogometnogo kluba „Dinamo-Brest“. Tvrtka je 2020. godine postala i službeni betting-partner bjeloruskih klubova FK Isloč i FK Ruh iz Bresta.
U svibnju 2019. godine Aleksandar Gleb postao je ambasador kompanije Favbet u Bjelorusiji.
Rumunjska.
U studenom 2020. godine Adrian Mutu, bivši rumunjski nogometni reprezentativac, postao je ambasador tvrtke Favbet.
Od studenog 2019. do studenog 2021. godine bivši nogometaš rumunjske reprezentacije i niza europejskih klubova Adrian Mutu, bio je ambasador tvrtke FAVBET.
Nagrade.
U 2017. godini FAVBET je ušao u uži izbor u nominaciji «Nogometni bookmaker godine» prema verziji SBC Awards.
U 2019. godini FAVBET je ušao u uži izbor SBC Awards u četiri nominacije odjednom: «Bookmaker godine», «Nogometni bookmaker godine», «Marketinška tvrtka godine», «Sponzorski projekt godine».
U 2021. godini FAVBET je ušao u uži izbor SBC Awards і proglasio pobjedu u tri nominacije: «Bookmaker godine», «Najbolji programi za partnerstvo», «Marketinška tvrtka godine».
Socijalna odgovornost.
U 2020. godini FAVBET je osnovao dobrotvornu zakladu FAVBET Foundation, čija je svrha stvoriti ekosustav pozitivnog utjecaja i osigurati uvjete za razvoj dječjeg sporta i sportske infrastrukture, obrazovnih programa i državnih inicijativa.
U svibnju 2022. Godine u Zagreb (Hrvatska) tim zaklade otvorio je Centar za prilagodbu iseljenika iz Ukrajine radi besplatnog učenja hrvatskog i engleskog jezika, pružanja psihološke podrške i humanitarne pomoći.
S početkom sveobuhvatnog rata s Rusijom zaklada FAVBET Foundation privremeno je obustavila sve planirane projekte i preusmjerila se na pomoć žrtvama u Ukrajini i inozemstvu. Čak 95% projekata zaklade usmjereno na pomoć prognanicima, potporu vojsci i rehabilitaciju ranjenih vojnika.

</doc>
<doc id="704750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704750" title="Slovenci prognani u Nezavisnu Državu Hrvatsku">
Slovenci prognani u Nezavisnu Državu Hrvatsku

Slovenci prognani u Nezavisnu Državu Hrvatsku predstavljali su dio toga naroda iz dijela Slovenije anektiranoga 1941. nacističkom Trećem Reichu nakon Travanjskog rata u kojemu je 1941. godine bila razbijena Kraljevina Jugoslavija. Njemačke vlasti su isprva namjeravale iz toga područja u NDH i Nedićevu Srbiju iseliti veći dio stanovništva - najmanje četvrt milijuna - ali su ubrzo odustali od takvog plana (ili ga barem odgodili).
Nakon što je Njemačka 1940. godine bila osvajila zapadni dio Poljske (istočni dio Poljske je osvojio i anektirao Sovjetski Savez), iz pokrajina Pomeranije i Velikopoljske, koje su bile izravno priključene Njemačkoj, prognali su oko 400.000 Poljaka u preostali dio Poljske oko Varšave i Krakova (tim su područjem, pod imenom "Generalni Guvernorat", upravljale njemačke okupacijske vlasti). Na sličan način, pokrenuli su sredinom 1941. godine akciju preseljavanja Slovenaca iz onog dijela Slovenije koji je bio pripojen Njemačkoj - zapadni dio Slovenije, uključujući Ljubljanu, bio je priključen Kraljevini Italiji - te je s vlastima NDH bilo 4. lipnja 1941. godine dogovoreno da će se u NDH iseliti njih 167.000, a da će se jednaki broj etničkih Srba iseliti u Sbiju pod njemačkom okupacijom. Potom je trebala uslijediti kolonizacija etničkih Nijemaca na prostor ispražnjen protjerivanjem Slovenaca; dok se Slovence na području NDH namjeravalo useliti u kuće i imanja protjeranih Srba. Njemačke vlasti su nakon ustanka koji je u Srbiji izbio početkom srpnja 1941. godine odustale od tog plana, te je u tom valu u NDH prihvaćen mnogo manji broj Slovenaca čije su protjerivanje bile organizirale njemačke vlasti - njih oko 8.000. Međutim će kasnije tijekom rata biti nastavljeno doseljavanje Slovenaca pritisnutih teškim uvjetima života u Sloveniji, pa i Srbiji, te će naposljetku u NDH završiti njih ukupno oko 30.000.
Nijemci su zahtijevali da se Slovenci ne naseljavaju u najzapadnijim dijelovima NDH, te je većina onih deportiranih u lipnju 1941. godine bila smještena u nabrzinu organizirani logor u Slavonskoj Požegi, gdje su ustaše - samo u odvojene barake - dovodili također i Srbe koje su prikupljani radi namjeravanog iseljavanja u Srbiju. Hrana i higijenski uvjeti u logoru su bili izrazito loši, a izgleda da su ustaše logor uzdržavali novcem oduzetim od Srba koje su onamo smještali i koji su ondje bili izloženi ozbiljnom nasilju, čak ubojstvima. Nakon približno mjesec dana je počelo naseljavanje Slovenaca u kuće i imanja protjeranih Srba, što je uspješno izvedeno na području Slavonije. Međutim je naseljavanje na području Bosne vrlo brzo prekinuto zbog izbijanje masovnog ustanka Srba u tim područjima. Slovenci su potom nabrzinu evakuirani iz područja zahtvaćenih ustankom, te se u ovom svojem drugom prognaništvu našli pomiješani s izrazito velikim brojem Hrvata i Muslimana, koji su također bježali s područja zahvaćenih ustankom Srba - tako primjerice iz Borićevca, Goražda i Kulen Vakufa - koji je nerijetko bio popraćen masakrima nesrpskog stanovništva. Kod tog žurnog evakuiranja, nije se država sustavno pobrinula za smještaj i prehranu Slovenaca, nego su se morali snaći uz podršku civilnog stanovništva, trpeći u nekim slučajevima oskudicu i glad. 
U prosincu 1941. godine je Alojzije Stepinac papu Pija XII. izvijestio kako među više tisućama Slovenaca prisilno iseljenih iz dijela Slovenije koji je 1940. godine bio pripojen Njemačkoj ima i mnogo katoličkih svećenika, koje je on uzeo pod posebnu zaštitu; slovenski katolički biskup Stanislav Lipovšek iznijet će 2019. godine da je u Hrvatskoj utočište tada bilo našlo 534 slovenskih katoličkih svećenika. Slovenski svećenici su ispočetka imali problema s uklapanjem u novu sredinu, a kako su redom bili vrlo neraspoloženi prema Njemačkoj, tj. glavnom savezniku NDH, vlasti NDH su ih sumnjičavo gledale. Već krajem 1941. godine počeli su se ti svećenici vraćati u Sloveniju, ali u onaj njen dio koji je bio pripojen Italiji. Onaj dio koji je ostao po Hrvatskoj dobro se uklopio među hrvatski kler, koji ih je uglavnom uspijevao i zaštiti od mogućih problema s građanskim vlastima. Ustaše su u Jasenovcu pobile 7 od tih slovenskih svećenika, povodom čega je Stepinac u pismu Anti Paveliću od 24. veljače 1943. godine iznio osudu da je posrijedi ”sramotna ljaga i zločin, koji vapi u nebo za osvetom, kao što je i čitav jasenovački logor sramotna ljaga za NDH”.
Oni Slovenci koji su surađivali s partizanima, bili su izloženi progonima vlasti NDH; smatra se da je tijekom II. svjetskog rata na području NDH poginulo oko 400 Slovenaca, od toga nešto više od 273 u Koncentracijskom logoru Jasenovac.
Talijanske vojne vlasti uspostavile su 1941. – 1943. su na otoku Rabu - koji je tada bio priključen državnom području Italije - Logor Kampor, u koji su smjestili veliki broj Slovenaca, Hrvata i Židova s područja pripojenih Italiji; među pomrlima u tom logoru kojega je čuvalo više od 2 tisuće talijanskih vojnika i karabinjera bilo je više od 1.200 Slovenaca.
Filip Škiljan i Barbara Riman nakon znanstvenog istraživanja među izgnanicima na područje NDH, iznose 2019. god. da su glavni problemi slovenskih izgnanika proizlazili iz poteškoća da u ratom pogođenoj zemlji priskrbe za svoje uzdržavanje, da su neki bili mobilizirani u vojne postrojbe NDH, te su zbiljskoj opasnosti od službi NDH bili izloženi oni koji su se odlučili pristupiti partizanima. Među populacijom slovenskih prognanika u NDH su sjećanja na to progonstvo desetljećima bila "tabu", te se među njima nije formiralo kolektivno sjećanje; stoga mnoge stvari potisnute u sjećanju i posve zaboravljene. Kolektivna svijest se među samim izgnanicima počela formirati tek 1991. godine, kada je formirano "Društvo izgnancev Slovenije 1941 - 1945." U najnovije vrijeme su o toj temi ipak ponešto govori i piše u slovenskoj javnosti.

</doc>
<doc id="704751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704751" title="Scotia (more)">
Scotia (more)



</doc>
<doc id="704755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704755" title="Sjeverozapadni teritorij">
Sjeverozapadni teritorij



</doc>
<doc id="704756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704756" title="Popis hrvatskih županija po BDP-u (SKM) per capita">
Popis hrvatskih županija po BDP-u (SKM) per capita

Ovo je popis hrvatskih županija po bruto domaćem proizvodu po stanovniku (per capita). BDP je mjeren metodom standarda kupovne moći (SKM ili PPS), a iznosi su u dolarima. SKM metoda je korisnija za usporedbu životnog standarda između zemalja, jer uzima u obzir troškove života i stopu inflacije, umjesto jednostavnije usporedbe nominalnih iznosa koji možda ne prikazuju prave razlike u prihodima.
U ovoj tablici nalaze se podaci za 2018. godinu.

</doc>
<doc id="704760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704760" title="Okrug Havlíčkův Brod">
Okrug Havlíčkův Brod

Okrug Havlíčkův Brod (češki: "Okres Havlíčkův Brod") je jedan od pet okruga u pokrajini Vysočina u Češkoj, te najsjeverniji okrug u ovoj pokrajini. Središte okruga je grad Havlíčkův Brod.
Gradovi, općine i naselja.
U okrugu Havlíčkův Brod nalazi se 9 gradova, 120 općina i 335 naselja.

</doc>
<doc id="704762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704762" title="Havlíčkov Brod">
Havlíčkov Brod

Havlíčkov Brod (u češkom jeziku: "Havlíčkův Brod") je grad u Češkoj. Nalazi se u pokrajini Vysočina te je središte istoimenog okruga. U popisu stanovništva 2021., u gradskoj općini živio je 23.255 stanovnika, od toga u samom Havlíčkovom Brodu živio u 2011. godini 21.208 stanovnika.
Do 1945. godine Havlíčkův Brod imao ime Německý Brod – u hrvatskom jeziku "Njemački Brod", novo ime je dobio po znajačanom piscu, novinaru i pjesniku iz općine Havlíčkova Borová (bivše samo Borová) u blizini ovog grada – Karel Havlíček Borovský.
Naselja.
U sastavu grada Havlíčkova Broda nalazi se 14 naselja: Březinka, Havlíčkův Brod, Herlify, Jilemník, Klanečná, Květnov, Mírovka, Poděbaby, Suchá, Svatý Kříž, Šmolovy, Termesivy, Veselice i Zbožice.

</doc>
<doc id="704763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704763" title="Havlíčkův Brod">
Havlíčkův Brod



</doc>
<doc id="704774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704774" title="Popis hrvatskih županija prema nominalnom BDP-u po stanovniku">
Popis hrvatskih županija prema nominalnom BDP-u po stanovniku

Ovo je popis hrvatskih županija prema nominalnoj vrijednosti njihova bruto domaćega proizvoda po stanovniku (per capita). To je vrijednost konačnih dobara i usluga proizvedenih u pojedinoj državi u pojedinoj godini, preračunatih prema tržišnom tečaju u američki dolar i podijeljenih prosječnim stanovništvom te godine ili stanovništvom na polovici te godine.
Donji brojevi ne uzimaju u obzir razlike u troškovima života u različitim županijama, a podatci se mogu razlikovati od godine do godine zbog promjena tečaja domaće valute.
Stoga te iznose treba uzeti s oprezom. BDP po stanovniku često se smatra pokazateljem životnoga standarda zemlje; iako to može biti sporno, jer BDP po glavi stanovnika nije mjerilo osobnih primanja.
U ovoj tablici nalaze se podaci za 2018. godinu. Podaci su u američkim dolarima.

</doc>
<doc id="704775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704775" title="Luis Enrique">
Luis Enrique

 
Luis Enrique (Gijón, 8. svibnja 1970.) španjolski je nogometni trener te bivši nogometaš koji je tijekom svoje igračke karijere igrao na poziciji veznog i napadača. Trenutačno je izbornik španjolske nogometne reprezentacije.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Svoju nogometnu karijeru započeo je u lokalnom Sporting de Gijónu za koji je igrao do 1991. godine kada je prešao u Real Madrid za koji je igrao pet godina. S Realom je jednom osvojio La Ligu (), Kup Kralja () i Supercopa de Españu () Godine 1996. besplatno prelazi u Barcelonu za koju je igrao da 2004. kada je odlučio završiti karijeru. S Barcelonom je u dva navrata osvojio La Ligu (, ) i Kup Kralja (, ) te jednom Supercopa de Españu (), UEFA Kup pobjednika kupova () i UEFA Superkup ().
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za selekcije Španjolske do 21 i 23 godine. Sa Španjolskom je 1992. godine osvojio zlatnu medalju na Olimpijskim igrama održanim u Barceloni 1992. godine. 
Bio je član A selekcije Španjolske na Svjetskom prvenstvu 1994., 1998. i 2002. te na Europskom prvenstvu 1996. Za A selekciju debitirao je 17. travnja 1991. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Španjolska izgubila od Rumunjske 0:2. Svoj prvi gol za A selekciju postigao je u utakmici osmine finala Svjetskog prvenstva 1994. protiv Švicarske (3:0). Dana 5. lipnja 1999. postigao je u hat-trick protiv San Marina (9:0).
Trenerska karijera.
Godine 2008. postao je trener Barcelonine druge momčadi čiji je trener bio do 2011. U svojoj drugoj sezoni uspio je vratiti drugu momčad u Segunda División, prvi put nakon jedanaest godina. Od 2011. do 2013. vodio je Romu, a od 2013. do 2014. Celtu iz Viga. 
Barcelona.
Dana 19. svibnja 2014. preuzeo je Barcelonu. Dana 24. kolovoza 2014. Barcelona je odigrala svoju prvu natjecateljsku utakmicu od kako je Enrique preuzeo klub i to protiv Elchea kojeg je dobila 3:0. U toj utakmici debitirala su nova pojačanja Claudio Bravo, Jérémy Mathieu i Ivan Rakitić. Utakmicom protiv Paris Saint-Germaina odigrane 21. travnja 2015., Enrique je ostvario svoju 42. pobjedu u prvih 50 utakmica kao trener Barcelone, što je najveći broj pobjeda u prvih 50 utakmica za nekog trenera ovog kluba. Pobjedom protiv Atlético Madrida (0:1) 17. svibnja, Barcelona je osvojila svoj 23. ligaški naslov i to jedno kolo prije završetka natjecanja. U finalnoj utakmici kupa Barcelona je slavila 3:1 protiv Athletic Bilbaa. Dana 6. lipnja Barcelona je istim rezultatom pobijedila Juventus u finalu UEFA Lige prvaka 2014./15. Dana 11. kolovoza Barcelona je u utakmici UEFA Superkupa pobijedila Sevillu s visokih 5:4. U sezoni 2015./16. s Barcelonom je osvojio ligu i kup, a u 2016./17. kup i superkup.
Španjolska.
Dana 9. srpnja 2018. postao je izbornik Španjolske. U prvoj utakmici od kako je postao izbornik, Španjolska je pobijedila Englesku 1:2 u utakmici UEFA Lige nacija 2018./19. U studenom 2019. ponovno je postao izbornik Španjolske nakon što je četiri mjeseca ranije odstupio s te pozicije zbog osobnih razloga.

</doc>
<doc id="704777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704777" title="FC Barcelona Atletic">
FC Barcelona Atletic



</doc>
<doc id="704779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704779" title="Luis Enrique Martínez García">
Luis Enrique Martínez García



</doc>
<doc id="704781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704781" title="Marko Braić">
Marko Braić

Marko Braić (Pula, 1991.) hrvatski je kazališni, filmski i televizijski glumac.
Obrazovanje.
Završio je Školu primijenjenih umjetnosti u Puli. Nakon srednje škole upisao je i završio Akademiju scenskih umjetnosti u Sarajevu.

</doc>
<doc id="704783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704783" title="Naknadno (televizijska serija)">
Naknadno (televizijska serija)

Naknadno je serija HRT-a emitirana 2016. godine. U seriji se prikazuju razne zgode i nezgode glavnih likova Mire i Živojina. Scenarij je napisao Željko Pervan koji je ujedno bio i glavni glumac.
Vanjske poveznice (izvori).
https://www.imdb.com/title/tt6088224/

</doc>
<doc id="704786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704786" title="Dojenče">
Dojenče

Dojenče je naziv, koji se obično primjenjuje na vrlo malu djecu mlađu od jedne godine, tj. u razdoblju kada se pretežito prehranjuju dojenjem. Definicije se mogu razlikovati i mogu uključivati djecu do dvije godine. Nakon toga počinje rano djetinjstvo. Novorođenče je naziv stadija u razvoju ljudskog bića, od rođenja do navršenih 28 dana. Tome prethodi prenatalni razvoj čovjeka od začeća do rođenja.
Dojenče bi do svog petog mjeseca života trebalo udvostručiti svoju težinu, a do prvog rođendana obično ima trostruku težinu od one na porodu. Prehrana se zasniva na majčinom mlijeku, koje zadovoljava sve potrebe dojenčeta. Nizom dugogodišnjih istraživanja potvrđene su prednosti majčinog mlijeka za zdravlje, rast i razvoj djece, a tako i za zdravlje njihovih majki. Majčino mlijeko sadržava mnogo komponenata, koje imaju važnu nutritivnu i imunološku ulogu za dijete. Dojenje ima važnu zaštitnu ulogu i za majku. Velika važnost pridaje se promoviranju što duljeg dojenja s ciljem očuvanja i unapređenja zdravlja djeteta. Nakon 4. – 6. mjeseca života dojenče posjeduje fiziološku zrelost za gutanjem pa se može započeti s dohranom tj. uvođenjem krute hrane. Dohrana dojenčeta obično počinje oko šestog mjeseca života s kašicama od voća i žitarica, a u kasnijim mjesecima u prehranu se polako dodaje meso, povrće, riba i masnoće. Plač je jedini način komunikacije s okolinom u ranoj dobi, posebice prvih šest mjeseci, kojim se izražava glad, žeđ, bol, osjećaj osamljenosti, pospanost. 
Dijete obično prohoda u razdoblju između 9 i 15 mjeseci starosti. Prije nego što prohoda, dojenčad obično puže, mogu stajati ili sjediti uspravno. Nerijetko se događa dojenčadi, da prohodaju i u razdoblju između 17. i 19. mjeseca. Postoje i sprave, poput hodalica i sl., koje pomažu djeci da prohodaju držeći se za njih, a ipak imajući kontrolu kretanja. Dok dojenčad ne nauči hodati, nosi se na rukama, drži se u nosiljkama ili se vozi u kolicima. Većina naprednih država, ima zakone koji zahtijevaju dječje autosjedalice u motornim vozilima.
Eksperimenti su rađeni kod dojenčadi do četiri mjeseca starosti, koristeći ugodan dodir (milovanje ili maženje) i neugodan dodir (bockanje, štipanje ili škakljanje). Dojenčad koja je primila ugodan dodir rjeđe je plakala, a također bila glasnija i osmijehivala se više od dojenčadi, koja je bila izložena neugodnim dodirima. Dojenčad koja je više bila izložena neugodnom dodirivanju imala je više emocionalnih problema i problema u ponašanju kasnije u životu. Niža količina fizičkog nasilja kod odraslih otkrivena je u kulturama s većom razinom ugodnoga fizičkog dodira.

</doc>
<doc id="704787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704787" title="Dojenaštvo">
Dojenaštvo



</doc>
<doc id="704788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704788" title="Indijski orah">
Indijski orah

Indijski orah ili indijski oraščić (lat. "Anacardium occidentale") biljka je iz porodice "Anacardium", koja potječe iz Južne Amerike, točnije iz obalnih područja sjeveroistočnog Brazila. 
Indijske orahe u Indiju donijeli su Portugalci i danas je Indija uz Obalu Bjelokosti njegov najveći proizvođač. Ostale države u vrhu po proizvodnji indijskoga oraha su: Burundi, Vijetnam, Filipini, Tanzanija, Benin, Mali, Gvineja Bisau i Brazil. Sjemenke indijskoga oraha imaju oblik bubrega veličine do 3 cm, a rastu na plodu poznatom kao indijska ili kešu jabuka, kažuja. Svaki plod ima na svom donjem dijelu jedno sjeme. Plod indijskoga oraha u obliku je kruške i dugačak je 7 do 15 cm. Plodovi se mogu obložiti žutom ili crvenkastom kožicom (ovisno o sorti) ispod koje se nalazi voćna pulpa od koje se radi sok bogat vitaminom C. Plodovi indijskih oraha imaju pet puta više vitamina C od naranče. Bogat je i vitaminom K, folnom kiselinom, magnezijem, kalcijem, cinkom, selenom, fosforom, bakrom, antioksidansima i mononezasićenim mastima.
Indijski orah može se jesti sirov, pečen ili pržen s maslacem i solju. Slatkastoga je okusa i mirisa, u prehrani se može koristiti kao međuobrok ili kao dodatak i začin raznim jelima (piletina s indijskim oraščićima, maslac od oraha, salate, kaša, kolači, sladoled itd.).
Indijski orasi popularni su izvor grickalica i hrane. Za razliku od ostalih masnih orašastih plodova, sadrži škrob do oko 10% svoje težine. To ga čini učinkovitijim od ostalih orašastih plodova u zgušnjavanju jela na bazi vode, poput juha, variva od mesa i nekih slastica na bazi indijskoga mlijeka. Mnoge kuhinje jugoistočne i južne Azije koriste indijske oraščiće zbog ove karakteristike, umjesto ostalih orašastih plodova.
Budući da je ljuska indijskog oraha otrovna, uklanja se prije nego što se proda potrošačima.

</doc>
<doc id="704789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704789" title="Anacardium occidentale">
Anacardium occidentale



</doc>
<doc id="704790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704790" title="Indijski oraščić">
Indijski oraščić



</doc>
<doc id="704791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704791" title="NK Ruševac">
NK Ruševac

Nogometni klub "Ruševac" (NK "Ruševac"; "Ruševac") je bio nogometni klub iz Ruševca, grad Križevci, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klupska boja je bila zelena. 
O klubu.
NK "Ruševac" je osnovan 2009. godine. Od osnivanja pa do 2016. godine klub se ligaški natjecao u "3. ŽNL Koprivničko-križevačka - skupina Križevci", te potom prestaje s djelovanjem, te je brisan iz članstva ""Zajednice športskih udruga Križevci". 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="704793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704793" title="Svjetski parajedriličarski kup u Hrvatskoj">
Svjetski parajedriličarski kup u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="704798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704798" title="Koke">
Koke

 
Jorge Resurrección Merodio, poznatiji kao Koke, (Madrid, 8. siječnja 1992.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za Atlético Madrid.
Klupska karijera.
Atlético Madrid.
Kao osmogodišnjak postao je član akademije Atlético Madrida. Za klub je debitirao 19. rujna 2009. u utakmici u kojoj je Barcelona pobijedila Atlético 5:2. Svoj prvi gol za klub postigao je 26. veljače 2011. protiv Seville (2:2). Nastupao je 13 puta u UEFA Europskoj ligi 2011./12., uključujući finalnu utakmicu tog natjecanja u kojoj je Atlético dobio Athletic Bilbao 3:0. Dana 31. kolovoza 2012. nastupao je u utakmici UEFA Superkupa u kojoj je njegov klub pobijedio Chelsea 1:4. Dana 17. svibnja 2013. s Atléticom je osvojio Copa del Rey, pobijedivši Real Madrid 2:1 u produžetcima. U listopadu 2013. osvojio je nagradu za najboljeg igrača mjeseca u La Ligi, dok je tadašnji trener Atlética, Diego Simeone, osvojio trenersku ekvivalentu nagrade. U utakmici protiv Barcelone (1:0) odigrane 9. travnja 2014., postigao je svoj prvi gol u UEFA Ligi prvaka. Tim je golom Atlético izborio svoje prvo polufinale u ovom natjecanju od sezone 1973./74. S Atléticom je u sezoni 2013./14. osvojio prvu ligašku titulu nakon 18 godina. U ligi je te sezone postigao 14 asistencija. Ispred njega po broju asistencija bio je samo Ángel Di María koji je postigao 17 asistencija. U travnju 2016. ponovno je imenovan najboljim igračem mjeseca La Lige. S Atléticom je u sezoni 2017./18. drugi put u karijeri osvojio UEFA Europsku ligu, pobijedivši Marseille 0:3 u finalu. Dana 15. kolovoza 2018. drugi je put u karijeri osvojio UEFA Superkup, pobijedivši madridski Real 2:4. U utakmici protiv Huesce (3:0) odigrane 20. siječnja 2019., u kojoj je postigao jedan gol i asistenciju, Koke je postao najmlađi igrač koji je ostvario svoj 400. nastup za klub. Tijekom ljeta klupski kapetan Diego Godín prešao je u Inter Milan te je Koke imenovan novim klupskim kapetanom. Utakmicom odigrane 23. lipnja 2020. protiv Levantea kojeg je Atlético dobio s minimalnih 0:1, Koke je postao najmlađi igrač koji je ostvario svoj 450. nastup za klub. Dana 12. svibnja 2021. u utakmici u kojoj je njegov klub pobijedio Real Sociedad 2:1, Koke je ostvario svoj 500. nastup za klub, postignuće koje je prije njega ostvario samo Adelardo Rodríguez. S klubom je u sezoni 2020./21. ponovno osvojio La Ligu.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje karijere igrao je za selekcije Španjolske do 16, 17, 19, 20, 21 i 23 godine. Sa selekcijom do 17 godina osvojio je broncu na Svjetskom prvenstvu 2009., sa selekcijom do 19 godina srebro na Europskom prvenstvu 2010. te je sa selekcijom do 21 godine osvojio zlato na Europskom prvenstvu 2013. Bio je član momčadi Španjolske na Olimpijskim igrama 2012. koja je ispala u grupnoj fazi. Za A selekciju Španjolske debitirao je 14. kolovoza 2013. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Španjolska pobijedila Ekvador 2:0. 

</doc>
<doc id="704800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704800" title="Alfa Romeo MiTo">
Alfa Romeo MiTo

Alfa Romeo MiTo je sportski supermini automobil s troje vrata, službeno predstavljen 19. lipnja 2008. godine u dvorcu Sforza, u Milanu, Italiji. Međunarodno predstavljanje održalo se na Britanskom međunarodnom sajmu automobila 2008. godine. Ime je dobio po gradovima Milanu (gdje je dizajniran) i Torinu (gdje je proizveden), a na talijanskom znači mit. Ukupno ih se proizvelo 275.847 primjeraka.
Dizajn.
Snagu motora prenosi isključivo na prednji pogon sa sistemom DNA (Dynamic, Normal, and All-Weather). Ima ugrađen Q2 elektronički diferencijal na prednjim kotačima, koji se aktiva s DNA prekidačem u "Dynamic" položaju i omogućuje brže i čvršće skretanje bez gubitka vuče. Stražnja svjetla su LED i ima prtljažnik kapaciteta 250 L.
2010. godine predstavljen je novi mjenjač na salonu automobila u Ženevi 2010. godine, šestostepeni TCT koji proizvodi "Fiat Powertrain Technologies."
2014. godine MiTo dobiva 0.9 L motor od 105 KS, novu kromiranu rešetku, antracit sivu boju i nove sjajna prednja svjetla. Interijer je ažuriran novim presvlakama, tri nove nadzorne ploče, kao i novi Uconnect 5.0 infotainment sustavi.
2016. godine revidirani dobiva obnovljenu prednju masku s novim logotipom marke, nova boja karoserije i novi dizajn naplataka. Dostupni su Mito, Super i Veloce. Prethodni "MiTo QV" postao je "Mito Veloce", dostupan s motorom od 170 KS i TCT mjenjačem.
MiTo Quadrifoglio Verde.
Predstavljen na salonu automobila u Frankfurtu 2009. s 1.4 turbo motorom snage 170 KS s novoprojektiranim ovjesom, upravljačem i novim šestostepenim mjenjačem C635 koji je razvio "Fiat Powertrain Technologies." Njegova specifična snaga od 124 KS po litri bila je najveća u svom segmentu u to vrijeme. Nova "multiair" tehnologija omogućuje potrošnju goriva od 6/100 km u i emisiju CO2 od 139 g/km.
Dolazio je s većim prednjim kočionim diskovima od 305 mm i 18" aluminijske naplatke, kao opciju sjedala s ugljeničnim vlaknima "Sabelt".
Od 2014. QV je bio dostupan s robotiziranim mjenjačem TCT
2016. facelift QV preimenovan je u "Veloce".

</doc>
<doc id="704801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704801" title="Marta (nogometašica)">
Marta (nogometašica)



</doc>
<doc id="704804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704804" title="Andrea Benetti">
Andrea Benetti

Andrea Benetti je talijanski slikar, fotograf i dizajner, autor Manifesta neopećinske umjetnosti (Neo Cave Art) predstavljenog 2009. godine na 53. bijenalu u Veneciji, na Sveučilištu Ca 'Foscari.
Biografija.
Andrea Benetti je rođen u Bologni 1964. godine. Godine 2006. napisao je Manifest neopećinske umjetnosti kojega je predstavio na 53. bijenalu umjetnosti u Veneciji 2009. godine.
Njegova je umjetnost izravno i neizravno nadahnuta prvim oblicima umjetnosti koje je stvorio prapovijesni čovjek (prapovijesna umjetnost). Od špiljskog slikarstva Benetti je posuđivao stilske značajke s kreativnog gledišta, stvarajući djela krcata stiliziranim zoomorfnim i antropomorfnim motivima, geometrijskim oblicima i apstraktnim oblicima i poljima boja, kao da stvara etički i filozofski most između prapovijesti i suvremenosti, naglašenom uporabom prirodnih biljnih pigmenata i tehnikama poput bareljefa i ugljena.
Njegova su djela prisutna u glavnim nacionalnim, ali i inozemnim umjetničkim zbirkama (poput onih Ujedinjenih naroda, Vatikana i Kvirinala), među najnovijim izložbama su "Boje i zvuci podrijetla" (Bologna, Palazzo D 'Accursio, 2013.), "VR60768 · antropomorfna figura" (Rim, Zastupnička komora, 2015.), "Pater Luminum" (Gallipoli, Građanski muzej, 2017.) i "Lica protiv nasilja" (Bologna, Palazzo D'Accursio, 2017.).
Godine 2020. umjetnik je nagrađen "Neptunovom nagradom" grada Bologne.
Muzeji i zbirke.
Privatni i državni muzeji i umjetničke zbirke koje posjeduju djela Andree Benettija:

</doc>
<doc id="704806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704806" title="Sheriff Tiraspol">
Sheriff Tiraspol



</doc>
<doc id="704807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704807" title="Židovsko groblje u Zemunu">
Židovsko groblje u Zemunu

Židovsko groblje u Zemunu smješteno je u sklopu Zemunskog groblja.
Povijest.
U Zemunu je postojala aškenaška i sefardska židovska općina. Židova je u Zemunu bilo već u 17. stoljeću. Za vrijeme borbi za Beograd, Austrijanci su sve zemunske Židove 1688. godine deportirali u Osijek, gdje se formira prvi logor u Srijemu za Židove. Zemunsko židovsko groblje je jedno od najstarijih u ovom dijelu Srbije i na njemu je sačuvan znatan broj spomen-obilježja. Na jednom starom spomeniku može se razaznati da potječe iz 1746. godine. Prve aškenaške i sefardske obitelji su u Zemunu boravile od 1717. godine. Dvadesetak obitelji se nastanilo u pograničnom Zemunu, gdje su svi Židovi sačinjavali općinu koja je imala suce, školu i sinagogu, kao i posebno groblje, koje se nalazilo u sjeverozapadnom dijelu današnjeg zemunskog grobljanskog kompleksa.
Zemunsko židovsko groblje se nalazi u starom dijelu Zemuna. Prva sahranjivanja su zabilježena u periodu osnivanja zemunske općine 1740. godine. Spomenici koji su smješteni na desnoj strani od ulaza na groblje, datiraju iz s početka 19. stoljeća. Nitko od sahranjenih na tom mjestu nema živih potomaka. Na najstarijem dijelu groblja se nalazi jedini sačuvani spomenik predaka Teodora Hercla, koji su bili starosjedioci Zemuna. Spomenik njegovog djeda, Simona Hercla je centralno mjesto okupljanja cionista iz cijelog svijeta.
Na najvišoj zaravni groblja, s koje se pruža pogled na cijelo groblje, danas se nalazi spomen-obilježje na 574 pripadnika Zemunske židovske općine, odnosno 90% članova židovske zajednice u Zemunu, koji su nasilnim putem izgubili život u Drugom svjetskom ratu. Kenotaf je izrađen u obliku zarubljene trostupanjske piramida od sivog kamena s čije su sve četiri strane, po azbučnom redu, zapisana imena nastradalih (187) u koncentracionim logorima kod Jasenovca i Stare Gradiške. Spomenik je postavila židovska zajednica u Zemunu 1948. godine. Kod spomenika se održavaju komemorativni skupovi, prvenstveno 27. srpnja, na dan kada su 1942. godine zemunski Židovi deportirani u logore. Tada se, uz propisani vjerski obred i govor, pročitaju i imena pokojnika, u znak sjećanja na nevine žrtve.
Židovsko groblje u Zemunu je tijekom Drugog svjetskog rata služilo za masovno sahranjivanje žrtava iz Logora na Starom Sajmištu. Svakoga dana posijle 22 sata iz Logora na Starom Sajmištu, na groblje su dovožena mrtva ili polumrtva tijela. U blagoj udolini groblja, Savez boraca Drugog svjetskog rata je 1956. godine postavio spomenik "Žrtvama fašističkog terora 1941–1945." 
Poseban dio groblja označeno je kao mjesto na kome su sahranjivani utopljenici. Većina je ubijena u Novom Sadu, tijekom Novosadske racije, a zatim su bačeni u Dunav. Tridesetak dijelova spomenika s najstarijeg dijela groblja je premješteno 1978. i postavljeno u tri reda.
Na jednom dijelu groblja nalazi se grobnica u koju su sahranjivani muslimani iz Bosne, pripadnici Handžar divizije, regrutirani za slanje na Istočni front, koji su umrli prirodnom smrću tijekom boravka u sabirnom prihvatilištu kod Željezničke stanice u Zemunu. Zemunsko groblje na Gardošu je kulturno dobro i spomenik kulture, a židovski dio groblja je najstariji kulturno-povijesni spomenik Zemuna.
Područje Židovskog groblja u Zemunu posjeduje veoma bogatu i raznoliku dendrofloru, koju čine mnogobrojne lišćarske, četinarske i žbunaste vrste drveća. Drveće je uglavnom skoncentrirano oko pješačkih staza u vidu obostranih drvoreda i istovremeno predstavlja i vanjsku granicu groblja.

</doc>
<doc id="704815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704815" title="Muhammad Ali Jinnah">
Muhammad Ali Jinnah

Mohammad Ali Jinnah (Karachi, 25. prosinca 1876. – Karachi, 11. rujna 1948.) bio je odvjetnik, političar i osnivač Pakistana. Bio je vođa Sveindijske muslimanske lige od 1913. do pakistanske neovisnosti 14. kolovoza 1947. i prvi pakistanski generalni guverner od neovisnosti do svoje smrti. U Pakistanu ga poštuju kao velikog vođu i oca nacije. Njegov se rođendan slavi kao državni praznik.
Mohammad Ali Jinnah rođen je u Karachiju, a studirao je za odvjetnika u Lincolns Inn u Londonu. U prvim desetljećima 20. stoljeća, njegov je utjecaj u Indijskom nacionalnom kongresu rastao. U prvim godinama svoje političke karijere, Mohammad Ali Jinnah je zagovarao jedinstvo hindusa i muslimana i pomogao definirati ugovor iz Lucknowa iz 1916. godine između Indijskog nacionalnog kongresa i Sveindijske muslimanske lige, stranke u kojoj je bio istaknuti član. Mohammad Ali Jinnah postao je jedna od najvažnijih figura Saveza za sveindijsku samoupravu i predložio plan za ustavnu reformu u 14 točaka kako bi osigurao politička prava muslimana. Međutim, napustio je Indijski nacionalni kongres 1920. godine, kada je prihvatio slijediti pokret satyagraha (nenasilni otpor), kojeg je predstavljao Mahatma Gandhi, utjecajni vođa Indijskog nacionalnog kongresa.
Do 1940., Mohammad Ali Jinnah zaključio je, da indijski muslimani trebaju imati svoju zasebnu državu. Tih je godina Muslimanska liga, na čelu s njim, usvojila Lahoreovu rezoluciju koja je tražila odvojenu državu. Tijekom Drugog svjetskog rata, Muslimanska liga jačala je sve dok čelnici Indijskog nacionalnog kongresa nisu bili zatvoreni, a na izborima neposredno nakon rata Muslimanska liga osvojila je najviše mjesta rezerviranih za muslimane. Na kraju se Indijski nacionalni kongres i Muslimanska liga nisu mogli dogovoriti oko načina raspodjele moći u ujedinjenoj Indiji, pa su se sve stranke složile o posebnoj neovisnosti pretežno hinduističke Indije i države s većinskom muslimanskom većinom, koja će dobiti ime Pakistan.
Kao prvi pakistanski generalni guverner, Mohammad Ali Jinnah radio je na uspostavljanju vlade i zakona nove države i pomaganju milijunima muslimanskih migranata, koji su se doselili iz novonastale Indije u Pakistan nakon podjele. Osobno je nadgledao uspostavljanje izbjegličkih kampova. 
Preminuo je u 71. godini života u rujnu 1948., nešto više od godinu dana nakon stjecanja neovisnosti od Britanskog Carstva. U Pakistanu je ostavio duboko i cijenjeno naslijeđe, a u Indiji nije cijenjen.

</doc>
<doc id="704816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704816" title="Muhamed Ali Džina">
Muhamed Ali Džina



</doc>
<doc id="704817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704817" title="Sindhi jezik">
Sindhi jezik

Sindhi (سنڌي, सिन्धी) indoeuropski je jezik, iz podskupine indoiranskih jezika. To je jezik stanovnika provincija Sind i Beludžistan na jugu Pakistana. Ondje se tim jezikom služi oko 53,5 milijuna ljudi. Govori se i u Indiji, gdje ima oko 5,8 milijuna govornika. To su uglavnom hinduističke izbjeglice, koje su napustile Pakistan nakon podjele Indije i Pakistana 1947. godine.
Sindhi je jedan od službenih jezika Indije. U Pakistanu je priznat kao jezik provincije Sind, ali nema status na državnoj razini.
Sindhi se zapisuje arapskim pismom, a u Indiji još i pismom devanagari.
Jezik sindhi ima 46 suglasnih fonema i 16 samoglasnika.
Većina rječnika sastoji se od sanskrtskih riječi, a neki su preuzeti iz arapskoga i perzijskoga jezika.

</doc>
<doc id="704818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704818" title="Indoeuropski jezik">
Indoeuropski jezik



</doc>
<doc id="704820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704820" title="Sindi jezik">
Sindi jezik



</doc>
<doc id="704821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704821" title="Azerbejdžanski">
Azerbejdžanski



</doc>
<doc id="704822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704822" title="VN Štajerske">
VN Štajerske



</doc>
<doc id="704823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704823" title="Anders Jivarp">
Anders Jivarp

Anders Mikael Jivarp (Göteborg, Švedska, 18. srpnja 1973.) švedski je bubnjar melodičnog "death metala". Najpoznatiji je kao bubnjar sastava Dark Tranquillity, u kojem je svirao sve do 2021. godine, kad ga je napustio s basistom Andersom Iwersom. Također je svirao bubnjeve na albumu "Subterranean" sastava In Flames. Ima brata i dva sina.

</doc>
<doc id="704824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704824" title="Lost to Apathy">
Lost to Apathy

Lost to Apathy EP je švedskog sastava melodičnog death metala Dark Tranquillity. Objavljen je 15. studenoga 2004. godine, a objavila ga je diskografska kuća Century Media Records. 
O albumu.
Album sadrži singl "Lost to Apathy" s albuma "Character", pjesme "Derivation TNB" i remiksanu verziju pjesme "The Endless Feed" i uživo verziju "UnDo Control" snimljeno u Krakovu 7. listopada 2002. godine. Također sadrži spot za pjesmu "Lost to Apathy".

</doc>
<doc id="704832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704832" title="Marcos Llorente">
Marcos Llorente

Marcos Llorente Moreno (Madrid, 30. siječnja 1995.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za Atlético Madrid.
Klupska karijera.
Real Madrid.
Godine 2008. kao trinaestogodišnjak postao je član akademije Real Madrida. Za drugu momčad Reala debitirao je 24. kolovoza 2014. u utakmici Segunda Divisióna B u kojoj je njegova momčad izgubila od Atlético Madrida B 1:2. Za prvu momčad debitirao je 17. listopada 2015. tako što je zamijenio Matea Kovačića u drugom poluvremenu utakmice La Lige u kojoj je Real pobijedio Levante 3:0. Tijekom sezone 2016./17. bio je posuđen Deportivo Alavésu. U finalnoj utakmici FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2018. u kojoj je Real dobio katarski Al Ain 4:1, Llorente je postigao svoj prvi gol za klub te je imenovan igračem utakmice.
Atlético Madrid.
Dana 20. lipnja 2019. prešao je u rivalski klub Atlético Madrid za 35 milijuna eura. Za klub je debitirao 18. kolovoza protiv Getafea kojeg je Atlético dobio s minimalnih 1:0. Svoj prvi gol za klub postigao je 14. veljače 2020. protiv Valencije (2:2).
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za selekcije Španjolske do 19 i 21 godine. Za A selekciju debitirao je 11. studenog 2020. u prijateljskoj utakmici protiv Nizozemske (1:1) zamijenivši Sergija Canalesa 18 minuta prije kraja utakmice.

</doc>
<doc id="704840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704840" title="Džurdži Zajdan">
Džurdži Zajdan

Džurdži Zajdan (arapski جرجي زيدان Jurjī Zaydān; 1861. – 1914.), književnik. Jedna od središnjih ličnosti arapskog preporoda (Nahda). Rođen je u pravoslavnoj obitelji, a 1881. je bio primljen na studij medicine na Sirijsko protestantsko sveučilište (danas Američko sveučilište u Bejrutu), gdje se susreo s idejama moderne ekonomije, sociologije, darvinizma i masonstva. Zbog jake cenzure osmanskih vlasti ubrzo je napustio Bejrut i trajno se nastanio u Kairu. Osnovao je (1892) i do smrti uređivao znanstveni i književni časopis "Al-Hilāl" (arapski: polumjesec), koji izlazi i danas. Prvi je u arapsku književnost uveo povijesni roman. Tijekom života napisao ih je 23, redovito ih svake godine serijalizirajući za objavljivanje u "Al-Hilāl"u. Iako književna kritika o njima često nije imala visoko mišljenje zbog trivijalne fabule i plošno ocrtanih likova te autorova novinarskog stila, oni su u društvu raširene nepismenosti pružali objektivnu sliku važnih događaja klasične arapske i islamske povijesti.

</doc>
<doc id="704841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704841" title="Plešćina (Plešćenica)">
Plešćina (Plešćenica)



</doc>
<doc id="704843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704843" title="Crnikovac">
Crnikovac



</doc>
<doc id="704844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704844" title="Princeza Ema">
Princeza Ema

Princeza Ema (engl. "Princess Emmy") je njemačko-belgijo-američki računalno-animirani film iz 2019. godine u produkciji Studio 100 Film.
Radnja.
Ema je osmogodišnja princeza u zemlji Slatkiša koja može razgovarati s konjima. Taj je dar naslijedila od svoje pra, pra, pra, pra… prabake Karlotte. Kako legenda kaže, Karlotta je spasila krdo veličanstvenih bijelih konja svojom hrabrošću i odvažnošću. Pritom je skoro nastradala i zauzvrat su joj konji dali dar da može razgovarati s njima. Taj se dar tajio od onih koji ga nisu posjedovali. Priča je zapisana u tajnoj knjizi koju je svaki novi vlasnik morao dobro čuvati. Knjiga, u kojoj su zapisi o čarobnim moćima, zaboravljena je kroz vrijeme. I Ema je posve zaboravila na nju. Ema ima 26 konja, i svaki nosi ime po slovu engleske abecede. Oni su njezini prijatelji kojima je draga. Rođena je kao princeza, i ima i taj dar, i doista nije poput ostalih djevojčica, iako ona to silno želi biti. Ali ona je sretna djevojčica koja ne zna zašto je zaslužila biti tako posebna.

</doc>
<doc id="704845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704845" title="Šupinić">
Šupinić



</doc>
<doc id="704855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704855" title="Gerard Moreno">
Gerard Moreno

Gerard Moreno Balagueró (Santa Perpètua de Mogoda, 7. travnja 1992.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Villarreal.
Klupska karijera.
Godine 2010. postao je član Villarrealove akademije. Kao junior debitirao je 5. ožujka 2011. za rezervnu momčad u porazu od Rayo Vallecana (1:2). Svoj prvi gol kao profesionalac postigao je u utakmici Segunda Divisióna u kojoj je s rezervnom momčadi porazio Xerez 3:1.
Za prvu momčad debitirao je 12. veljače 2012. u utakmici u kojoj je njegov klub izgubio 0:1 od Elchea. Svoj prvi gol za prvu momčad postigao je 25. siječnja protiv Sabadella (3:0). Dana 8. srpnja 2013. posuđen je drugoligašu Mallorci do kraja sezone. U La Ligi debitirao je u dresu Villarreala 14. rujna 2014. u utakmici bez golova odigrane protiv Granade. Svoj prvi gol u tom natjecanju postigao je deset dana kasnije protiv Eibara (1:1).
Dana 13. kolovoza 2015. Moreno je potpisao petogodišnji ugovor s Espanyolom koji je kupio 50 % njegovih prava za 1,5 milijuna eura. 
Ponovno je postao igrač Villarreala 12. lipnja 2018. kada je Villarreal kupio 50 % njegovih prava od Espanyola za 20 milijuna eura. U sezoni 2019./20. zabio je 18 ligaških golova te je osvojio Trofej Zarra. Iduće je sezone postigao 23 ligaških golova te mu ponovno dodijeljeno to priznanje. Te je sezone s klubom osvojio UEFA Europsku ligu u kojoj je postigao 7 golova te je s još četiri igrača bio najbolji strijelac tog natjecanja. Od tih sedam golova zabio je po jedan u oba dvije utakmice četvrtfinala protiv Dinamo Zagreba.
Reprezentativna karijera.
Nikada nije igrao za omladinske selekcije Španjolske. Za A selekciju Španjolske debitirao je 15. listopada 2019. protiv Švedske (1:1). Svoj prvi gol za reprezentaciju postigao je točno mjesec dana kasnije protiv Malte (7:0).

</doc>
<doc id="704860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704860" title="Paderborn metoda">
Paderborn metoda

Paderborn metoda je metodičko sredstvo za podučavanje stranih jezika namijenjeno djeci. To uključuje učenje jednostavnog jezika (u ovom slučaju esperanta), prije učenja težeg stranog jezika.
Učinkovitost metode empirijski je zabilježena više puta uprošlom stoljeću,ali ju je znanstveno dokazao profesor Helmar Frank na Institutu za kibernetičku pedagogiju Sveučilišta uPaderbornu (Njemačka), otuda i ime.
Povijest metode.
Mnogi odrasli, nakon što su naučili esperanto, shvatili su da zahvaljujući ovom vrlo jednostavnom jeziku i logičnoj gramatici mogu bolje razumjeti gramatičke teme čak i svog materinjeg jezika. Tako su počeli razmišljati o tome može li takav jezik pomoći u učenju gramatike općenito ili čak drugih stranih jezika.
Eksperimenti prije Metode Paderborn.
Na temelju toga eksperimenti su već provedeni u prvim desetljećima esperantske povijesti, na primjer u Mađarskoj ili Velikoj Britaniji. Slijede neke od najznačajnijih:
Opis eksperimenta na Sveučilištu Paderborn.
U osnovnoj školi pod nadzorom profesora Helmara Franka stvorene su dvije natjecateljske skupine A i B. Skupina A započinje učenje engleskog jezika u trećem razredu (treća godina škole), dok skupina B u istoj godini započinje tečaj esperanta (160 sati), a zatim počinje engleskim jezikom dvije godine kasnije (peta godina škole). Međutim, unatoč razlici u vremenu posvećenom proučavanju engleskog jezika, skupina B već doseže skupinu A u engleskim kompetencijama u sedmoj godini učenja, dok u osmoj godini studija postoji čak i prednost u znanju jezika.
Sljedeća tablica sažima istraživanje provedenu u Paderbornu:
Dakle, skupina B ne samo da je zaradila mnogo novca učeći engleski jezik, već ima i kulturnu pozadinu dva jezika. Također imajte na umu da su djeca bila izvorni govornici njemačkog jezika, što ima mnogo zajedničkog s engleskim jezikom, a koji su oba germanska jezika, tako da iz esperanta nije bilo prednosti vezane uz učenje gramatike sličnije engleskom od one na materinjem jeziku. Lako je razumjeti da osim kulturne dobiti, ušteda vremena također proizvodi uštedu ekonomskih resursa za podučavanje.
Pretpostavke o razlozima funkcioniranja ove metode.
Postoji nekoliko hipoteza o tome zašto takav sustav funkcionira. Jedna od karakteristika koja se čini odlučujućom je pravilnost, ali i transparentnost jezika (glagoli, prilozi, imenice i pridjevi označavaju gramatičku funkciju). Na primjer, u esperantu svi pridjevi završavaju -a i sve imenice završavaju -o, tako da nije potrebno da dijete aktivno nauči razliku između imenica i pridjeva, već uči koncept pasivno. Ako student naknadno započne učenje novog jezika, neće biti potrebe objašnjavati koncept, ili će u svakom slučaju to zahtijevati mnogo manje truda. Esperanto je također aglutinativni jezik, a to uključuje učenika u aktivnu uporabu leksika.
Gramatika se također svede na minimum, tako da djeca mogu početi govoriti (i stoga aktivno koristiti jezik) u vrlo kratkom vremenu, što im omogućuje da zadrže svoj početni entuzijazam, koji se često gubi za strani jezik zbog potrebe za učenjem godinama prije nego što se mogu izraziti s određenom lakoćom. To bi dalo samopouzdanje, a kada pokrenete novi jezik, vidite ga kao nešto izvedivo, manje udaljeno (već ste bez napora naučili strani jezik, tako da se ne bojite naučiti drugi).
Proučavanje ovog jezika tako daje mogućnost da se (u kratkom vremenu) nauči sva gramatika jezika, čime se dobiva prilika da se usporedi s materinjim jezikom i koristi ovu usporedbu s drugim jezicima koji će se učiti u budućnosti. Učenje je isto kao vidjeti model jednostavnijeg motora s unutarnjim izgaranjem kako biste razumjeli kako funkcionira složeniji motor (ali u ovom slučaju esperanto je cjelovit jezik, a ne smanjen u usporedbi s drugima).
Neuspjeh u učenju jezika (kao i svaki drugi predmet) može dovesti do traume koja zastrašuje učenika da uči druge jezike, iz straha da se ne suoči s drugom nepremostivom preprekom. Ako se, s druge strane, prvi jezik uspješno nauči, drugi jezik se neće smatrati preprekom. S ove točke gledišta, lakoća esperanta daje najveće prednosti, zapravo iz prve lekcije mogu se sastaviti jednostavne rečenice.
Što prije naučite jezik, prije ćete upoznati djecu iz drugih kultura i komunicirati s njima. U slučaju međunarodnih sastanaka na kojima student može koristiti jezik, entuzijazam i interes za sve strane jezike će se povećati.
Claude Piron raspravlja o nekoliko hipoteza u nekim svojim člancima. Vjerojatno uzrok uspjeha metode (unatoč svemu malo primijenjenog u stvarnosti) nije samo jedan, već je zapravo niz uzroka.

</doc>
<doc id="704863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704863" title="Maskareni">
Maskareni

Maskareni ili Maskarenski otoci (francuski "Les Mascareignes", engleski "Mascarene Islands") je otočna skupina u Indijskom oceanu. Smještena je istočno od Madagaskara, te teritorijalno pripadaju državi Mauricijus i francuskom departmanu Réunion. Nazvana je prema portugalskom pomorcu Pedru Mascarenhasu koji ih je prvi put posjetio u travnju 1512. godine. Otoci su vulkanskog podrijetla, pretežito brdoviti s najvišim vrhom od 3069 m na Réunionu.
Smještaj i obuhvat.
Otočje se sastoji od tri veća otoka, Mauricijusa, Réuniona, i Rodriguesa te brojnih vulkanskih otočića, koraljnih grebena i atola u tropskom pojasu jugozapadnog Indijskog oceana, smještenih između 700 i 1500 km istočno od Madagaskara. Na otocima prevladavaju oceanska i tropska klima. 
Flora i fauna.
Zbog dugotrajne odvojenosti od kopna, otoke odlikuje velika bioraznolikost, te stotinjak endemskih vrsta. Također, danas se na otoku nalaze i mnoge vrste koje su donijeli Europljani nakon što su se naselili na otocima u 16. stoljeću. Zbog pretjeranog izlova i uvođenja novih životinjskih vrsta izumrlo je desetak vrsta ptica neletačica, od kojih je najpoznatija dodo. Do dolaska Europljana, jedini sisavci na otocima bili su pojedine vrste šišmiša.
Stanovništvo i gospodarstvo.
Danas na otocima živi oko 2 milijuna stanovnika, pretežito potomci britanskih, francuskih, afričkih i indijskih doseljenika. Uz ribarstvo, važne gospodarske grane na otoku su uzgoj šećerne trske, duhana, kokosivih palmi, ananasa i kukuruza.

</doc>
<doc id="704864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704864" title="Maskarenski otoci">
Maskarenski otoci



</doc>
<doc id="704865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704865" title="Emperial Live Ceremony">
Emperial Live Ceremony

Emperial Live Ceremony prvi je koncertni album norveškog "black metal"-sastava Emperor. Album je objavljen 6. lipnja 2000. godine, a objavila ga je diskografska kuća Candlelight Records. Album je sniman 14. svibnja 1999. godine u Londonu, Ujedinjeno Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="704866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704866" title="Emperor / Wrath of the Tyrant">
Emperor / Wrath of the Tyrant

Emperor / Wrath of the Tyrant kompilacija je norveškog "black metal"-sastava Emperor. Diskografska kuća Candlelight Records objavila ju je 28. rujna 1998. Album sadrži pjesme s demoalbuma "Wrath of the Tyrant" i EP-a "Emperor".

</doc>
<doc id="704867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704867" title="HNK Mladost Veliki Raven">
HNK Mladost Veliki Raven

Hrvatski nogometni klub "Mladost" (HNK "Mladost"; "Mladost" Veliki Raven; "Mladost") je nogometni klub iz Velikog Ravena, grad Križevci, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Mladost" se natjecala u "3. ŽNL Koprivničko-križevačkoj - skupina Križevci", ligi sedmog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Klupske boja je crvena. 
O klubu.
Mladost je osnovana 1970. godine kao nogometna sekcija SD "Mladost", ali ubrzo postaje samostalan klub. Od 1974. do 1991. "Mladost" je redoviti član "Općinske lige Križevci", s povremenim nastupima u "Međuopćinskoj ligi". Svoje vlastito igralište klub je dobio 1979. godine. &lt;br&gt; 
U samostalnoj Hrvatskoj "Mladost" pretežno nastupa u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije".

</doc>
<doc id="704868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704868" title="Aktivnosti svakodnevnog života">
Aktivnosti svakodnevnog života

Aktivnosti svakodnevnog života (ADLs ili ADL, eng. "acitivities of daily living") je izraz koji se koristi u zdravstvu za svakodnevne aktivnosti brige o sebi. Koncept aktivnosti svakodnevnog života izvorno su pedesetih godina 20. stoljeća predložili Sidney Katz i njegov tim iz bolnice Benjamin Rose u Clevelandu u državi Ohio, a od tada su ga dopunjavali i usavršavali razni istraživači. Zdravstveni radnici često koriste sposobnost ili nesposobnost osobe da obavlja aktivnosti svakodnevnog života kao mjeru njenog funkcionalnog statusa, posebno nakon ozljeda, kod invaliditeta i kod starijih osoba. Mlađa djeca često trebaju pomoć odraslih za izvođenje ADL-a jer još uvijek nisu razvila vještine potrebne za samostalno izvođenje.
Uobičajene aktivnosti svakodnevnog života obuhvaćaju samostalno hranjenje, kupanje, odijevanje, samonjegu, posao, održavanje domaćinstva, čišćenje nakon defekacije, te razonodu. Brojne nacionalne ankete prikupljaju podatke o statusu aktivnosti svakodnevnog života kod stanovništva. Iako postoje osnovne definicije aktivnosti svakodnevnog života, ono što konkretno čini aktivnosti svakodnevnog života može se jako razlikovati od jedne do druge osobe. Različita pomagala mogu se koristiti za poboljšanje i povećanje neovisnosti u aktivnostima svakodnevnog života.
Aktivnosti svakodnevnog života odnose se na najosnovnije funkcije življenja. Prva rečenica u prethodnom stavku završava s "razonoda", ili točnije "sposobnost korištenja razonode". Obično je lako napraviti binarni izbor DA / NE u pogledu "može li se netko samostalno hraniti", iako čak i ovdje postoje gradacije. Međutim, pitanje "može li netko dobro iskoristiti slobodno vrijeme?" ne dovodi lako do binarnog izbora DA / NE, pa je mjerenje "razonode" vrlo problematično. "Zapošljivost" je još problematičnija. 
Jasno kvantificirane aktivnosti svakodnevnog života odnose se na bazične vještine, dok varijable "kvalitete života" još nisu kvantificirane.
Osnovne aktivnosti svakodnevnog života.
Osnovne aktivnosti svakodnevnog života sastoje se od zadataka samopomoći koji uključuju:
Osnovne aktivnosti svakodnevnog života uključuju radnje koje mnogi ljudi čine kad ustanu ujutro i pripremaju se za izlazak iz kuće: ustanu iz kreveta, odu na zahod, okupaju se, odjenu, dotjeraju i jedu.
Postoji hijerarhija aktivnosti svakodnevnog života: "... u ranom gubitku funkcija nastrada higijena, u srednjem pak upotreba zahoda i kretanje, a u kasnom gubitku funkcija kasnog izgubi se sposobnost samohranjenja. Kada postoji samo jedno preostalo područje u kojem je osoba neovisna, postoji 62,9% šanse da je to samostalno hranjenje, a samo 3,5% šanse da je to higijena."
Iako nije u širokoj općoj upotrebi, mnemotehnika koju neki smatraju korisnom je DEATH (dressing/bathing, eating, ambulating ⟨walking⟩, toileting, hygiene), u prijevodu: odijevanje/kupanje, jedenje, ambulacija (hodanje), toalet, higijena.
Instrumentalne aktivnosti svakodnevnog života.
Instrumentalne aktivnosti svakodnevnog života (IADL) nisu potrebne za temeljno funkcioniranje, ali omogućavaju pojedincu da samostalno živi u zajednici:
Radni terapeuti često procjenjuju instrumentalne aktivnosti svakodnevnog života kada dovršavaju procjene pacijenta. Američko udruženje za radnu terapiju identificira 12 vrsta instrumentalnih aktivnosti svakodnevnog života koje se mogu izvoditi u suradnji s drugim osobama:
Radna terapija.
Radni terapeuti procjenjuju i koriste terapijske intervencije za obnavljanje vještina potrebnih za održavanje, povratak ili povećanje neovisnosti osobe u svim aktivnostima svakodnevnog života koje su nazadovale zbog zdravstvenih stanja (tjelesnih ili mentalnih), ozljeda ili starenja. 
Fizikalni terapeuti koriste vježbe kako bi pomogli pacijentima u održavanju i stjecanju neovisnosti u aktivnostima svakodnevnog života. Program vježbanja temelji se na onim komponentama koje pacijentima nedostaju, poput brzine hodanja, snage, ravnoteže i koordinacije. Sporo hodanje povezano je s povećanim rizikom od padova. Vježba povećava brzinu hodanja, omogućujući sigurnije i funkcionalnije mogućnosti ambulacije. Nakon pokretanja programa vježbanja, važno je održavati rutinu. U suprotnom, korist će se izgubiti. Vježbanje je za slabe pacijente ključno u očuvanju funkcionalne neovisnosti i izbjegavanja potrebe za brigom drugih ili smještajem u ustanovu za dugotrajnu njegu.
Pomoć.
Pomaganje u svakodnevnim aktivnostima su vještine potrebne u sestrinstvu, kao i u drugim profesijama, poput pomoćnih radnika u zdravstvu. To uključuje pomoć kod pokretanja pacijenta, kao što je okretanje pacijenta u krevetu. Od higijene tu su često uključeni kupanje na krevetu te pomoć kod pražnjenja crijeva i mjehura.
Procjena.
Postoji nekoliko alata za procjenu, poput Katzove ADL ljestvice, ADR / IADL ljestvice starijih Amerikanaca (OARS), ljestvice Lawton IADL i Bristolske skale svakodnevnog života.
U domeni invaliditeta razvijene su mjere za postizanje funkcionalnog oporavka u obavljanju osnovnih svakodnevnih aktivnosti. Među njima su neke mjere poput Mjera funkcionalne neovisnosti namijenjene procjeni širokog spektra invaliditeta. Drugi poput Mjera neovisnosti kralježnične moždine stvoreni su za procjenu osoba s određenom vrstom invaliditeta.
Većina modela zdravstvene skrbi koriste procjene aktivnosti svakodnevnog života u svojoj praksi, uključujući medicinske (ili institucionalne) modele, poput Roper-Logan-Tierneyevog modela sestrinstva, i modele usmjerene na stanare, poput Programa sveobuhvatne skrbi za starije osobe (PACE).
Smatralo se da Pervazivna kompjuterska tehnologija određuje dobrobit starijih osoba koje samostalno žive u svojim domovima. Okvir inteligentnog sustava sastoji se od praćenja važnih svakodnevnih aktivnosti kroz promatranje svakodnevne upotrebe predmeta. Poboljšani indeksi općeg blagostanja pomogli su u smanjenju lažnih upozorenja povezanih sa svakodnevnim aktivnostima starijih osoba.
Istraživanja.
Procjene aktivnosti svakodnevnog života sve se više koriste u epidemiološkim studijama kao procjena zdravlja u kasnijim godinama života koje nužno ne uključuje određene bolesti. Studije koje koriste aktivnosti svakodnevnog života razlikuju se od onih koje istražuju određene ishode bolesti, jer su osjetljive na širi spektar učinaka na zdravlje, na nižim razinama utjecaja. Aktivnosti svakodnevnog života mjere se kontinuirano, što postupak istraživanja čini prilično jednostavnim.
Sidney Katz isprva je proučavao 64 pacijenta s prijelomom kuka tokom razdoblja od 18 mjeseci. Tokom ove studije prikupljeni su opsežni podaci o liječenju, napredovanju pacijenta i ishodima. Nakon analize podataka studije, istraživači su otkrili da pacijenti za koje su smatrali da su najsamostalniji mogu obavljati niz osnovnih aktivnosti - u rasponu od najsloženijih aktivnosti kupanja, do najmanje složenih aktivnosti hranjenja. Na temelju tih podataka, Katz je razvio ljestvicu za procjenu sposobnosti pacijenta za samostalan život. Ovo je prvi put objavljeno 1963. u "časopisu American Medical Association"; rad je od tada citiran preko 1000 puta.
Iako ljestvica nudi standardiziranu mjeru za psihološko i biološko funkcioniranje, proces izrade je kritiziran. Točnije, Porter se zalagao za fenomenološki pristup napominjući da:Katz i sur. (1963.) iznijeli su tvrdnju koja je postala osnova za ontološke pretpostavke istraživačke tradicije aktivnosti svakodnevnog života. U njihovoj sugestiji da postoji "redovita regresija [vještina] kao dio prirodnog procesa starenja" (str. 918), postoji implicitna generalizacija njihovog uzorka starijih osoba sa slomljenim kukovima, na sve starije osobe.Porter naglašava moguću prirodu aktivnosti svakodnevnog života specifičnu za bolest (jer potječu od pacijenata s prijelomom kuka), potrebu za objektivnom definicijom aktivnosti svakodnevnog života i moguću vrijednost dodatnih funkcionalnih mjera.
Sustavnim pregledom ispitivana je efektivnost pružanja aktivnosti programa svakodnevnih životnih vještina osobama s kroničnim mentalnim bolestima:

</doc>
<doc id="704869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704869" title="Conservapedia">
Conservapedia

Conservapedia (eng. izg. [ˌkɑnsərvəˈpiːdiə], hr. izg. [konzervapěːdija]; eng. "conserva[tive]": konzerva[tivna] + "[encyclo]pedia": [enciklo]pedija), mrežna je enciklopedija na engleskom jeziku.
Pisana je iz američke konzervativne, kreacionističke i kršćanskofundamentalističke točke gledišta. Stranicu je 2006. pokrenuo američki učitelj i odvjetnik Andrew Schlafly, sin konzervativne aktivistkinje Phyllisa Schlaflyja, da se suprotstavi onomu što je percipirao kao "liberalnu pristranost prisutnu u Wikipediji". Za stvaranje sadržaja Conservapedia upotrebljava editorijale i sistem zasnovan na wikiju.
Primjeri Conservapedijinih stavova uključuju njezine optužbe i snažnu kritiku bivšeg predsjednika SAD-a Baracka Obame, Demokratske stranke, teorije evolucije i široka spektra navodno liberalnih ideologija, zatim Wikipedijinu navodno liberalnu pristranost, gledišta o teoriji relativnosti kao one koja promovira moralni relativizam, tvrdnje o dokazanoj povezanosti pobačaja i raka dojke, pohvale mnogih republikanskih političara, pohvale poznatih ličnosti i umjetničkih djela koje smatra konzervativnima i/ili koja promoviraju moralne standarde na tragu kršćanski obiteljskih vrijednosti te prihvaćanje fundamentalističkih kršćanskih doktrina poput mladozemaljskog kreacionizma. Conservapedijin "Conservative Bible Project" (hrv. "projekt konzervativne Biblije") crowdsourcana je inačica "Biblije" za koju Conservapedia tvrdi da će biti "slobodna od korupcije liberalnim neistinama".
Stranica je negativne reakcije primila od masovnih medija, ali i od znamenitih političkih figura, uključujući komentatore i novinare, i kritizirana je zbog pristranosti i netočnosti.

</doc>
<doc id="704871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704871" title="Pablo Sarabia">
Pablo Sarabia

 
Pablo Sarabia García (Madrid, 11. svibnja 1992.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji desnog krila. Trenutačno igra za Wolverhampton Wanderers.
Klupska karijera.
Real Madrid.
Godine 2004. kao dvanaestogodišnjak prešao je iz nogometne akademije Escuela de Fútbol Madrid Oeste de Boadilla del Montea u nogometnu akademiju Real Madrida.Za Real Madrid Castillu debitirao je 3. siječnja 2010. u utakmici Segunda Divisióna B protiv Alcorcóna. Dva tjedna kasnije postigao je svoj prvi gol za Castillu i to u utakmici u kojoj je Castilla pobijedila Racing Club de Santander B s visokih 5:2. Za prvu momčad debitirao je kao zamjena zamijenivši Cristiana Ronalda u 72. minuti utakmice UEFA Lige prvaka 2010./11. u kojoj je Real pobijedio Auxerre 4:0.
Getafe.
Dana 3. srpnja 2011. prešao je za 3 milijuna eura u Getafe s kojim je potpisao petogodišnji ugovor. Svoj prvi gol za klub postigao je 15. rujna kada je Barcelona porazila Getafe 1:4. 
Sevilla.
Nakon što je njegov klub relegiran u Segunda División, Sarabia je 9. lipnja 2016. potpisao četverogodišnji ugovor sa Sevillom. Za novi klub debitirao je 14. kolovoza u prvom susretu Supercopa de Españe u kojem je Sevilla izgubila 0:2 od Barcelone.
Paris Saint-Germain.
Dana 2. srpnja 2019. potpisao je petogodišnji ugovor s Paris Saint-Germainom. U ligaškoj utakmici protiv Angersa koji je 5. listopada poražen 4:0, Sarabia je postigao prvi gol na utakmici koji je ujedno bio i njegov prvi za klub te je kasnije postigao dvije asistencije na toj utakmici. Dana 31. srpnja 2020. zabio je odlučujući penal u finalu Coupe de la Liguea protiv Lyona (0:0 prije izvođenja penala).
Sporting CP (posudba).
Dana 1. rujna 2021. posuđen je portugalskom Sportingu. Za novi klub debitirao je deset dana kasnije u ligaškoj utakmici protiv Porta koja je završila 1:1. Svoj prvi klupski pogodak postigao je 28. studenog kada je Sporting pobijedio Tondelu 2:0.
Wolverhampton Wanderers.
Dana 17. siječnja 2023. Sarabia je potpisao ugovor s Wolverhamptonom na dvije i pol godine za navodni iznos od 5 milijuna eura.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za sve selekcije Španjolske od 16 do 21 godine osim one do 20 godina. Sa selekcijom do 17 godina osvojio je broncu na Svjetskom prvenstvu 2009., sa selekcijom do 19 godina zlato na Europskom prvenstvu te ponovno zlato na Europskom prvenstvu sa selekcijom do 21 godine. Za A selekciju Španjolske debitirao je 5. rujna 2019. u utakmici u kojoj je Španjolska pobijedila Rumunjsku 1:2. Svoj prvi gol za reprezentaciju postigao je 15. rujna u utakmici protiv Malte koja je poražena 7:0. Svoj prvi gol na odgođenom Europskom prvenstvu 2020. postigao je u zadnjoj utakmici grupne faze protiv Slovačke koja je poražena 5:0. Zabio je prvi španjolski gol u utakmici osmine finala protiv Hrvatske koju je Španjolska dobila 5:3 u produžetcima. Na Svjetskom prvenstvu 2022. odigrao je samu jednu utakmicu i to utakmicu osmine finale protiv Maroka koja je u regularnom dijelu završila 0:0. Maroko je pobijedio Španjolsku 3:0 na penale, a Sarabia je promašio penal.

</doc>
<doc id="704872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704872" title="Leonardo Loredan">
Leonardo Loredan

Leonardo Loredan (16. studenoga 1436. – 22. lipnja 1521.) bio je 75. dužd Mletačke Republike od 1501. do svoje smrti 1521. Njegova vladavina bila je jedna od najvažnijih u povijesti Venecije.
Loredanova vladavina započela je tijekom katastrofalnog Drugog mletačko-osmanskog rata, iz kojeg je izašao potpisivanjem mirovnog sporazuma 1503. godine po cijenu znatnog gubitka teritorija. Kasnije te godine nastao je spor između Loredana i pape Julija II., nakon što je Venecija zauzela teritorije na sjeveru Papinske Države. To je 1509. eskaliralo u Rat Cambraiske lige u kojem se Venecija borila protiv saveza Papinstva i Francuske. Venecija je poražena, ali 1513. Loredan je sklopio novi savez s francuskim kraljem Lujem XII. protiv pape Julija. To je rezultiralo odlučnom pobjedom.
Loredan je prikazan na brojnim portretima i slikama, od kojih je najpoznatija "Portret dužda Leonarda Loredana", koju je 1501. godine naslikao Giovanni Bellini, a sada je izložena u Nacionalnoj galeriji u Londonu.
Rani život i brak.
Leonardo Loredan rođen je u Veneciji 16. studenog 1436. godine kao najstariji sin Gerolama Loredana di S. Vitalea, poznatog kao "dal Barbaro", i Donate Donà di Natale, nećakinje kretskog nadbiskupa Pietra. Leonardo je od djetinjstva pokazivao "iznimnu zrelost, kombiniranu s dobrotom i s najplemenitijim talentom genija", kako je svjedočio povjesničar Andrea Navagero. Nakon dobrog klasičnog obrazovanja, s uspjehom se posvetio trgovini u Africi i na Levantu, kako bi povećao obiteljske financije. Legenda kaže da mu je vrač u Africi predvidio budućnost princa u svojoj domovini. 
Imao je brata Pietra (1466. – 1510.), lošeg zdravlja i nestabilnog karaktera, posvećenog proučavanju alkemije u Padovi, kamo se preselio nezainteresiran za politički život. Oporukom sastavljenoj u veljači 1474. u Padovi, gdje je bio podestat, otac je Leonarda odredio izvršiteljem oporuke i jedinim nasljednikom posjeda i dodijelio Pietru godišnju plaću od 250 dukata. Imao je i sestru Caterinu Loredan, koja je kasnije udajom za dužda Antonija Grimanija postala mletačka dogaressa: "„Loredanska tradicija domoljublja i plemenitosti predana je u milostivoj ličnosti dogaresse Caterine Loredan, sestre dužda Leonarda Loredana - supruge njegovog nasljednika dužda Antonija Grimanija.""
1461. Leonardo se oženio Giustinom Giustiniani di Pancrazio di Marco, iz bogate podružnice S. Moisèa, koja je umrla 1500. godine, godinu dana prije nego što je Leonardo postao dužd i s kojom je imao devetero djece: prokurator Lorenzo (1462. – 1534.), Girolamo (1468. – 1532.), jedini koji je nastavio podružnicu, Alvise (1472. – 1521.), Vincenzo (umro u Tripoliju 1499.), Bernardo (1481. – 1519.), Donata, supruga Giacoma Gussonija, Maria, supruga Giovannija Veniera, iz grane koja je dala dužda Francesca Veniera, Paola, supruga Giovannija Alvisea Veniera, potomka dužda Antonija Veniera, i Elisabetta, supruga Zaccarije Priulija. 
Neki povjesničari tvrde da njegov izbor za dužda u listopadu 1501. nije bio u potpunosti zbog njegova talenta kao političara, već i zbog toga što je njegova supruga potjecala iz vrlo utjecajne obitelji Giustiniani.
Politička karijera.
Leonardo je započeo svoj politički uspon 13. prosinca 1455. godine, u dobi od devetnaest godina, kada je postao odvjetnik u "Giudici di Petizion", pravnoj firmi koja se uglavnom bavila financijskim skandalima i bankrotima, a za što mu je jamac bio Filippo Loredan. Nekoliko godina kasnije, Leonardo je radio u Vijeću mudraca gdje je bio odgovoran za procjenu i ocjenu vanjskopolitičkih pitanja prije njihova ispitivanja u Senatu. 13. studenoga 1468. postao je konzul trgovaca, a 15. studenog 1473. izabran je za komornika javnih tužitelja. 1480. godine, zajedno s Marcom i Agostinom Soranzom, Andreom Erizzom, Paolom Contarinijem i Nicolòom Donom, odabran je za upravljanje oko 30 000 dukata, prikupljenih besplatnim prilozima poklonika čudotvorne slike Djevice, koji će se koristiti za izgradnju crkve posvećene Svetoj Mariji, u okrugu S. Leone (Cannaregio). 1481. godine izabran je za guvernera Terraferme, a u studenom 1483. bio je među biračima dužda Marca Barbariga. 
Između 1485. i 1486. opet je imenovan mudrim čovjekom Vijeća, a 29. travnja 1487. izabran je za gradonačelnika Padove, preuzimajući dužnost Antonija Veniera, i tu je dužnost obnašao do 1489., kada je izabran na prestižno mjesto duždevog savjetnika. 1490. ponovno je pozvan kao mudar čovjek Vijeća. U srpnju 1492. Loredan je osigurao izbor za jedan od najistaknutijih ureda Republike, za prokuratora Svetog Marka, što mu je omogućilo uspon na sam politički vrh države. Kao prokurator, bio je među trojicom koje je dužd Agostino Barbarigo 31. ožujka 1495. odredio za pregovore o savezu između Venecije, pape Aleksandra VI., Svetog Rimskog Cara Maksimilijana I. Habsburškog, španjolski vladara Ferdinanda V. i Isabelle I. i milanskog vojvode Ludovica Sforze (pridružio se i engleski kralj Henrik VII.), s ciljem suzbijanja vojnih operacija francuskog kralja Karla VIII. koji je, gotovo ne naišavši na otpor, ušao u Napulj u veljači te godine. Vojska Lige, koju je vodio markiz od Mantove Francesco II. Gonzaga, u bitci za Fornovo 6. srpnja prisilila je francusku vojsku da se povuče s talijanskog teritorija. U listopadu iste godine Loredan je potpisao sporazum o regrutiranju Nicolòa Orsinija, grofa Pitigliana, u službu Republike Venecije kao generalnog guvernera kopnenih milicija na razdoblje od tri do četiri godine. U siječnju 1497. Loredan je s guvernerom Terraferme Lodovicom Venier ratificirao predaju Taranta u ime dužda. 
11. srpnja 1501. Senat je Loredana imenovao podestatom u Cremoni, ali je odbio. 
Smrću dužda Agostina Barbariga (20. rujna 1501.), Loredan je bio jedan od imenovanih kandidata na izboru novog dužda, koji je započeo 27. rujna, a završio 2. listopada, a Loredan je izašao prvi. Izbori su bili uspješni zahvaljujući utjecajnim odnosima njega i supruge te iznenadnoj smrti najpopularnijeg protivnika, bogatog prokuratora Filippa Trona, sina dužda Nicolòa Trona. 
Vladavina.
Rat s Osmanlijama.
U vrijeme njegovog pristupanja položaju, Venecija je bila uključena u Drugi mletačko-osmanski rat, koji je započeo 1499. Loredan je izgubio rođaka Andreu Loredana, mornaričkog časnika u katastrofalnoj bitci kod Zonchia, a rat je loše tekao i na kopnu, gdje su Mlečani izgubili značajan teritorij. To je uključivalo strateški grad Modon, koji je bio mjesto krvave bitke koja je uključivala borbu prsa u prsa, nakon čega je uslijedilo odrubljivanje glave stotinama Venecijanaca nakon turske pobjede. Rat je teško utjecao na mletačko gospodarstvo i 1503. Loredan je s Turcima dogovorio mirovni ugovor. U pregovorima mu je pomogao Andrea Gritti, Mlečanin koji je trgovao u Carigradu, a kasnije će i sam postati duždem. Venecija je platila visoku cijenu za ovaj ugovor, uključujući gubitak zemlje i zahtjev da Turcima plaća godišnji danak.
Rat Cambraiske lige.
Nakon smrti pape Aleksandra VI. 1503., Venecija je zauzela nekoliko teritorija u sjevernoj Papinskoj državi. Kad je Julije II. izabran za Aleksandrovog konačnog nasljednika, Mlečani su očekivali da će njihovo preuzimanje papinskog teritorija biti prešutno prihvaćeno, jer je Julije zbog svojih pro-venecijanskih simpatija dobio nadimak "Il Veneziano." Ali umjesto toga, novi je Papa izopćio Republiku i zatražio povratak zemlje. Mletačka Republika, iako spremna priznati papin suverenitet nad tim lučkim gradovima duž jadranske obale i voljna platiti Juliju II. godišnji danak, odbila je predati same gradove. 1508. Julije je osnovao savez nazvan Liga Cambrai, ujedinivši Papinsku državu s Francuskom, Svetim Rimskim Carstvom i nekoliko drugih kršćanskih država. 
Duždevi problemi nisu završili u Europi. Godine 1509. dogodila se Bitka kod Diua u Indiji, gdje je portugalska flota pobijedila osmansku i mamelučku flotu, koja je uz venecijansku pomoć iz Sredozemnog mora prebačena u Crveno more. Poraz je označio kraj profitabilne trgovine začinima, koju su Venecijanci kupili od Mameluka u Egiptu i zauzvrat monopolizirali njezinu prodaju u Europi, ostvarujući velike prihode. 
Nakon poraza od snaga Lige u bitci kod Agnadella, Venecija je utvrdila kako se njezini posjedi u Italiji drastično smanjuju. Uskoro je Padova, strateški najvažniji holding "Terraferme", pala, a i sama Venecija je bila ugrožena. Loredan je ujedinio stanovništvo pozivajući na žrtvu i potpunu mobilizaciju. Padova je ponovno zauzeta, iako je Venecija još uvijek bila prisiljena prihvatiti nevoljni mir, nakon čega se pridružila Papi samo kao mlađi saveznik u njegovom novom ratu protiv Francuske. Savez je bio na rubu pobjede, ali spor je nastao oko teritorija. Car Maksimilijan I. odbio je republici predati bilo koji carski teritorij, koji je u njegovim očima obuhvaćao većinu Veneta; u tu svrhu potpisao je sporazum s Papom da Veneciju u potpunosti isključi iz konačne podjele. Kad se Republika usprotivila, Julije je zaprijetio reformom Cambraiske lige. Kao odgovor, Venecija se okrenula Luju; 23. ožujka 1513. u Bloisu je potpisan ugovor kojim se obvezuje podijeliti cijelu sjevernu Italiju između Francuske i Venecije. U okviru ovog saveza s francuskim kraljem Lujem XII., Mlečani su postigli odlučujuću pobjedu nad Papinskom Državom, i uspjeli su osigurati natrag sve teritorije koje su izgubili. Uz to, Papinstvo je bilo prisiljeno otplatiti mnoge zaostale dugove obitelji Loredan u ukupnom iznosu od približno 500 000 dukata, što je nevjerojatna svota novca. 
Smrt.
Zdravlje dužda Loredana nikad nije bilo izvrsno, ali karakter i intelektualna energija dobro su ga podržavali na vladinim mjestima. 1514. godine, zbog slučajnog pada, ozlijedio je nogu, ali nikada nije prestao predsjedavati sastancima državnih vijeća. Od 14. lipnja 1521. zbog groznice više nije mogao prisustvovati vladinim sastancima, a stanje mu se brzo pogoršavalo. 
Umro je u Veneciji 22. lipnja 1521. Smrt, koja se dogodila između osam i devet, držala se u tajnosti do popodneva zbog djece koja se, tijekom očeve agonije, nisu ustručavala prebacivati namještaj i druge predmete iz duždeva stana u svoju vlastitu palaču. Kao što je to uobičajeno, tijelo je bilo podvrgnuto postupcima balzamiranja. Ujutro 23. lipnja, nakon što je tijelo premješteno u sobu Piovego Duždeve palače, lijes je zatvoren. Na svečanom pogrebu hvalospjev je pročitao učenjak Andrea Navagero, a bio je prisutan i Pietro Bembo, tada opat i tajnik pape Lava X. 
Loredan je umro "s velikom slavom kao princ". Pokopan je u Bazilici sv. Ivana i Pavla, u jednostavnoj grobnici s nebeskim mramornim nadgrobnim spomenikom bez opisa, postavljenoj iznad stepenica glavnog oltara i sada više ne postoji. Otprilike 1572., a nakon nekih sporova između nasljednika i fratra crkve, postavljen mu je pogrebni spomenik, podijeljen u tri dijela i ukrašen korintskim stupovima od Carrara mramora, smještenog lijevo od glavnog oltara, s arhitekturom Girolama Grappiglie, a ukrašen izuzetno živopisnim kipom, ranim djelom kipara Girolama Campagne, koji ga prikazuje u činu "ustajanja i hrabrog bacanja u obranu Venecije protiv Europe urote u Cambraiu". S desne strane nalazi se kip Venecije s mačem u ruci, a s lijeve Liga Cambrai, sa štitom ukrašenim heraldičkim grbovima suprotstavljenih sila (ove i ostale u spomeniku učinili su Danese Cattaneo, učenik Sansovina).

</doc>
<doc id="704873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704873" title="Emperial Vinyl Presentation">
Emperial Vinyl Presentation

Emperial Vinyl Presentation prvi je "box set" norveškog "black metal"-sastava Emperor. Diskografska kuća Candlelight Records objavila ga je 2001. godine. 
Album sadrži pjesme s prvih triju studijskih albuma sastava, koncertnog albuma "Emperial Live Ceremony" i split-albuma "Emperor / Wrath of the Tyrant", na kojem se nalaze pjesme s prvog EP-a "Emperor" i demoalbuma "Wrath of the Tyrant". Također sadrži brošuru od osam stranica u kojoj se nalaze fotografije s koncerata i trodijelna biografija. Album je objavljen u 3000 primjeraka širom svijeta.

</doc>
<doc id="704875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704875" title="Elizabeth Fulhame">
Elizabeth Fulhame

Elizabeth Fulhame (fl. 1794.) bila je rana kemičarka koja je otkrila koncept katalize i fotoredukciju. Detaljno je opisala katalizu u svojoj knjizi ""Esej o izgaranju s pogledom na novu umjetnost bojanja i slikanja, gdje se dokazuje da su flogističke i antiflogističke hipoteze pogrešne" iz 1794." Knjiga detaljno opisuje njene eksperimente s reakcijama redukcije oksidacije i donosi zaključke u vezi flogistonske kemije, u kojoj se ne slaže ni s flogistonistima ni s antiflogistonistima.
Godine 1798., knjigu je na njemački preveo Augustin Gottfried Ludwig Lentin kao "Versuche über die Wiederherstellung der Metalle durch Wasserstoffgas." Godine 1810. objavljena je u SAD-u, uz kritičke osvrte. Iste godine Fulhame je postala počasnim članom Kemijskog društva Philadelphia. Thomas P. Smith pohvalio je njezin rad, rekavši da je "Mrs. Fulham sada postavila toliko hrabre tvrdnje da više ne možemo uskraćivati privilegiju sudjelovanja u kemijskoj znanosti na temelju spola."
Osobni život.
Elizabeth Fulhame objavljivala je pod svojim vjenčanim imenom, kao gđa. Fulhame. Bila je udana za Thomasa Fulhamea, liječnika rođenog u Irskoj koji je pohađao Sveučilište u Edinburghu i proučavao babinju groznicu kao student Andrewa Duncana (1744.-1828.). Doktor Thomas Fulhame bio je naveden u imeniku Edinburgha između 1784. – 1800. Neki vjeruju da je bila Škotkinja, ali čini se da su jedini dokazi za to činjenica da joj je suprug studirao u Edinburghu. Sir Benjamin Thompson, grof Rumford, nazvao ju je "genijalnom i živahnom gđom. Fulhame", međutim ovo mišljenje može odražavati stil njezine knjige.
Znanstveni rad.
Njezin rad započeo je njezinim zanimanjem za pronalaženje načina bojenja tkanine teškim metalima pod utjecajem svjetlosti. Prvotno je razmišljala o tome da svoje djelo naziva "esejem o umijeću izrade platna od zlata, srebra i drugih metala, uz pomoć kemijskih postupaka", ali s obzirom na "nesavršeno stanje tehnike", odlučila je odabrati naslov koji odražava šire implikacije njezinih eksperimenata.
Očito je susret sa sirom Josephom Priestleyem 1793. ohrabrio da objavi izvještaj o svom 14-godišnjem istraživanju. Fulhame je proučavala eksperimentalno reduciranje metalnih soli u raznim stanjima (vodena otopina, suho stanje, a ponekad i otopina etera ili alkohola) izlažući ih djelovanju različitih redukcijskih sredstava Soli metala koje je ispitivala uključuju zlato, srebro, platinu, živu, bakar i kositar. Kao redukcijska sredstva eksperimentirala je s vodikom, plinom, fosforom, kalijevim sulfidom, sumporovodikom, fosfinom, ugljenom i svjetlošću. Otkrila je brojne kemijske reakcije pomoću kojih bi se metalne soli mogle reducirati u čiste metale. Rayner-Canham svoj najvažniji doprinos kemiji smatra otkrićem da se metali mogu prerađivati vodenom kemijskom redukcijom na sobnoj temperaturi, kao alternativa topljenju na visokim temperaturama.
Njezin teoretski rad o katalizi bio je "veliki korak u povijesti kemije", prethodeći i Jönsu Jakobu Berzeliusu i Eduardu Buchneru. Predložila je i pokazala eksperimentom da se mnoge reakcije oksidacije događaju samo u prisutnosti vode, da izravno uključuju vodu te da se voda regenerira i može se detektirati na kraju reakcije. Dalje, predložila je "prepoznatljivo moderne mehanizme" za te reakcije, a možda je bila prvi znanstvenik koji je to učinio. Uloga kisika, kako je ona opisuje, značajno se razlikuje od ostalih teorija tog vremena. Na temelju svojih eksperimenata, nije se složila s nekim zaključcima Antoinea Lavoisiera, kao ni s flogistonskim teoteričarima koje je kritizirala. Njezino istraživanje moglo bi se smatrati pretečom djela Jönsa Jakoba Berzeliusa, međutim Fulhame se posebno usredotočila na vodu, a ne na teške metale.
Nadalje, Schaaf svoj rad na kemiji srebra smatra orijentirom u rađanju i ranoj povijesti fotografije. Njezin rad na ulozi kemikalija osjetljivih na svjetlost (soli srebra) na tkanini prethodi poznatijim fotogramima Thomasa Wedgwooda iz 1801. Fulhame, međutim, nije pokušala napraviti "slike" ili reprezentativne otiske sjene na način na koji je to učinio Wedgwood, ali se uključila u fotoredukciju pomoću svjetla.

</doc>
<doc id="704877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704877" title="Niklas Sundin">
Niklas Sundin

Niklas Sundin (Göteborg, 13. kolovoza 1974.) švedski je gitarist melodičnog "death metala". Najpoznatiji je kao gitarist melodičnog death metal sastava Dark Tranquillity. Danas je glazbenik skupine Mitochondrial Sin. Također je bio gitarist sastava Laethora.
Životopis.
Dark Tranquillity.
Sundin je bio jedan od izvornih članova sastava Dark Tranquillity, u kojem je svirao gitaru i pisao pjesme. U početku je pisao i tekstove, od albuma "Skydancer" do albuma "The Mind's I". Bio je autor i teksta pjesme "Inside the Particle Storm" iz albuma "Fiction" i s Mikaelom Stanneom bio je autor tekstova pjesama "Arkhangelsk" i "Iridium".
Sundin nije svirao uživo s Dark Tranquillityjem od 2016. Dana 22. ožujka 2020. objavljeno je da ga je napustio. 
Ostali projekti.
Svirao je gitaru u "power metal"-sastavu Hammerfall, ali ga je napustio prije nego što je objavljen prvi studijski album. Pisao je i tekstove za pjesme na albumu "The Jester Race" sastava In Flames, a na engleski jezik preveo je tekstove pjesama na albumu "Whoracle". Bio je gitarist sastava Laethora. Od 2019. svira u samostalnom projektu Mitochondrial Sin. Osnovao je grafički studio Cabin Fever Media, koji dizajnira naslovnice za albume glazbenih skupina. Surađivao je sa sastavima kao što su Arch Enemy, In Flames, Eternal Tears of Sorrow, Nightrage i Dimension Zero.

</doc>
<doc id="704878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704878" title="Pietro Loredan">
Pietro Loredan

Pietro Loredan (Venecija, 1481. – Venecija, 3. svibnja 1570.) iz plemićke obitelji Loredan, bio je 84. dužd Mletačke Republike, vladajući od 1567. do svoje smrti 1570. godine.
Životopis.
Rani život i brak.
Pietro Loredan rođen je u Veneciji 1481. godine kao treći sin Alvisea Loredana i Isabelle Barozzi.
Prvo se oženio Marijom Pasqualigo, a onda se 1517. oženio Lucrezijom Cappello, iz grane Santa Maria Mater Domini - iste kao i poznata Bianca Capello. Pietro i Lucrezia imali su samo jednog sina, Alvisea Loredana (1521. – 93.), koji se oženio Elenom Emo i nastavio lozu s brojnim potomstvom. Bogatstvo, nekretnine i zemljište u Veneciji te na teritorijima Padove i Trevisa podijelili su brojni potomci koji su nastavili kao sjedište koristiti palaču u Rio della Frescadi.
Politička karijera.
Pietro je imao intenzivnu, ali ne nužno prestižnu karijeru, koju je pratio brigom o komercijalnim interesima, prema obiteljskoj tradiciji. Prisutan 1509. i 1510. u obrani Padove i Trevisa, u javnom životu debitirao je 1510. kao sopracomito. U travnju 1511. izabran je za senatora. Intervenirao je u Senatu, tražeći smanjenje iznosa koji su Židovi morali platiti za svoje "ponašanje", i presudio u korist saveza s Francuskom, također voljan prodati gradove Cremona i Ghiara d'Adda u zamjenu za druge teritorije. 1513. ponovno je otišao braniti Padovu i Treviso i, raspoloživ za vojne uloge, ponudio je da popuni mjesta administratora Stratiota i guvernera Adrije. Pietro je odbio imenovanje konzulom u Aleksandriji 1516. godine, kada je intenzivirao svoju poduzetničku aktivnost: 1517. godine, zajedno sa svojom braćom, naoružao je brod za prijevoz hodočasnika u Svetu zemlju, a sljedeće je godine aleksandrijskoj ruti postavio trgovačku liniju. Posao ga, međutim, nije odvratio od javne službe, što dokazuju razne kandidature i imenovanje u Vijeće mudraca, dok mu je financijsko bogatstvo omogućilo da uđe u odbor jamaca Banke Priuli. 1545. bio je jedan od devet birača dužda Francesca Donà; između 1546. i 1549. kandidirao se nekoliko puta za Vijeće desetorice u koje je, nakon još jednog boravka u Senatu, ušao početkom 1550. godine, postavši njegov šef. Tada je postao vojvodski vijećnik okruga Dorsoduro. 1550-ih Pietro je učvrstio svoj osobni prestiž: marljivo je sjedio u Senatu, Vijeću desetorice, kao i u Signoriji kao vojvodski savjetnik. 1559. bio je uvršten među četrdeset i jednog birača dužda Girolama Priulija. Između 1560. i 1562. nastavio je zauzimati važne položaje.
Vladavina.
29. studenoga 1567. Pietro je izabran za dužda, što ga je iznenadilo. "Čovjek od 85 godina, ali vrlo napredan", napisao je o njemu papinski nuncij Giovanni Antonio Facchinetti, koji će kasnije postati papa Inocent IX. Smatran likom male političke važnosti, njegova je vladavina smatrana najprikladnijom jer je bila prolazna i politički bezopasna. Vjeran i moralno uspravan, obrazovan i neobične mudrosti, Pietro, na početku nevoljan, u dvije i pol godine svoje vladavine pokazao je prepoznate darove ravnoteže i razboritosti. Iako se znalo da je "dobre volje, ali slabo poznaje pitanja javne uprave", neki kroničari istaknuli su da će država, ako se poslušaju njegovi savjeti u dramatičnim okolnostima tih godina, imati koristi. Nakon njegova izbora, osmanske prijetnje venecijanskom Cipru sve su više rasle, toliko da su privremeno ugušile sporove sudske naravi između Venecije i Svete Stolice. Pietro je pokazao snažnu predanost suočavanju s glađu koja je pogodila Veneciju tijekom njegove vladavine, kao i s vatrom koja je 1569. opustošila Arsenal. U proljeće 1570. godine Osmanlije su pojačale pripreme za rat protiv Cipra, koji se Venecija spremala braniti.
Smrt.
Klima napetosti oslabila je tjelesnu građu Pietra, koji je, pogođen bolešću, obolio od groznice i umro nakon devet dana, 3. svibnja 1570. Vijest je bila skrivena nekoliko dana, "kako državni pregovarači ne bi patili", napisao je papinski nuncij. Senat se sastao iznimno, u odsustvu dužda, radi rješavanja hitnih slučajeva i, neobičnim postupkom, požurio je imenovanje njegova nasljednika Alvisea I. Moceniga, koji je izabran 9. svibnja. 7. svibnja državni je sprovod održan u San Marcu, umjesto u Santi Giovanni e Paolo, zbog lošeg vremena. Tijelo dužda Pietra Loredana odneseno je u klaustar crkve San Giobbe i pokopano u obiteljskoj arci.
Druga teorija o njegovoj smrti je da je Loredan mirnom smrću umro u svojoj vili u istočnoj Italiji. Tamo su ga sluge hranile grožđem, a dok je jeo, ljubavnica je pokušala započeti razgovor s njim, navodeći Loredana da se uguši u njegovom grožđu. Pokušali su mu izbaciti grožđe iz grla, ali bezuspješno.
Pietra Loredana u Duždevoj palači prikazali su Domenico Tintoretto na slici postavljenoj u senatskoj sali, a Jacopo Tintoretto na onoj u sali Scrutinio.

</doc>
<doc id="704879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704879" title="Baletan">
Baletan



</doc>
<doc id="704886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704886" title="VN Emilia Romagne">
VN Emilia Romagne



</doc>
<doc id="704887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704887" title="Izabrani">
Izabrani

Izabrani (eng. "The Chosen") televizijska je serija, koja se temelji na životu Isusa Krista, a osmislio ju je, režirao i napisao scenarij američki filmaš Dallas Jenkins. To je prva televizijska serija o životu Isusa Krista, koja je financirana putem crowdfundinga, kao najveći takav medijski projekt do sada. Posebnost je što se sve epizode mogu besplatno gledati putem mobilne aplikacije istoimenoga naziva.
Radnja.
Prva sezona započinje 26. godine u Kafarnaumu na Galilejskom jezeru. Isus iz Nazareta navješta Evanđelje, poziva ljude na pokajanje i potvrđuje svoje učenje čudesima. Polako se pojavljuju razni likovi iz židovske populacije, vjerska elita i rimska administracija, koji moraju odlučiti kako će se postaviti prema Isusovom javnom djelovanju. Sve više ljudi shvaća, da je Isus - Mesija židovskog naroda kojeg se očekivalo stoljećima.
U drugoj sezoni Isus je napustio Kafarnaum i propovijedao u raznim selima i gradovima u pratnji svojih učenika. I ovdje čini razna čuda, pomaže ljudima u potrebi i mijenja postojeći društveni i vjerski poredak. Više puta naglašava :"Milosrđe mi je milo, a ne žrtva", a učenicima poručuje: "Naviknite se na neobično", kada su iznenađeni njegovim djelovanjem.
Serija se temelji na četiri evanđelja, koja su vjerno reproducirana u dijalozima i gestama. Uz to, sadržaji, koji se ne spominju u Evanđeljima, nadopunjuju se fiktivnim likovima i dijalozima. 
Posljednje dvije sezone serije od sedam sezona trebale bi prikazati Isusovu muku i uskrsnuće.
Serija, osim što prikazuje život Isusa Krista, na poseban način se bavi i sa svim onima koji su bili u kоntаktu s Njim, posebno njegovim učenicima. Рrvа еріzоdа "Izabranih" іmаlа је ѕlјеdеću uvоdnu nароmеnu: „Іzаbrаnі” se tеmеlјe nа іѕtіnіtіm рrіčаmа іz еvаnđеlја Іѕuѕа Кrіѕtа. Nеkа ѕu mјеѕtа і vrijeme radnje kоmbіnіrаnі іlі ѕаžеtі. Dоdаnе ѕu роzаdіnѕkе рrіčе і оdrеđеnі znаkоvі іlі dіјаlоg. Меđutіm, ѕаv bіblіјѕkі, роvіјеѕnі kоntеkѕt і bіlо kоја umјеtnіčkа mаštа оѕmіšlјеnі ѕu dа роdržе іѕtіnu і nаmјеru Ѕvеtоg ріѕmа. Glеdаtеlје ѕе роtіčе dа čіtајu еvаnđеlја.”
Autor serije, Dallas Jenkins, rekao je da je ovim projektom htio ponuditi portret Isusa kakav nismo mogli vidjeti u dosadašnjim filmskim prikazima Isusa. On je htio prikazati Isusa kroz oči onih su ga sreli i upoznali. Scenarij je rezultat pažljivog promišljanja utemeljnog na posjetima Svetoj Zemlji, molitvi, čitanju Svetog pisma i savjetima katoličkog svećenika (David Guffey), evangeličkog bibličara (Doug Huffman) i mesijanskog rabina (Jason Sobel).
Glavne uloge.
Glumci su namjerno odabrani, da predstavljaju ljude raznih nacija i boje kože, kako bi naglasili univerzalnost kršćanske vjere. Tako je npr. Shahar Isaac iz Gvatemale, Lara Silva iz Brazila, a Paras Patel, Shaan Sharma i Erick Avari porijekom su iz Indije, Shayan Sobhian je iranskoga porijekla, Janis Dardaris grčkoga porijekla, a većina glumaca je iz SAD-a. Uglavnom se radi o manje poznatim glumcima uz par iznimaka.
Pozadina.
"Izabrani" je prva televizijska serija o životu Isusa Krista, koja je financirana putem crowdfundinga, s 11 milijuna američkih dolara.
Seriji prethodi pilot epizoda "Pastir", koja prikazuje božićnu priču. Snimanje epizoda odvijalo se u Teksasu i Utahu u SAD-u.
Posebnost je što se sve epizode mogu besplatno gledati putem mobilne aplikacije. Prva sezona prevedena je na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="704888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704888" title="Ciganin, ali najljepši (predstava)">
Ciganin, ali najljepši (predstava)

Ciganin, ali najljepši kazališna je predstava nastala prema romanu Kristijana Novaka u režiji Ivice Buljana, a u produkciji Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu.
Povijest.
Predstava Ciganin, ali najljepši premijerno je izvedena 30. prosinca 2017. godine, te je vrlo brzo postala hit predstava HNK Zagreb. Nastala je po popularnom istoimenom romanu Kristijana Novaka, a u adaptaciji Ivora Martinića. Predstava je gostovala na brojnim kazališnim festivalima u regiji te je dobila desetak kazališnih nagrada. Kritike su bile odlične pa je tako Nina Ožegović napisala kako je u pitanju "jedna od najsmjelijih ljubavnih priča suvremenog hrvatskog teatra." Predstava je tjednima unaprijed bila rasprodana, a Kristian Novak je nakon prve uspješne adaptacije romana Črna mati zemla u ZKM-u ovom predstavom potvrdio svoj status književne senzacije novije povijesti hrvatske književnosti.
U predstavi se pojavljuje čak 32 glumca koji igraju 40-ak likova, a veliku popularnost naslovnom ulogom ostvario je Filip Vidović koji je za svoju ulogu višestruko nagrađivan. 
Svečana 50. izvedba predstave održana je 24. siječnja 2020. godine. 
Autorski tim.
Autor dramatizacije: Ivor Martinić&lt;br&gt; 
Redatelj: Ivica Buljan&lt;br&gt; 
Scenograf: Aleksandar Denić&lt;br&gt; 
Kostimografkinja: Ana Savić Gecan&lt;br&gt; 
Skladatelj: Mitja Vrhovnik Smrekar&lt;br&gt; 
Oblikovanje svjetla: Sonda 4&lt;br&gt; 
Oblikovanje videa: Toni Soprano&lt;br&gt; 
Koreograf: Leo Rafolt&lt;br&gt; 
Fonetičarka, lektorica za međimurski dijalekt: Ines Carović&lt;br&gt; 
Savjetnik za međimurski dijalekt: Ivan Glowatzky&lt;br&gt; 
Savjetnik za romski jezik: Elvis Kralj&lt;br&gt; 
Asistentica redatelja: Rajna Racz&lt;br&gt; 
Asistent scenografa: Vanja Magić&lt;br&gt; 
Asistenti kostimografkinje: Mirjam Krajina, Matija Dijanović (volonter)&lt;br&gt; 
ANSAMBL PREDSTAVE
SABOLŠČAK&lt;br&gt; 
Milena, raspuštenica: Nina Violić&lt;br&gt; 
Sandi Ignac, Ciganin, ali najljepši: Filip Vidović&lt;br&gt; 
Japica Rudolf, starac: Franjo Kuhar&lt;br&gt; 
Milenin brat: Ivan Glowatzky&lt;br&gt; 
Bratova žena: Barbara Vicković&lt;br&gt; 
Fanika, Milenina prijateljica, frizerka: Ana Begić&lt;br&gt; 
Fanika starija, njezina majka, frizerka: Ksenija Marinković&lt;br&gt; 
Nikola, muž Fanike mlađe: Nikša Kušelj&lt;br&gt; 
Marijan Hamer, lokalni heroj: Siniša Popović&lt;br&gt; 
Dragica, Hamerova žena: Vlasta Ramljak&lt;br&gt; 
Jadranka, suseljanka: Mirta Zečević&lt;br&gt; 
Goga, konobarica: Jelena Perčin&lt;br&gt; 
Drago Štoplin, soboslikar/Čonta, seoski mladić: Kristijan Potočki&lt;br&gt; 
Denis, seoski mladić: Silvio Vovk&lt;br&gt; 
Peško, Hamerov pomoćnik: Damir Markovina&lt;br&gt; 
Eliza, Hamerova pomoćnica: Dora Lipovčan&lt;br&gt; 
BUKOV DOL&lt;br&gt; 
Albina, Sandijeva majka: Alma Prica&lt;br&gt; 
Mirza, mladi Rom, Sandijev prijatelj: Tin Rožman&lt;br&gt; 
Tompo, mladi Rom, Sandijev prijatelj: Ugo Korani&lt;br&gt; 
Jasmin, mladi Rom, Sandijev prijatelj: Ivan Colarić&lt;br&gt; 
Đani, Albinin nevjenčani muž: Livio Badurina&lt;br&gt; 
Starješina romskog naselja: Bojan Navojec&lt;br&gt; 
Policajac: Alen Šalinović&lt;br&gt; 
MOSUL&lt;br&gt; 
Nuzat, kurdski izbjeglica: Dušan Bućan&lt;br&gt; 
Azad, iranski izbjeglica: Josip Brakus&lt;br&gt; 
Dilara, Nuzatova žena: Luca Anić&lt;br&gt; 
Hasan, krijumčar ljudima: Damir Markovina&lt;br&gt; 
Papous, nadzornik na grčkoj plantaži jagoda: Nikša Kušelj&lt;br&gt; 
Prevoditelj s arapskoga: Silvio Vovk&lt;br&gt; 
POLICIJA&lt;br&gt; 
Plančić, policajac iz Zagreba: Luka Dragić&lt;br&gt; 
Bule, policajac iz Zagreba: Krešimir Mikić&lt;br&gt; 
Padolek, lokalni policajac: Goran Grgić&lt;br&gt; 
Ivan Taradi, operativac, krim-tehničar: Slavko Juraga&lt;br&gt; 
Načelnik policije: Ivan Jončić&lt;br&gt; 
Matija, patolog: Zijad Gračić&lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="704895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704895" title="Prava LGBT osoba u Bjelorusiji">
Prava LGBT osoba u Bjelorusiji

Lezbijke, homoseksualci, biseksualne i transrodne osobe (LGBT) u Bjelorusiji suočavaju se s pravnim problemima koji ne pogađaju ostale stanovnike koji nisu LGBT osobe. I muške i ženske istospolne seksualne aktivnosti legalne su u Bjelorusiji. Kućanstva istospolnih parova ne ispunjavaju uvjete za istu zakonsku zaštitu dostupnu parovima suprotnog spola.
Istospolne seksualne aktivnosti legalizirane su u Bjelorusiji 1994. godine. Međutim, prava lezbijki, homoseksualaca, biseksualaca i transrodnih osoba (LGBT) u Bjelorusiji i dalje su znatno ograničena, a homoseksualnost je i dalje veoma stigmatizirana u bjeloruskom društvu. Mnogi Bjelorusi vjeruju da je homoseksualnost psihijatrijski poremećaj, a mnoge LGBT osobe u Bjelorusiji trude se sakriti svoju seksualnu orijentaciju u javnosti. Oni koji su "vani" suočavaju se s uznemiravanjem, nasiljem i fizičkim zlostavljanjem.
Povijest LGBT-a u Bjelorusiji.
Dok je bila dio Sovjetskog Saveza, u Bjelorusiji su vrijedili sovjetski zakoni. Kao takva, homoseksualnost se smatrala ilegalnom. Seksualni odnosi između žena nikada nisu bili ilegalni u Bjelorusiji (iako bi lezbijke mogle biti poslane u mentalne ustanove ako se otkriju), dok su oni među muškarcima često bili procesuirani. Riječi poput "homoseksualnost" nisu bile prisutne ni u jednom starom sovjetskom zakoniku, a sovjetski pravni sustav koristio je izraz "sodomija".
Člankom 119-1 prethodnog Kaznenog zakona Bjelorusije utvrđeno je da će homoseksualni muškarci koji imaju dobrovoljni seksualni kontakt biti osuđeni na zatvorske kazne do pet godina. Godine 1989. gotovo 50 bjeloruskih državljana otpušteno je zbog njihove seksualne orijentacije. U KGB-u je uspostavljen poseban odjel za borbu protiv homoseksualnosti. Tajne službe koristile su ucjene kako bi regrutirale agente iz homoseksualne zajednice. To je spriječilo mogućnost pojave bilo koje homoseksualne organizacije ili tiskanih medija dizajniranih posebno za seksualne manjine. Unatoč tome, homoseksualci su se sastajali na ulicama, toaletima, željezničkim postajama ili se okupljali u privatnim stanovima ili kućama.
Godine 1992. osnovane su novine pod nazivom "Sex-AntiAIDS-Plus" uz pomoć nevladine organizacije Stop-AIDS-Bjelorusija (SAB). Drugo izdanje novina zaplijenilo je tužilaštvo, a protiv novina je pokrenut kazneni postupak. Novine su sadržavale osobne oglase za homoseksualce i lezbijke. Tužiteljstvo je ove najave smatralo oglašavanjem prostitucije.
Godine 1994. kazneni postupak protiv novina je obustavjen. Međutim, njegov osnivač i glavni urednik Ruslan Geniush, bojeći se progona, je prekinio s izdavanjem novina. Godine 1992. registriran je časopis "Randez-vous". Časopis se prvenstveno fokusirao na osobne oglase, a sadržavao je članke psihologa, seksologa i pisma i najave čitatelja LGBT-a u posebnoj kolumni nazvanoj "Plavi salon". Časopis je 1994. godine prestao izlaziti.
Dana 1. ožujka 1994. bjeloruski parlament izmijenio je članak 119-1 Kaznenog zakona Bjelorusije i homoseksualnost je postala legalna.
Zakonitost istospolnih seksualnih aktivnosti.
Homoseksualni seks dekriminaliziran je 1994. godine. Dob pristanka za sudjelovanje u seksualnim činovima jednaka je za homoseksualce i heteroseksualce i iznosi 16 godina.
Priznavanje istospolnih zajednica.
Prema Ustavu (članak 32.) i Zakonu o braku i obitelji (članci 1. i 12.), brak je specifični građanski ugovor, sklopljen pred državnim organom i ograničen na dvije osobe suprotnog spola. Ovaj posljednji zahtjev čini brak nepristupačnim homoseksualnim parovima.
Prema bjeloruskom zakonu ne postoji opcija kućnog partnerstva, iako je zajedničko prebivalište izvan braka, čak i heteroseksualnih parova, uobičajeno. Kućno partnerstvo nije pravna osnova za promjenu prezimena jednog od partnera. To ne dovodi do materijalnog zajedništva supružnika između partnera. Među odgovornostima koje su partneri preuzeli u njihovom zajedničkom životu, jedine koje se zakonski provode su one navedene u građanskom zakonu. Kad imaju zajednički posao, njihovi su odnosi regulirani pravilima trgovačkog prava. Ako se rastanu, partneri nemaju pristup zakonski priznatim pravima supružnika u razvodu. Sadašnji i bivši partneri u izvanbračnoj zajednici nemaju pravo na uzdržavanje ili financijsku potporu.
Suživot nije pravna osnova za nasljeđivanje, jer partneri nisu uključeni u pravni krug nasljednika. Stoga, kućni partneri mogu nasljeđivati jedni druge samo kad postoji posljednja volja i oporuka. Porez na takvo nasljedstvo veći je od poreza na nasljedstva primljena od strane zakonskog supružnika. Kućni partneri koji nasljeđuju oporukom također nemaju pravo na očuvanje dijela imanja.
Suživotni partneri nemaju roditeljska prava nad djecom drugog partnera. Međutim, moguće je da jedan partner legalno usvoji biološku djecu drugog. Usvojitelj ne smije biti poslovno onesposobljen, sudovi mu ne smiju oduzeti roditeljska prava i mora biti stariji od usvojenog djeteta najmanje 16 godina. Parovi koji zajednički stanuju ne mogu usvojiti siročad, jer zakon zahtijeva da usvojiteljski parovi budu vjenčani.

</doc>
<doc id="704898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704898" title="Sceloglaux">
Sceloglaux

Sova koja se smije ("Sceloglaux albifacies") je jedna od dvije sove (druga je "Ninox novaeseelandiae") koje su porijeklom s Novog Zelanda, za koje se smatra da su izumrle. Počele su nestajati na Sjevernom ostrvu Novog Zelanda početkom 19. vijeka i postale su veoma rijetke na Južnom ostrvu nakon otprilike 1880. godine. Iako nije „službeno“ uočena od 1994. godine, još uvijek pristižu informacije u prisustvu ove vrste na Južnom ostrvu Novog Zelanda.
Izgled.
Težina prosječne sove koja se smije iznosi oko 0.6kg  , dužine je oko 37.6cm (od vrha kljuna do kraja repa). Ova sova najčešće ima žućkasto-smeđe perje, bijele pruge na ramenima (ponekad je perje na pozadini vrata bijele a ne žućkasto-smeđe boje), lice je bijele boje ispod očiju ali sivkasto prema sredini. Krila i rep su smeđe boje sa smeđe-bijelim prugama.
Oči su im tamno smeđe, velike i prilično istaknute, kapak je siv, kljun je takođe sivkaste boje kao i kandže koje su na vrhovima tamne. Na kandžama (prstima) imaju dugačke čekinjaste dlake crvenkasto-smeđe boje.
Stanište.
Ova vrsta se uglavnom mogla pronaći u i oko stjenovitih područja, na otvorenom ili na marginama šikare ili šume. Pretpostavlja se da je lovila hranu na otvorenom prostoru, možda trošeći dosta vremena da bi se prizemljila i ugnijezdila u pukotinama u kamenju (imajući alternativno ime stijenska sova kao i njegovo uobičajeno maorsko ime ~f whekau). Čini se da je glavni geografski opseg bio otprilike istočno podnožje Južnih Alpa od Dunedina prema sjeveru do unutrašnjosti Marlborougha i Nelsona – i posebno u središnjem dijelu ove regije.  Iz ovog središnjeg dijela mnogi nepotvrđeni izvještaji o kontinuiranom prisustvu sove koja se smije i dalje dolaze.
Rasprostranjenost.
Svi zapisi o rasprostranjenosti ove vrste se zasnivaju na izvještajima o viđenju sove, kostima ili jajima. Pri mapiranju evidencije rasprostranjenosti sove su prihvaćeni samo ona opažanja koja su zabilježili "nadležni ornitolozi", ali čak i tu postoji subjektivno prosuđivanje. Ne postoje prihvatljivi zapisi o sovama koje se smiju na Sjevernom ostrvu sjeverno od linije koja spaja rt Egmont s Istočnim rtom, a vrlo malo na Južnom ostrvu. Ove praznine se ne mogu uzeti kao da odražavaju stvarni opseg (tamo su, čak i sada, nepotvrđeni izvještaji o sovama koje se smiju u šumovitoj oblasti zapadno od planine Pirongia). Ali jaz na Sjevernom ostrvu mogao bi se smatrati pokazateljem da je proces izumiranja bio u velikoj mjeri u napretku na Južnom ostrvu.
Na Sjevernom ostrvu je zabilježeno 10 viđenja sove koja se smije od kojih je samo jedno viđenje iz 20. vijeka, pet viđenja su u periodu između 1850. i 1900. godine dok se ostala odnose na fosile. Sova koja se smije je opažena na sljedećim mjestima:
1. Waikohu, blizu Te Karaka, 1889, jedom viđena;
2. Blizu planine Egmont, 1854, pronađen primjerak, ali kasnije izgubljen;
3. Blizu Purangi, oko 1930, jednom viđena;
4. Kaimanawa Range, 1890, pretpostavka o viđenju sove;
5. Dartmoor, pronađen fosil (?);
6. Hukanui, pronađen fosil (?);
7. Wairarapa, oko 80km od Wellingtona, 1868-69, odrasla ženka viđena;
8. Martinborough, pronađen fosil;
9. Paremata, pronađena kost (?);
10. Blizu Porirua, prije 1892, pronađena sovina jaja u gnijezdu;
Razmnožavanje i ishrana.
Gnijezda se izgrađuju pod stijenama ili u pukotinama stijena, i najčešće je građeno od suve trave sa zemlje. Parenje započinje u rujnu i listopadu, dok mlade dobivaju krajem listopada i u studenome. Najčešće su dobivali dvoje mladih, međutim, u zapisima se mogu pronaći slučajevi u kojima su sove koje se smiju dobile troje ili više mladih. Period inkubacije je oko 25 dana i ženka većinu vremena sjedi u gnijezdu i čuva jaja dok mužjak ide u potragu za hranom. Kada je u pitanju ishrana, prema nekim zapisima, sove koje se smiju su se hranile crvima, insektima, gušterima, malim pticama i sisarima, kao što su miševi i štakori.
Izumiranje.
Uglavnom se ističe 5 osnovnih faktora koji su doveli do smanjenja i vjerojatno izumiranja ove vrste a to su: (1) grabežljivost uvezenih sisara; (2) bolesti koje su uzrokovane parazitima ili mirkoorganizmima; (3) promjenom ili narušavanjem staništa – bilo prirodno bilo od strane čovjeka; (4) uništavanjem zaliha hrane (ovo se navodi kao poseban slučaj narušavanja staništa) i (5) konkurencija.

</doc>
<doc id="704899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704899" title="A Moonclad Reflection">
A Moonclad Reflection

A Moonclad Reflection prvi je EP švedskog melodičnog death metal sastava Dark Tranquillity. Objavljen je 1992. godine. Pjesme s albuma također su objavljene na kompilaciji "Exposures – In Retrospect and Denial".

</doc>
<doc id="704900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704900" title="Martin Henriksson">
Martin Henriksson

Hans Martin Knut Henriksson (Göteborg, 30. listopada 1974.) švedski je glazbenik najpoznatiji kao član melodičnog death metal sastava Dark Tranquillity. Jedan je od izvornih članova sastava. Do 2015. bio je i jedan od glavnih skladatelja.
Životopis.
U početku svirao je bas-gitaru u sastavu Dark Tranquillity. Kad je 1999. Fredrik Johansson, tada gitarist sastava, napustio Dark Tranquillity, Henriksson je prešao s bas-gitare na gitaru.
Henriksson bio je jedan od glavnih skladatelja pjesama, posebno od albuma "Projector" do "Fiction". Na albumu "Construct" ponovno je svirao bas-gitaru, pošto sastav nije imao basista. Napustio je sastav u travnju 2016. godine, iako nije svirao od 2015. godine.

</doc>
<doc id="704901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704901" title="Finale Europskog prvenstva u nogometu 2020.">
Finale Europskog prvenstva u nogometu 2020.

Finale Europskog prvenstva u nogometu 2020. nogometna je finalna utakmica Europskog prvenstva 2020. To je bilo 16. finale Europskog prvenstva, natjecanja u kojem sudjeluju nogometne reprezentacije čiji su nogometni savezi članovi UEFA-e. Finalna utakmica igrala se 11. srpnja 2021. na Wembley Stadiumu, London, Engleska.
Stadion.
Finale Europskog prvenstva 2021. održalo se Wembley Stadiumu, London, Engleska. Dana 6. prosinca 2012. UEFA je objavila da će se Europsko prvenstvo 2020. održati u više gradova širom Europe kako bi se obilježila 60. godišnjica od prvog Europskog prvenstva te da se nijedna zemlja domaćin neće direktno kvalificirati. Dana 19. prosinca 2014. Izvršni odbor UEFA-e odlučio je da će Wembley biti domaćin polufinala i finala, nakon što je kandidaturu za održavanje utakmice na münchenskoj Allianz Arena povučena. Nakon što je London izabran za domaćina polufinala i finala, povučena je kandidaturu za organiziranje utakmica grupne faze, osmine finala i četvrtfinala u Londonu. Ipak, Izvršni odbor UEFA-e 7. je prosinca 2017. uklonio Bruxelles s popisa gradova domaćina zbog kašnjenja s izgradnjom Eurostadiuma, čija je izgradnja službeno prekinuta 30. siječnja 2018. Tri utakmice grupne faze i jedna utakmica osmine finala koje su se trebale odigrati u Bruxellesu, premještene su u London, zbog čega će se na Wembleyju igrati sedam utakmica.
Wembley Stadium otvoren je 2007. na mjestu prvobitnog Wembley Stadiuma, koji je otvoren 1923., a srušen 2003. Stadion je u vlasništvu Engleskog nogometnog saveza te služi kao nacionalni stadion na kojem igraju A selekcija i omladinske selekcije Engleske. Prvobitni stadion, koji je bio poznat kao Empire Stadium, bio je domaćin nekoliko utakmica na Europskom prvenstvu 1996., uključujući i finalnu između Njemačke i Češke.
Od njegovog otvaranja 1923., Wembley Stadium bio je domaćin finala FA kupa svake godine, osim u razdoblju od 2001. do 2007. kada je novi stadion bio u izgradnji.
Utakmica.
Detalji.
&lt;section end=Final /&gt;
&lt;section begin=Lineups /&gt;
&lt;/includeonly&gt;&lt;section end=Lineups /&gt;
Pravila.
Pravila utakmice bila su:

</doc>
<doc id="704902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704902" title="Guangzhou Evergrande">
Guangzhou Evergrande



</doc>
<doc id="704909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704909" title="Ferran Torres">
Ferran Torres

Ferran Torres García (Foios, 29. veljače 2000.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji krila. Trenutačno igra za Barcelonu.
Klupska karijera.
Valencia.
Kao šestogodišnjak postao je član Valencije. Za rezervnu momčad Valencije debitirao je 15. listopada 2016. u utakmici Segunda Divisióna B u kojoj je njegov klub izgubio 0:2 od Mallorce B. Svoj prvi gol za rezervnu momčad postigao je 26. kolovoza 2017. kada je njegov klub porazio Peralada-Gironu B 4:1. Za prvu momčad debitirao je 30. studenog 2017. u utakmici Copa del Reya u kojoj je Valencia pobijedila Real Zaragozu 4:1. U La Ligi debitirao je 16. prosinca kada je Valencia izgubila 1:2 od Eibara. Tim je nastupom postao prvi igrač rođen u 21. stoljeću koji je igrao u La Ligi. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 23. listopada 2018. protiv Young Boysa (1:1). Svoj prvi gol u La Ligi postigao je 19. siječnja 2019. kada je Valencia pobijedila Celta Vigo 1:2. Svoj prvi gol u UEFA Ligi prvaka postigao je 5. studenog 2019. u utakmici grupne faze UEFA Lige prvaka 2019./20. u kojoj je njegov klub slavio 4:1 protiv Lillea. Tim je golom postao najmlađi strijelac Valencije u UEFA Ligi prvaka. Utakmicom koja je odigrana osamnaest dana kasnije protiv Real Betisa od kojeg je Valencia izgubila 1:2, Torres, tada star 19 godina i 254 dana, ostvario je svoj 50. ligaški nastup za klub te je time oborio rekord star 38 godina kojeg je postavio Miguel Tendillo koji je u vrijeme postavljanja rekorda bio star 19 godina i 351 dan.
Manchester City.
Dana 4. kolovoza 2020. prešao je u Manchester City za 23 milijuna eura. Za klub je debitirao kao zamjena u utakmici FA Premier lige u kojoj je City dobio Wolverhampton Wanderersa 3:1. Svoj prvi gol za klub postigao je 30. rujna u utakmici Liga kupa protiv Burnleyja (0:3). Svoj prvi nastup i gol za City u UEFA Lige prvaka postigao je 21. listopada u utakmici u kojoj je City pobijedio Porto 3:1. Tjedan dana kasnije ponovno je nastupao i postigao gol u istom natjecanju i to protiv Marseillea kojeg je City pobijedio s rezultatom 0:3. Torres, tada star 20 godina i 241 dan, time je postao najmlađi španjolski nogometaš koji je postigao gol u tri utakmice UEFA Lige prvaka zaredom. Dana 28. studenog postigao je svoj prvi ligaški gol i to protiv Burnleyja (5:0). Dana 23. siječnja 2021. postigao je svoj prvi gol u FA kupu i to protiv četvrtoligaša Cheltenham Towna koji je od Cityja izgubio 1:3. Svoj prvi hat-trick za City postigao je 14. svibnja u ligaškoj utakmici u kojoj je City pobijedio Newcastle United 4:3.
Barcelona.
Dana 28. prosinca 2021. Manchester City objavio je da je Torres prešao u Barcelonu s kojom je potpisao petogodišnji ugovor do 2027. s otkupnom klauzulom od milijardu eura. Torres je prešao u Barcelonu za 55 milijuna eura plus bonuse koji mogu iznositi do 10 milijuna eura. 
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za selekcije Španjolske do 17, 19 i 21 godine. Sa selekcijom do 17 godina pobijedio je Englesku u finalu Europskog prvenstva 2017. Iste je godine sa Španjolskom do 17 godina izgubio u finalu Svjetskog prvenstva protiv istog protivnika. Bio je član selekcije do 19 godina na Europskom prvenstvu 2019. Zabio je odlučujući penal u polufinalnoj utakmici protiv Francuske. Zabio je jedina dva gola u finalu protiv Portugala koji je osvojio prethodno izdanje ovog natjecanja. 
Za A selekciju Španjolske debitirao je 3. rujna 2020. u utakmici UEFA Lige nacija 2020./21. protiv Njemačke (1:1). Tri dana kasnije postigao je svoj prvi gol za reprezentaciju i to protiv Ukrajine (4:0). Svoj prvi hat-trick za reprezentaciju postigao je 17. studenog protiv Njemačke (6:0). Svoj treći gol na odgođenom Europskom prvenstvu 2020. postigao je u utakmici osmine finala protiv Hrvatske koju je Španjolska dobila 5:3 u produžetcima. Sa Španjolskom je ispao u polufinalu Europskog prvenstva.
Dana 6. listopada 2021. Torres je postigao oba španjolska gola u polufinalnoj utakmici završnog natjecanja UEFA Lige nacija 2020./21. u kojoj je Španjolska pobijedila Italiju, europskog prvaka, 2:1. U finalnoj utakmici odigranoj četiri dana kasnije, Španjolska je izgubila 2:1 od Francuske. S dva postignuta gola, Torres je dijelio prvo mjesto na ljestvici najboljih strijelaca završnog natjecanja UEFA Lige nacija 2020./21. s dva francuska igrača: Karimom Benzemom i Kylianom Mbappéom, od kojih je potonji osvojio trofej za najboljeg strijelca završnog natjecanja pošto je postigao dvije asistencije.

</doc>
<doc id="704910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704910" title="Pali jezik">
Pali jezik

Pali je drevni indoarijski liturgijski jezik, srodan sanskrtu. To je jezik ranog budizma na kojem je zapisan palijski kanon ("tipitaka") i liturgijski jezik theravada budističke škole. Nema materinjih govornika, već se koristi isključivo u književne i liturgijske svrhe. Koriste se u mnogim državama na Indijskom potkontinentu.
Riječ "pali" jednostavno znači "red teksta", a s vremenom je postala naziv za jezik kojim je zapisan kanon theravade. Geneza pali jezika nije sasvim jasna, ali svakako je sjevernoindijskog porijekla. Po vremenu nastanka, pali je srednjoindijski jezik, dakle mlađi od sanskrta.
Neki suvremeni filolozi misle, da je pali zapravo jezik zapadne i središnje Indije, dok drugi tvrde da se radi isključivo o jeziku tekstova, zasnovanom na jednom od inačica drevnog indijskog jezika magadhi. Tradicionalni budisti vjeruju, da je Buda govorio pali, iako je to danas uglavnom osporeno.
Abeceda pali jezika sastoji se od 41 slova – 8 samoglasnika i 33 suglasnika. Ovaj jezik nema posebno pismo, već se koriste pisma raznih zemalja za zapisivanje pali tekstova: u Indiji nagari, na Šri Lanki sinhaleško, u Mijanmaru mijanmarsko i u Tajlandu kambodžansko pismo. U današnje vrijeme je latinično pismo postalo međunarodni standard.

</doc>
<doc id="704913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704913" title="Jorge Resurrección Merodio">
Jorge Resurrección Merodio



</doc>
<doc id="704916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704916" title="Alfa Romeo Giulietta">
Alfa Romeo Giulietta

Alfa Romeo Giulietta (940) je mali obiteljski automobil s petero vrata, službeno predstavljen 2010. godine na Ženevskom međunarodnom sajmu automobila. Giulietta je zamijenila model 147 2010., te se proizvodila 10 godina, točnije do 22.12.2020.
Proizvedeno je 428.739 primjeraka.
Ažuriranje i redizajn.
2013. godine na međunarodnom autosalonu u Frankfurtu predstavljena je ažurirana Giulietta. Promjene opreme uključuju novi sustav "Uconnect" s 5 " ili 6,5" Radionav zaslonom osjetljivim na dodir, novu prednju masku, kromirani okvir za svjetla za maglu, novi i dizajn sjedala, nove kotače (16", 17" i 18"), kao i nove boje eksterijera: "Moonlight Pearl", "Anodizzato Blue" i "Bronze". Stigla je i nova varijanta dizelskog motora, 2.0 L JTDM 2, koji razvija 150 KS i 380 Nm. Od 2014. svi motori udovoljavaju Euro 5+ (Euro 6-spreman) emisijskim standardima.
2016. je predstavljen redizajn na salonu automobila u Ženevi 2016. godine. Promjene uključuju novi logotip marke i novim slovima (predstavljeno ranije na Giulia). Dostupne su "Giulietta", "Giulietta Super" i "Giulietta Veloce". Tu je nova boja karoserije i novi dizajn felgi. Prethodna "Giulietta QV" je promijenjena u sportsku "Veloce" opremu dostupnu s motorom od 240 KS i TCT ("Twin Clutch Transmission") mjenjačem, te novi dizelski motor TCT 1.6 JTDm sa 120 KS.
Za 2019. ažurirani su motori, sve Euro 6 D: 1.4 TB od 120 KS, 1.6 Multijet od 120 KS s ručnim ili automatskim mjenjačem Alfa TCT i 2.0 Multijet od 170 KS s Alfom TCT.

</doc>
<doc id="704917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704917" title="Republika Gilead">
Republika Gilead

Republika Gilead, kolokvijalno poznata samo kao Gilead, među vodstvom poznata kao i "Božanska Republika", je fiktivna totalitarna teokratska država koja vlada nad većinom teritorija bivših Sjedinjenih Američkih Država u romanu spisateljice Margaret Atwood i istoimenoj televizijskoj seriji Sluškinjina Priča. 
Potaknuta masovnom krizom nataliteta i plodnosti u Sjedinjenim Američkim Državama i šire, Republika Gilead nastala je vojnim udarom na vladu SAD-a (u knjizi oko 2005., a u seriji 2014.), čime je nastupio Drugi američki građanski rat, kojeg poslije nazivaju "Križarski rat". U ratu je pobijedila organizacija vjerskih fanatika koji su i sami izvršili vojni udar, pod imenom "Jakovljevi sinovi ("Sons of Jacob")", nakon čega su na osvojenom teritoriju uspostavili diktaturu.
Teritorij Republike Gilead seže većinu saveznih država bivšeg SAD-a. Svoje granice na sjeveru s Kanadom drži zatvorenima zbog političkih nesuglasica; Kanada dobrovoljno prima izbjeglice iz Gileada, što ih čini političkim protivnicima. Nije poznato održava li teritorijalnu granicu s Meksikom, zbog pobunjeničkih područja na jugu, ali je poznato da je Gilead primao meksičku vladu unutar države zbog rješavanja pitanja trgovine. S Meksikom je, koliko se nadalje zna, u dobrim odnosima.
Republika Gilead uzela je ime iz Biblije, koje označava nekoliko različitih mjesta. Obično se prevodi kao "brdo svjedočanstva" "(heb. גלעד gal‛êd)."
Politika.
Državno uređenje.
Republika Gilead je politički uređena kao totalitarna kršćansko-fundamentalna diktatura. Vlast i politika zasnovani su na novotvorenom Ustavu, poznatom kao Božanski zakon"," koji je (u televizijskoj seriji) donesen i nametnut krajem 2014. ili početkom 2015. godine nasilnim ukidanjem Ustava Sjedinjenih Američkih Država.
Vlast je organizirana kao oligarhija; vladavina skupine muškaraca poznatih kao Zapovjednici. Zapovjednici čine Komitet, vladajuće tijelo Republike Gilead. Komitet nosi zakonodavnu, izvršnu i sudsku vlast. Iako je u distriktima države uspostavljena lokalna samouprava (svaki distrikt ima svoj Komitet), pretpostavlja se da je sjedište Vrhovnog komiteta u glavnom gradu Republike Gilead, Washington D.C.
Vrijednosti i vjerovanja.
"Casus belli".
"De jure", sami temelj i povod nastanka Republike Gilead je pad stopa nataliteta i plodnosti u Sjedinjenim Američkim Državama. Jakovljevi sinovi, ekstremni kršćanski kult, nalagao je da je razlog tomu što im je "Bog okrenuo leđa" i dao im "posebnu pošast - pošast neplodnosti". Za to su većinski okrivljavali žene i njihovu grešnost i bludnost. Tako je cijeli sustav Republike Gileada osmišljen za poboljšanje stopa nataliteta i plodnosti, također i osiguranje opstanka ljudske rase. 
Ta dobroćudna ideja iza sustava zapravo je samo dobro osmišljena krinka. U stvarnosti, većini u vodstvu Republike Gilead nije stalo do djece koliko do moći koju posjeduju na samom vrhu gileadske hijerarhije, no ipak postoje i oni koji istinski vjeruju da je cilj Republike "opće dobro", neovisno o teroru koji izvršava da bi dospjela do tog cilja.
Tradicionalizam.
Jakovljevi sinovi su se, navodno, borili za povratak ka tradicionalnim vrijednostima. Skromnost i čistoća u svim područjima života jako su naglašeni i potaknuti, osobito za žene, za koje se vjeruje da su sklonije slabom karakteru i grijehu.
Gilead je naročito patrijarhalno seksističko društvo u kojem samo muškarci imaju pristup informacijama, privatnom vlasništvu i mogućnost višeg obrazovanja i djelatnosti. Žene su smatrane građanima drugog reda, bez obzira na visinu položaja, i podređene su muškarcima u obitelji. 
Društvena stratifikacija.
Zakon građanske slobode u Ustavu Sjedinjenih Američkih Država zamijenio je sustav društvenih klasa koje za sobom nose određene dužnosti i privilegije. Ovaj je sustav neophodno osmišljen za funkcioniranje cijele države. Svaki stanovnik bivših SAD-a je smješten u određenu društvenu klasu, kao što su sljedeće (poredano po padajućem stupnju relativne slobode koju klase mogu imati):
Za razliku od uobičajenog kastinskog sustava, gileadski klasni sustav omogućuje migraciju iz jedne klase u drugu, no samo u posebnim i opravdanim slučajevima. Primjerice, Čuvari mogu biti unaprijeđeni u Zapovjednike u čast službi koju su izvršili u Križarskom ratu ili neposredno poslije njega. Nasuprot, takve međuklasne migracije vrlo su rijetko moguće za žene bilo koje klase. 
Međuklasna migracija također može biti provedena kao kaznena osuda. Primjerice, Ekonožena može zakonito postati Sluškinja ili Nežena u slučaju počinjenja zločina. 
Božanski zakon.
Republika Gilead svoj Ustav, pod poznatijim imenom Božanski zakon uvelike temelji na starozavjetnom zakonu iz Biblije. Stanovništvu Republike su nametnuti zakoni i norme koji proizlaze iz doslovnih tumačenja biblijskih tekstova. 
Kazneno pravo.
Gilead se u svom kaznenom pravu ne drži klauzule o jednakosti pred zakonom niti Habeas corpus akta. Presuda pojedinca i kazneni postupak može i hoće ovisiti o društvenoj klasi kojoj pripada. Državljani drugog reda nemaju pravo na pravnu obranu, niti osobnu niti od strane branitelja. Štoviše, Sluškinjama i Martama se tijekom kaznenog postupka na lica stavlja brnjica, dok njihove zločine sudu najavljuje pravnik.

</doc>
<doc id="704933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704933" title="George Fisher">
George Fisher



</doc>
<doc id="704934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704934" title="VINCI">
VINCI

VINCI, nekada "Société Générale d'Entreprises" (SGE), druga je najveća svjetska tvrtka u koncesijskoj i građevinskoj industriji i zapošljava 222.397 ljudi širom svijeta. Vincijeve su aktivnosti organizirane u pet poslovnih centara: Vinci Autoroutes, Vinci Concesions, Vinci Energies, Eurovia i Vinci Construction. U 2019. godini tvrtka je prisutna u više od 100 zemalja, a njen promet u 2019. godini iznosi 48,053 milijarde eura. 

</doc>
<doc id="704936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704936" title="Kevin Schwantz">
Kevin Schwantz

Kevin Schwantz (Houston, Teksas, SAD, 19. lipnja 1964.), bivši američki vozač motociklističkih te automobilističkih utrka. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="704940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704940" title="Windows 11">
Windows 11

Windows 11 je operativni sustav tvrtke Microsoft. Najavljen je 24. lipnja 2021. godine kao nasljednik Windowsa 10. Sustav je izašao 5. listopada 2021. godine.
Razvoj.
Zaposlenik Microsofta Jerry Nixon izjavio je da će Windows 10 biti posljednja verzija Windowsa, te kako će ažuriranja sustava biti redovna. Međutim, nagađanja o novom izdanju Windowsa pojavila su se u siječnju 2021. godine, nakon objavljenoga popisa poslova koji se odnosi na "opsežno vizualno pomlađivanje sustava Windows".
Ime "Windows 11" slučajno se pojavilo u službenom dokumentu kojega je u lipnju 2021. objavio Microsoft. Dana 15. lipnja 2021. godine na internet su procurile slike radne površine sustava Windows 11.
Najava.
Na konferenciji Microsoft Build direktor Microsofta Satya Nadella rekao je da će službena najava Windowsa 11 uskoro doći. Tjedan dana nakon Nadellinoga govora Microsoft je počeo slati pozivnice za virtualni događaj vezan za sustav Windows 11 koji se održao 24. lipnja 2021. godine. Istoga dana je Panos Panay, glavni proizvodni direktor Microsofta, službeno najavio izlazak Windowsa 11.
Značajke.
Microsoft Store je u Windowsu 11 redizajniran. Microsoft sada omogućuje programerima distribuciju Win32, progresivnih web aplikacija i ostalih tehnologija u Microsoft Store aplikaciji. Video platforma Microsoft Teams je integrirana u programsku traku (taskbar). Skype više neće biti zadani program u Windowsu 11.
Microsoft je promovirao poboljšanja performansi, npr. manja veličina ažuriranja, brža potvrda identiteta u programu Windows Hello, i slično.
Aplikacija Xbox je uključena u sustav Windows 11. Auto HDR i DirectStorage iz konzola Xbox Series X and Series S su integrirane u Windows 11; potrebna je grafička kartica koja podržava DirectX 12 Ultimate i NVMe SSD veličine 1 terabajta.
Korisničko sučelje.
Ikone u programskoj traci više nisu na lijevoj strani, već su pomaknute u sredinu, iako se ta postavka može lako promijeniti. Također, programska traka više se ne može pomicati ulijevo, gore ili udesno.
Windows 11 dolazi s novim oblikom slova (font) pod nazivom Segoe UI Variable. On je dizajniran da se bolje razmjeri s monitorima koji imaju veći DPI (točkica po inču, "dots per inch").
Sigurnost sustava.
Kao dio minimalnih sistemskih zahtjeva, Windows 11 koristi se samo na uređajima sa sigurnim koprocesorom Trusted Platform Module 2.0 (modul pouzdane platforme). Prema riječima Microsofta, koprocesor TPM 2.0 je "kritični zid" za zaštitu protiv hardverskih napada.
Windows 11 također podržava identifikaciju preko značajke Windows Hello, kao i njegov prethodnik Windows 10.

</doc>
<doc id="704943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704943" title="Siguran spolni odnos">
Siguran spolni odnos

Siguran spolni odnos je svaka spolna aktivnost pri kojoj se koriste metode i pomagala kojima se smanjuje rizik od prijenosa spolno prenosivih bolesti. Ponekad se koriste i nazivi siguran seks ili zaštićen spolni odnos, ali i naziv sigurniji seks kojim se ukazuje na to da metode zaštite nikad u potpunosti ne uklanjaju rizike od infekcija. Nazivi se često koriste i za metode sprječavanja trudnoće koje mogu, ali ne moraju smanjiti rizik od spolno prenosivih bolesti.
Koncept sigurnog seksa pojavio se 1980-ih kao odgovor na globalnu epidemiju AIDS-a. Promicanje sigurnijeg seksa jedan je od glavnih ciljeva spolnog odgoja i prevencije spolno prenosivih bolesti, posebno smanjenja novih zaraza HIV-om. Sigurniji spolni odnos smatra se strategijom smanjenja rizika od dobivanja spolno prenosivih bolesti razbijanjem lanca prijenosa s jedne osobe na drugu.
Više od trideset mikroorganizama prenosi se spolnim putem. Osam ih je povezano s pojavom spolno prenosivih bolesti, od kojih su samo četiri izlječive: sifilis, gonoreja, klamidija i trihomonijaza. Ostale četiri su neizlječive virusne infekcije na koje se tek u nekoj mjeri može utjecati liječenjem: hepatitis B (HBV), infekcija virusom herpesa (HSV), infekcija virusom humane imunodeficijencije (HIV) i infekcija humanim papiloma virusom (HPV).
Mnogi nacionalni zavodi za javno zdravstvo preporučuju ispravna postupanja u svrhu sigurnijeg seksa i smanjenja prijenosa spolno prenosivih infekcija te besplatno, a često i anonimno testiraju na spolno prenosive bolesti. Dobre savjete može se naći i na internetskim portalima o zdravlju, gdje uvijek treba gledati da su od stručnog i vjerodostojnog autora.
Povijest.
Primitivne metode za izbjegavanje spolno prenosivih bolesti poput sifilisa i gonoreje postojale su stoljećima. Sredinom šesnaestog stoljeća talijanski liječnik Gabriele Fallopius "muškarcima sklonim avanturama" preporuča uporabu krpenih pomagala koja bi ih štitila od sifilisa. Poznati ljubavnik Casanova piše o problemima sa srednjovjekovnim prezervativima napravljenim od sušenih janjećih crijeva. Stoljećima su upravo takvi prezervativi bili jedina zaštita u upotrebi, a zbog skupoće i teške dobavljivosti bili su korišteni i po nekoliko puta.
O "sigurnom seksu" se u engleskoj literaturi piše još od tridesetih godina dvadesetog stoljeća, a u smislu smanjenja rizika od spolno prenosivih bolesti od sredine osamdesetih godina kada se u Sjedinjenim Državama javlja kao odgovor na krizu HIV-a i AIDS-a.
Iako se pojam "sigurnog seksa" u početku odnosio samo na spolne aktivnosti između muškaraca, 1986. godine koncept je proširen na opću populaciju. Razvijani su programi s ciljem promicanja sigurnih spolnih praksi među studentima koji su bili usredotočeni na promicanje upotrebe kondoma, bolje znanje o spolnoj povijesti partnera i ograničavanje broja seksualnih partnera. Iste se godine pojavila i prva knjiga na ovu temu. Knjiga je nosila naslov "Safe Sex in the Age of AIDS" i imala je 88 stranica koje su opisivale i pozitivne i negativne pristupe spolnom životu. Seksualno ponašanje opisivano je kao sigurno (ljubljenje, grljenje, masaža, trljanje tijela o tijelo, međusobno masturbiranje, egzibicionizam, telefonski seks i upotreba seksualnih igračaka); uvjetno sigurno (uz uporabu kondoma) ili nesigurno.
Studija koju su 2006. proveli kalifornijski stručnjaci pokazala je da su najčešće definicije sigurnog seksa uporaba kondoma (68% ispitanika), apstinencija (31%), monogamija (28%) i siguran partner (19% ispitanika).
Metode zaštite.
Zavodi za javno zdravstvo i promicatelji spolnog zdravlja preporučuju niz postupaka sigurnijeg seksa. Mnoge od ovih metoda mogu smanjiti, no ne i potpuno eliminirati rizik od prijenosa ili dobivanja spolno prenosivih bolesti.
Spolne aktivnosti koje ne uključuju izravan kontakt s kožom ili tjelesnim tekućinama seksualnih partnera ne predstavljaju rizik od spolno prenosivih bolesti i stoga su oblici sigurnog seksa.
Spolni odnos bez penetracije.
Spolni odnosi koji ne uključuju penetraciju, tj. umetanje spolnog uda u tjelesne otvore druge osobe mogu značajno smanjiti rizik od spolno prenosivih bolesti. Nepenetrativni seks uključuje prakse poput ljubljenja, međusobnog samozadovoljavanja, trljanja ili maženja. Ovakve prakse mogu spriječiti trudnoću i većinu spolno prenosivih bolesti. Nepenetrativni seks možda neće zaštititi od infekcija koje se mogu prenijeti kontaktom s kožom ili sluznicama, poput infekcija herpesom, humanim papiloma virusom ili drugim mikroorganizmima. Međusobna masturbacija nosi određeni rizik od spolno prenosivih bolesti, posebno ako postoji kontakt s kožom ili dijeljenje tjelesnih tekućina, iako su rizici znatno niži od mnogih drugih spolnih aktivnosti.
Prezervativi, dentalne brane, rukavice.
Brane koje zadržavaju tjelesne tekućine poput kondoma, zubnih brana i medicinskih rukavica mogu spriječiti kontakt s krvi, vaginalnim tekućinama, spermom ili rektalnom sluzi spolnog partnera, jednako kao što mogu spriječiti dodir s kožom, kosom ili pomagalima dijeljenim u spolnom činu.
Lubrikanti na bazi ulja mogu uništiti strukturu kondoma od lateksa i smanjiti njihovu učinkovitost.
Iako upotreba vanjskih kondoma može smanjiti rizik od spolno prenosivih bolesti tijekom seksualnih aktivnosti, oni nisu 100% učinkoviti. Istraživanja sugeriraju da bi kondomi mogli smanjiti prijenos HIV-a za 85% do 95%; učinkovitost veća od 95% smatrana je malo vjerojatnom zbog proklizavanja, pucanja i nepravilne uporabe. U praksi, navodi se, nedosljedna uporaba može smanjiti ukupnu učinkovitost kondoma na čak 60–70%. 
Profilaksa prije izlaganja (PrEP).
Profilaksa prije izlaganja (često skraćena kao "PrEP") korisna je osobama koje nemaju HIV, a uključuje uporabu lijekova za sprječavanje zaraze HIV-om. PrEP se uzima "prije" izlaganja HIV-u kako bi se onemogućio prijenos virusa između spolnih partnera. PrEP ne sprječava infekcije drugim spolno prenosivim bolestima i ne sprječava trudnoću. 
Od 2018. godine, najčešći oblik PrEP-a kombinira dva lijeka u jednoj tableti, tenofovir i emtricitabin. Ta se kombinacija lijekova prodaje pod imenom "Truvada", ali i u brojnim generičkim formulacijama širom svijeta. 
Različite su zemlje odobrile različite protokole za uporabu kombinacije tenofovir/emtricitabin za profilaksu, PrEP. Pokazalo se da ta kombinacija dva lijeka sprječava zarazu HIV-om u različitim populacijama kada se uzima svakodnevno, povremeno ili po potrebi. Brojne studije pokazale su da je kombinacija tenofovir/emtricitabin učinkovita preko 90% u sprječavanju prijenosa HIV-a između spolnih partnera.
Liječenje kao prevencija.
Liječenje kao prevencija (često skraćeno kao "TasP") praksa je testiranja i liječenja infekcije HIV-om da bi se spriječilo daljnje širenje virusa. Osobe pozitivne na HIV mogu koristiti prakse sigurnog seksa kako bi zaštitile sebe i svoje partnere (poput uporabe kondoma, izbora partnera prema statusu seropozitivnosti ili odabira manje rizičnih seksualnih aktivnosti). Budući da HIV-pozitivne osobe s potisnutim virusom ili količinama HIV-a u krvi koji se ne daju detektirati laboratorijskim pretragama "ne mogu prenijeti HIV na spolne partnere", seksualna aktivnost s HIV-pozitivnim partnerima na učinkovitom liječenju oblik je sigurnog seksa (kada se radi o sprječavanju zaraze HIV-om).
Ostali oblici sigurnog seksa.
Ostale metode koje su se pokazale učinkovitima u smanjenju rizika od spolno prenosivih bolesti tijekom seksualnih aktivnosti su:
Neučinkovite i rizične metode.
Većina kontracepcijskih metoda nije učinkovita u sprječavanju širenja spolno prenosivih bolesti. To uključuje kontracepcijske pilule, vazektomiju, ligaciju jajovoda, spirale i mnoge nebarijerne metode prevencije trudnoće. Kondomi su, naprotiv, vrlo učinkoviti i za kontrolu rađanja i za prevenciju spolno prenosivih bolesti. 
Tvrdilo se da nonoksinol-9 smanjuje vjerojatnost prijenosa spolno prenosivih bolesti. Međutim, tehničko izvješće Svjetske zdravstvene organizacije pokazalo je da nonoksinol-9 nadražuje i da može stvoriti sitne napukline na sluznici, što onda povećava rizik od prijenosa nudeći patogenima mjesta za lakši ulazak u organizam. Također su upozorili da lubrikanti s nonoksinol-9 nemaju dovoljno spermicida za povećanje djelotvornosti kontracepcije te da ih ne treba promovirati. Nema dokaza da spermicidni kondomi bolje sprječavaju prijenos spolno prenosivih bolesti u usporedbi s kondomima koji nemaju spermicid. Ako se pravilno koriste, spermicidni kondomi mogu spriječiti trudnoću, ali i dalje postoji povećani rizik da nonoksinil-9 iritira kožu i učini je osjetljivijom na infekcije.
Korištenje dijafragme ili kontracepcijske spužve nekim ženama pruža bolju zaštitu protiv određenih spolno prenosivih bolesti ali nije učinkovito za sve spolno prenosive bolesti.
Hormonske metode sprječavanja trudnoće (poput oralnih kontraceptiva, depoprogesterona, hormonalne spirale, vaginalnog prstena i flastera) ne pružaju zaštitu od spolno prenosivih infekcija. Bakreni intrauterini uređaj i hormonalni intrauterini uređaj pružaju do 99% zaštite od trudnoće, ali ne i zaštitu od infekcija. Žene s bakrenim intrauterinim uređajem "mogu" biti izložene većem riziku od infekcije gonorejom i klamidijom.
Coitus interruptus (prekinuti snošaj) pri kojem se spolovilo prije ejakulacije uklanja iz rodnice, anusa ili usta, može smanjiti prijenos spolno prenosivih bolesti, ali i dalje nosi značajan rizik. To je zato što pre-ejakulat, tekućina koja curi iz mokraćne cijevi prije ejakulacije, može sadržavati patogene. Uz to, mikrobi odgovorni za neke bolesti, uključujući genitalne bradavice i sifilis, mogu se prenijeti kontaktom kože s kožom ili sluznicom. 
Analni seks.
Nezaštićeni analni seks smatra se rizičnom seksualnom aktivnošću jer se tanka tkiva anusa i rektuma mogu lako oštetiti. I najmanje ozljede mogu omogućiti prolazak bakterija i virusa, uključujući HIV. U ovo je uključena penetracija anusa prstima, rukama ili seksualnim igračkama poput dilda. Tijekom analnog seksa veća je vjerojatnost pucanja kondoma nego tijekom vaginalnog seksa pa se samim time povećava i rizik od prijenosa spolno prenosivih bolesti.
Glavni rizik kojem su pojedinci izloženi u analnom seksu je prijenos HIV-a. Ostale moguće infekcije uključuju hepatitis A, B i C, infekcije crijevnim parazitima poput "Giardia" te gljivične ili bakterijske infekcije poput one bakterijom "Escherichia coli."
Analni seks trebaju izbjegavati parovi kod kojih je jednom od partnera dijagnosticirana spolno prenosiva bolest sve dok se liječenje ne pokaže učinkovitim.
Kako bi analni seks bio sigurniji, par mora osigurati da je područje analnog prostora čisto, crijevo prazno, a partner primatelj opušten. Bez obzira na to dolazi li do analne penetracije prstom ili penisom, kondom je najbolja prepreka za sprječavanje prijenosa spolno prenosivih bolesti. Klistiri se ne bi trebali koristiti jer mogu povećati rizik od zaraze HIV-om i proktitisa lymphogranuloma venereum.
Budući da se rektum može lako oštetiti, preporučuje se upotreba lubrikanta čak i kada do prodiranja dolazi prstom. Uporaba kondoma na prstu istovremeno je zaštitna mjera protiv spolno prenosivih bolesti i izvor lubrikacije što omogućuje manje bolan i jednostavniji prodor. Lubrikanti na bazi ulja oštećuju lateks i ne smiju se koristiti s kondomima; umjesto njih dostupni su lubrikanti na bazi vode i silikona. Kondomi koji nisu od lateksa dostupni su ljudima koji su alergični na lateks te su izrađeni od poliuretana ili poliizoprena. Poliuretanski kondomi mogu se sigurno koristiti s lubrikantima na bazi ulja. Receptivni partner može za zaštitu koristiti ženski kondom koji se prije analnog seksa umeće u anus.
Analna stimulacija seksualnom igračkom zahtijeva slične sigurnosne mjere kao i penetracija penisom, u ovom slučaju korištenjem kondoma na seksualnoj igrački.
Važno je da muškarac opere i očisti penis nakon analnog odnosa ako namjerava prodrijeti u rodnicu. Bakterije iz rektuma lako se prenose u rodnicu, što može uzrokovati infekcije rodnice i mokraćnog sustava.
U slučaju analno–oralnog kontakta potrebna je zaštita jer je ovo rizično seksualno ponašanje u kojem se lako mogu prenijeti bolesti poput hepatitisa A, kao i enterične infekcije. Zubna brana ili plastična folija učinkovito su zaštitno sredstvo kad god se radi anilingus.
Spolna pomagala i igračke.
Stavljanje kondoma na seksualnu igračku osigurava bolju spolnu higijenu i može pomoći u sprječavanju prenošenja infekcija ako se seksualna igračka dijeli, pod uvjetom da se kondom zamijeni kad se mijenja partner. Neke su seksualne igračke izrađene od poroznih materijala čije šupljine lako zadržavaju viruse i bakterije, pa ih je potrebno temeljito očistiti, po mogućnosti posebnim sredstvima za čišćenje seksualnih igračaka. Staklo je neporozno, a seksualne igračke od medicinskog stakla lakše se steriliziraju između primjena.
U slučajevima kada se jedan od partnera liječi od spolno prenosivih bolesti, preporučuje se da par ne koristi seksualne igračke dok liječenje ne završi.
Sve seksualne igračke moraju se pravilno očistiti nakon upotrebe. Način čišćenja seksualne igračke ovisi o vrsti materijala od kojeg je izrađena. Neke se igračke mogu kuhati ili čistiti u perilici posuđa. Većina seksualnih igračaka dolazi sa savjetima o najboljem načinu čišćenja i skladištenja, a ove se upute trebaju pažljivo slijediti. Seksualnu igračku treba očistiti ne samo kada se dijeli s drugim osobama, već i kada se koristi na različitim dijelovima tijela (poput usta, rodnice ili anusa).
Redovito treba provjeravati ogrebotine ili napuknuća na igračkama koji mogu biti plodno tlo za bakterije. Najbolje je oštećenu igračku zamijeniti novom neoštećenom. Trudnice bi posebno trebale paziti na higijenu prilikom korištenja seksualnih igračaka. Dijeljenje seksualnih igračaka, poput bičeva ili igala, koje mogu izazvati krvarenje nije preporučljivo i nije sigurno.
Seksualne igračke u anusu se mogu lako »izgubiti« jer se rektalni mišići skupljaju i mogu usisati umetnute predmete, potencijalno blokirajući debelo crijevo. Kako bi se spriječio ovaj ozbiljan problem, korisnicima seksualnih igračaka savjetuje se uporaba igračaka s proširenom bazom ili onih stavljenih na vrpcu ili lanac.
Apstinencija.
Spolna apstinencija smanjuje rizik od spolno prenosivih bolesti i rizike za trudnoću povezane sa spolnim kontaktima. Spolno prenosive bolesti mogu se međutim prenijeti i neseksualnim putem ili nevoljnim seksom, silovanjem. HIV se može prenijeti kontaminiranim iglama koje se koriste za tetoviranje, piercing ili droge. Medicinski ili stomatološki postupci koji koriste kontaminirane instrumente također mogu širiti HIV. Neki zdravstveni radnici HIV su stekli profesionalnom izloženošću slučajnim ozljedama iglama. 
Dokazi ne upućuju na efikasnost spolnog odgoja koji zagovara samo i jedino uzdržavanje (apstinenciju). Oni su neučinkoviti u smanjenju stope zaraze HIV-om u razvijenom svijetu kao i smanjivanju broja neplaniranih trudnoća. Iako je apstinencija najbolji put za sprječavanje trudnoće i spolno prenosivih bolesti, u stvarnosti je nerealna pa su namjere suzdržavanja od seksualnih aktivnosti često neuspješne. Ovakva edukacija ostavlja mlade ljude bez informacija i vještina potrebnih za izbjegavanje neželjenih trudnoća i spolno prenosivih bolesti.

</doc>
<doc id="704944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704944" title="Siguran seks">
Siguran seks



</doc>
<doc id="704951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704951" title="MGI Entertainment">
MGI Entertainment

MGI Entertainment je australska marketinška agencija koja se fokusira na partnerstva slavnih s Istoka i Zapada.
Sjedište tvrtke je u Sydneyu, Novi Južni Wales, Australija.
Ima urede u Šangaju u Kini i New Yorku u SAD-u.
Povijest.
Tvrtku je 2010. godine osnovao Michael MacRitchie. Kasnije je MGI Artists osnovan kao odjel tvrtke.
MGI Entertainment je 2013. surađivao s Bradom Pittom stvarajući kampanju za automobile Cadillac. Nakon toga, prodaja tvrtke porasla je za 40%.
2015. MGI je sklopio ugovor između JORYE i Jessice Albe.
Sophie Turner 2016. godine udružila se s MGI Entertainment.
U 2019. godini pokrenuta je serija kampanja „Okus Australije“.
Agencija je 2020. stvorila promociju za prikupljanje novca za australijsku organizaciju za spašavanje hrane OzHarvest.
Usluge.
MGI Entertainment nudi oglašavanje, PR kampanje, licenciranje za korporativne i poznate klijente.
Upravljanje.
Michael MacRitchie jedan je od osnivača tvrtke MGI Entertainment. Također je producent u Taste of Australia (Kina).
Dr. Ian MacRitchie, počasni doktorat ACU-a od 2014., predsjednik je.
U MGI Entertainmentu radi 11-50 zaposlenika.

</doc>
<doc id="704952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704952" title="Mikel Oyarzabal">
Mikel Oyarzabal

 
Mikel Oyarzabal Ugarte (Eibar, 21. travnja 1997.) španjolski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno igra za Real Sociedad.
Klupska karijera.
Godine 2011. kao četrnaestogodišnjak postao je član akademije Real Sociedada. Za rezervnu momčad debitirao je 15. studenog 2014. u utakmici Segunda Divisióna B u kojoj je Amorebieta izgubila 2:3. Svoja prva dva gola za rezervnu momčad postigao je 20. rujna 2015. protiv Mensajera (0:5). Za prvu momčad debitirao je 25. listopada zamijenivši Carlosa Velu u posljednjim minutama utakmice La Lige u kojoj je njegov klub pobijedio Levante 0:4. Svoj prvi gol za prvu momčad postigao je 8. veljače 2016. protiv Espanyola (0:5). U utakmici protiv Vardara (0:6) odigrane 9. listopada 2017., Oyarzabal je ostvario svoj debi i prvi pogodak u UEFA Europskoj ligi. Dana 3. travnja 2021. zabio je jedini gol u odgođenom finalu Copa del Reya odigranog protiv Athletic Bilbaa. Tako je s Real Sociedadom osvojio prvi naslov Copa del Reya nakon 34 godine.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Španjolske do 18, 19 i 21 godine. Za A selekciju Španjolske debitirao je 29. svibnja 2016. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Španjolska pobijedila Bosnu i Hercegovinu 3:1. Za neslužbenu reprezentaciju Baskije debitirao je i postigao svoj prvi gol 30. prosinca 2016. kada je Baskija pobijedila Tunis 3:1. Svoj prvi gol za Španjolsku postigao je 10. lipnja 2019. u kvalifikacijskoj utakmici za Europskog prvenstva 2020. odigrane protiv Švedske (3:0). U utakmici osmine finala odgođenog Europskog prvenstva 2020. odigrane 28. lipnja 2021. protiv Hrvatske koju je Španjolska dobila 5:3 u produžetcima, Oyarzabal je u 103. minuti postigao zadnji gol na toj utakmici.

</doc>
<doc id="704956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704956" title="1345.">
1345.



</doc>
<doc id="704960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704960" title="Ebrahim Raisi">
Ebrahim Raisi

Ebrahim Raisi (perz. ابراهیم رئیسی, Mašhad, 14. prosinca 1960.), iranski je konzervativni političar, muslimanski pravnik i izabrani predsjednik Irana. Izabran za predsjednika na iranskim predsjedničkim izborima 2021. godine. 
Raisi je obavljao niz dužnosti u iranskom pravosudnom sustavu, poput zamjenika glavnog suca (2004. – 2014.), Državnog odvjetnika (2014. – 2016.) i glavnog suca (2019.-danas). Također, bio je tužitelj i zamjenik tužitelja u Teheranu 1980-ih i 1990-ih, tijekom kojeg je nadzirao pogubljenje tisuća političkih neistomišljenika i zatvorenika. Bio je skrbnik i predsjednik Zaklade Astan Quds Razavi, od 2016. do 2019. Član je Skupštine stručnjaka iz provincije Južni Horasan, za koju je prvi put izabran na izborima 2006. godine. 
Raisi se kandidirao za predsjednika 2017. godine kao kandidat konzervativne Narodne fronte snaga islamske revolucije. Tom prilikom je izgubio od umjerenog Hasan Rohanija, 57% na 38,3%. Bio je jedan od četvero ljudi u tužilačkom odboru, koji je bio odgovoran za pogubljenje tisuća političkih zatvorenika u Iranu 1988. godine, pa ga vladini protivnici, a neki i zapadni mediji, nazivaju "odborom smrti". Američki ured za kontrolu strane imovine sankcionirao ga je u skladu s izvršnom naredbom 13876. Međunarodne organizacije za ljudska prava i specijalni izvjestitelji Ujedinjenih naroda optužuju ga za zločine protiv čovječnosti. 
Raisi se drugi put uspješno kandidirao za predsjednika 2021. godine. Pobijedio je sa 61,9% glasova, naslijedivši tom prilikom Hasana Ruhanija.

</doc>
<doc id="704967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704967" title="Francesco Loredan">
Francesco Loredan

Francesco Loredan (Venecija, 9. veljače 1685. – Venecija, 19. svibnja 1762.) bio je 116. dužd Mletačke Republike od 18. ožujka 1752. do svoje smrti 1762. godine. Bio je član bogate mletačke plemićke obitelji Loredan, te jedini dužd koji je od pape nagrađen Zlatnom ružom.
Vladavina.
Francesco Loredan izabran je za dužda 18. ožujka 1752. godine, ali vijest je objavljena 6. travnja, odgođena zbog Uskrsa. Do ovog trenutka, lik dužda izgubio je gotovo svu svoju moć i brzo se prilagodio ovoj novoj situaciji.
Prema povjesničaru Giacomu Naniju, Francesco se mogao suočiti s teretima pozicije dužda i obnašati svoju dužnost jer je njegova obitelj bila jedna od onih "prvorazrednih", odnosno "vrlo bogatih" obitelji. 1741. prijavio je prihode od gotovo 11 000 dukata; samo u 1758. potrošio je gotovo 43 000 za potrebe svoje pozicije dužda, a kad je umro, njegov je prihod i dalje premašivao 118 000 dukata. Tome su se pridružili vrlo opsežni obiteljski posjedi. Troškovi izbornih proslava često su pogrešno procijenjeni, čak i od suvremenika (1772. godine u loredanskim spisima govori se o 90 000 dukata, dok ih Samuele Romanin procjenjuje na oko 21 700). Preživjeli popis pojedinih predmeta, međutim, omogućuje nam da procijenimo troškove na nešto više od 38.600 dukata (od toga 2310 za orkestar, 7635 za osvježenje, 5800 darovanih narodu i 2140 za arsenalotte). Brojka za proslave čini se nevjerojatno velikom, a Romanin je procjenjuje da je ona mnogo veća od prethodnih duždeva i da je nisu nadmašili ni njegovi nasljednici. Unatoč tome, jedan od soneta sastavljen za tu prigodu požalio se na nedovoljne rezultate, rugajući se glazbi i tvrdeći da je "stroj" vatrometa imao pogrebne reference. Troškovi u prvoj godini njegove vladavine također su impresivni, potrošivši više od 117 000 dukata, uključujući 6250 potrošenih na krzna. Međutim, njegov stalniji interes od sebe samoga bilo je upravljanje obiteljskim imanjem. Osim poznate palače Santo Stefano, dvije zgrade u S. Stefanu i kuće u San Bassu, iz popisa crkvene desetine1739. godine i iz drugih izvora bilo je najmanje 76 kuća i trgovina u vlasništvu u raznim okruzima Venecije i Mazzorba. Mnogo je zgrada, poljoprivrednih zemljišta i polja bilo i u venecijanskom zaleđu (Marghera, Meolo), u Polesini (Canda, Anguillara Veneta, S. Martino di Venezze, Rovigo, Badia Polesine, Polesella) i na području Padove(Montagnana, Cittadella, Piove di Sacco, Altichiero), Trevisa (Monastier, Conegliano, Asolo), Vicenze (Noventa Vicentina) i Verone, Furlanije (Latisana) i Istre (Rovinj i Barban). Osobito su važne bile ville i zemljišta u Stra, Candi i Noventi Vicentini. Čini se da su ti posjedi, do 1755. godine u suvlasništvu s ujakom Giovannijem di Leonardom, bratom njegova oca, uglavnom potjecala od braka Francesce Barbarigo, 1620-ih, s Francescom Loredanom, Loredanovim pradjedom. Prema procjeni iz 1755. godine, bivše zemlje obitelji Barbarigo pridonosile su 11 000 dukata godišnje.
Razmetnog ali velikodušnog, na dvije slike Pietra Longhi opisao ga je kao "oca siromaha". Nije ga posebno zanimala kultura i imao je ograničenu knjižnicu koja je ukazivala samo na određenu zainteresiranost u umjetničkom polju. Osim što su ga portretirali manji slikari poput Bartolomea Nazzarija i Fortunata Pasquettija, dizajnirao je rekonstrukciju komercijalnih karata teritorija i država u Sala dello Scudo u Duždevoj palači i dao dovršiti portrete posljednjih četrdeset šest duždeva u Sali Scrutinio. Imao je i fresku Giuseppea Angelija, dio prvog kata obiteljske palače u S. Stefanu. Međutim, njegov stalniji interes od sebe samoga bilo je upravljanje obiteljskim imanjem, koje je u to vrijeme uključivalo brojne palače i goleme zemljišne posjede.
Jedno od najvećih pitanja domaće politike u to vrijeme bio je sukob između konzervativaca i reformatora. Potonji su željeli bitno reformirati Republiku i nastojali su stvoriti unutarnje reforme. Konzervativne skupine uspijevale su blokirati te planove i zatočile su ili protjerale reformističke vođe, poput Angela Querinija, važne ličnosti venecijanskog prosvjetiteljstva. Dužd nije želio pokazivati naklonost jednoj ili drugoj strani, pa je ostao potpuno pasivan i ograničio je svoju podršku na pobjedničku stranu, gubeći time šansu da promijeni sudbinu umiruće republike. Ometajući razvoj reformističkih ideja, vjerojatno je izazvao mali gospodarski procvat koji je započeo oko 1756. izbijanjem Sedmogodišnjeg rata. Neutralnost Republike u to je doba trgovcima omogućavala da trguju na golemim tržištima bez konkurenata. Francuski poraz čak je omogućio Veneciji da postane najveće tržište istočnih začina.
Zanimljivo je da je Francesco 1752. godine Palazzo Loredan dell'Ambasciatore ponudio kao rezidenciju veleposlanika Svetog Rimskog Carstva, a prvi carski veleposlanik koji je ondje živio bio je grof Philip Joseph Orsini-Rosenberg. Godine 1759. papa Klement XIII. Loredanu je dodijelio Zlatnu ružu, postavši prvi i jedini dužd koji je dobio nagradu.
U jednom trenutku dužd, koji je do tada bio star i umoran, izgledao je kao da će umrijeti, ali se oporavio i živio još godinu dana, sve do svoje smrti 19. svibnja 1762. Pogreb se održao 25. svibnja, a pokopan je u Bazilici svetog Ivana i Pavla, u grobnici Leonarda Loredana. Sprovod je koštao impresivnu svotu od oko 18.700 dukata, a platio ga je Francescov brat Giovanni.
Zanimljivo je da je slavni autor i avanturist Giacomo Casanova bio zatvoren u zloglasnim odajama pod vlašću Francesca Loredana 1755. zbog sumnjivih aktivnosti, iz kojih je uspio spektakularno pobjeći.

</doc>
<doc id="704969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704969" title="Antonio Loredan">
Antonio Loredan

Antonio Loredan (1420. – 1482.) bio je član mletačke plemićke obitelji Loredan, kapetan Skadra i guverner u Splitu, Mletačkoj Albaniji i Moreji.
Obitelj.
Antonio Loredan rođen je u grani Santa Maria plemićke obitelji Loredan. Njegova supruga bila je Orsa (Orsola) Pisani, s kojom je imao tri sina: Giovannija, Marca i Jacopa.
Karijera.
1466. Loredan je bio namjesnik u Moreji. U razdoblju 1467-69 bio je guverner Splita u Mletačkoj Dalmaciji.
Loredan je 12. srpnja 1473. imenovan kapetanom Skadra i guvernerom Albanije Venete.
Bio je jedan od mletačkih vojnih zapovjednika tijekom osmanske opsade Skadra 1474. Prema nekim izvorima, kad se skutarski garnizon požalio na nedostatak hrane i vode, Loredan im je rekao: "Ako ste gladni, evo mog tijela; ako ste žedni, dajem vam svoju krv.".
Zbog uspješne obrane grada smatran je ratnim herojem. Venecijanska vlada dodijelila je Loredanu titulu "Viteza svetog Marka". Kako bi proslavili ovu pobjedu, Venecijanci su 4. rujna 1474. odlučili izgraditi bolnicu.
Nakon uspješne obrane Skadra, mletačka vlada naredila je Loredanu da zauzme Cipar i zauzme njegove dvorce nakon što je prvo uništio osmanske utvrde na Bojani. Svrha ovog poteza bila je spriječiti Republiku Genovu da iskoristi nestabilnu situaciju na Cipru i prva ga zauzme.
1478. Loredan je izabran za prokuratora svetog Marka. Umro je od malarije 1482. godine, tijekom Rata u Ferrari.
U književnosti i umjetnosti.
Loredan se spominje u mnogim književnim djelima, poput onih koje su napisali Stjepan Mitrov Ljubiša i Marin Barleti.

</doc>
<doc id="704971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704971" title="Giovanni Francesco Loredan">
Giovanni Francesco Loredan

Giovanni Francesco Loredan (Venecija, 27. veljače 1607. – Peschiera del Garda, 13. kolovoza 1661.) bio je mletački književnik i političar, član bogate plemićke obitelji Loredan.
Biografija.
Giovanni Francesco Loredan rodio se u Veneciji u granu Santa Maria bogate plemićke obitelji Loredan kao sin Lorenza Loredana i Leonore Boldù. Kad su mu oba roditelja umrla dok je bio vrlo mlad, odgojio ga je stric Antonio Boldù, a učiteljem mu je bio Antonio Colluraffi, koji se više puta spominje u publikacijama Accademije degli Incogniti.
Svoju je mladost podijelio između napornog učenja i ekstravagantnog načina života. Pohađao je nastavu poznatog aristotelovskog filozofa Cesarea Cremonija u Padovi i počeo, prije 1623. godine, oko sebe okupljati skupinu učenjaka koji su tada osnovali Accademiju degli Incogniti (hrv. "Akademija nepoznatih"), također zvanu Loredanska akademija. Kao osnivač Accademije degli Incogniti i član mnogih drugih akademija, imao je blizak kontakt s gotovo svim učenjacima toga vremena. On i njegov krug odigrali su presudnu ulogu u stvaranju moderne opere. Osim književne djelatnosti, sudjelovao je i u javnim poslovima. S dvadeset godina zabilježen je u Zlatnoj knjizi, ali karijera mu je započela prilično kasno: u rujnu 1632. izabran je u Vijeće mudraca, a 1635. bio je financijski upravitelj tvrđave Palmanova. Po povratku reorganizirao je Accademiju degli Incogniti i, 1638. godine, usprkos pokušajima da to izbjegne, bio je dužan, kao jedini potomak njegove obiteljske grane, ugovoriti brak s Laurom Valier. 1648. napravio je skok u rang javnog tužitelja koji je držao nekoliko puta u 1650-ima. Nakon toga pridružio se uredu državnih inkvizitora i postao član Vijeća desetorice. 1656. godine ušao je u Malo vijeće (ven. "Minor Consiglio"), to jest među šest patricija koji su zajedno s duždem činili Signoriju. Međutim, možda je tada bio gurnut s funkcije, jer sljedećih godina više nije obnašao važne funkcije. 1660. bio je providur u Peschieri na jezeru Garda. Sljedeće godine, 13. kolovoza 1661., tamo je i umro.

</doc>
<doc id="704972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704972" title="Pietro Loredan (admiral)">
Pietro Loredan (admiral)

Pietro Loredan (1372. – 28. listopada 1438.) bio je mletački plemić iz obitelji Loredan i ugledni vojni zapovjednik na moru i kopnu. Borio se protiv Osmanlija, pobijedivši ih u Bitci kod Galipolja (1416.), odigrao vodeću ulogu u osvajanju Dalmacije (1411. – 1420.) i sudjelovao u nekoliko kampanja protiv talijanskih suparnika Venecije, Genove i Milana, kako bi Veneciji osigurao kopnene posjede. Također je obnašao niz visokih političkih funkcija kao "Avogador de Comùn", duždev savjetnik i knez Zadra, Furlanije i Brescije, a odlikovan je položajem prokuratora sv. Marka 1425. godine. 1423. kandidirao se za dužda Venecije, ali je izgubio od svog dugogodišnjeg suparnika Francesca Foscarija; njihovo suparništvo bilo je takvo da je, kad je Loredan umro, Foscari bio osumnjičen da ga je otrovao.
Rani život i karijera.
Pietro Loredan rođen je 1372. u župi San Canciano u Veneciji. Bio je potomak poznate dinastije admirala: njegov otac Alvise Loredan i djed, a kasnije i njegov sin i nećak, bili su ugledni pomorski zapovjednici u službi Mletačke Republike. Oca su mu dodatno istaknuli izborom na vrlo prestižno mjesto prokuratora svetog Marka. Čini se da je njegova majka Joan bila iz vrlo bogate obitelji. Pietro Loredan vjenčao se u mladosti, vjerojatno 1395. godine, za Campagnolu Vitale Lando di Pietro. Neki povjesničari izvještavaju o drugom braku 1422. godine, no kako je Campagnola preživjela supruga i još se uvijek spominje u oporuci, to je očito pogrešno.
Loredan se prvi put pojavio 1403. godine, služeći kao zapovjednik jedne od tri galije koje su prenijele Manuela II. Paleologa natrag u Carigrad, nakon njegova putovanja dvorovima zapadne Europe. Na povratku su se tri broda pridružila venecijanskoj floti i sudjelovali u mletačkoj pobjedi protiv genoveške flote u Bitci kod Modona 7. listopada 1403.
Vojna i politička karijera, 1411. – 1422..
Loredan je vjerojatno nastavio služiti u floti i nakon toga, sve do 1411. godine, kada je prvi put potvrđen kao zapovjednik flote, na potpisivanju Selimbrijskog sporazuma između Venecije i osmanskog princa i pretendenta za osmansko prijestolje, Muse Čelebija, 3. rujna. Tada mu je naređeno da ode u Zadar u Dalmaciji, jer se kralj Ugarske Sigismund borio za širenje u mletačke posjede. Kao generalni kapetan mora ostvario je kapitulaciju Šibenika 21. srpnja 1412. i požurio je s pomoći mletačkim kopnenim snagama u Motti di Livenza, pomažući im postići odlučujuću pobjedu u Bitci kod Motte protiv Sigismundovih trupa 24. kolovoza. Nakon što je pomogao osigurati Dalmaciju za Veneciju, Loredan je potom ušao u sukob sa svojim životnim suparnikom Francescom Foscarijem, duždom Venecije; za razliku od Foscarija, koji se zalagao za širenje na talijanskom kopnu (Terraferma), Loredan je bio zagovornik pomorske orijentacije Venecije.
U listopadu 1412. Loredan je imenovan duždevim savjetnikom, ali je samo kratko obnašao dužnost, budući da je izabran za guvernera ("podestà") Trevisa. Grad je činio "stožer mletačkog obrambenog sustava na istoku", a Loredan se zauzeo za jačanje njegovih utvrda tijekom sljedeće godine. 26. lipnja 1414. izabran je, zajedno s Lorenzom Capellom i Vitaleom Mianijem, za providura nad Dalmacijom. Tamo je bio aktivan u suzbijanju pro-ugarskih poteza lokalnog plemstva i u pripremama za nove utvrde Zadra. 5. travnja 1415. imenovan je zapovjednikom godišnjeg trgovinskog konvoja ("muda") u Flandriji. Po povratku izabran je za "Avogadora de Comùna" (javnog tužitelja), ali je kratko zadržao dužnost jer je 2. travnja 1416. izabran za kapetana Zaljeva da bi vodio ekspediciju na Osmansko Carstvo. Veliko vijeće u Veneciji teretilo ga je za prenošenje venecijanskih veleposlanika sultanu i iscrpljivanje sredstava, ali 29. svibnja 1416. u Bitci kod Galipolja Loredan je postigao veliku pobjedu protiv osmanske flote, uništivši ili zarobivši većinu vojnika. Sam Loredan je ranjen u bitci. Unatoč tom uspjehu, sukob je zaključen tek u studenom 1419. godine, kada je nakon iscrpnih pregovora potpisan mirovni ugovor. Ipak, po povratku u Veneciju 8. studenog 1416. Loredan je proglašen herojem.
U proljeće 1417. poslan je kao izaslanik u Milano da se žali na okupaciju Lodija, Comoa i drugih mjesta čiju je autonomiju zajamčila Venecija. Zatim je imenovan knezom u Zadru, gdje je ostao do kraja 1418. Po završetku mandata tamo je ponovno izabran za "Avogadora de Comùna". U rujnu 1419. izabran je za člana odbora pet mudraca ("Savi di Terraferma") zadužen za nadgledanje završne faze mletačkog osvajanja Dalmacije i Furlanije. Kako je Sigismund bio zaokupljen rješavanjem husitske pobune, Mlečani su se potrudili kako bi osigurali svoje posjede na istočnoj obali Jadranskog mora. Loredan je ponovno imenovan kapetanom Zaljeva 8. veljače 1420. i isplovio je iz Venecije 12. svibnja. Do kraja lipnja osigurao je predaju Trogira i Splita, a između rujna i listopada doveo je otoke Brač, Korčulu i Hvar pod mletačku kontrolu. U veljači 1421. poslan je na Levant da se suprotstavi Đenovežaninu Giovanniju Ambrogiu Spinoli, koji je pretresao venecijanski trgovački brod u tom području. Po povratku na ljeto, poslan je u Furlaniju kao njezin "luogotenente" ("poručnik", tj. guverner). Na njegov odabir za mjesto vjerojatno je utjecala činjenica da je to područje prethodne godine osvojio njegov nećak Francesco Loredan.
Natjecatelj za dužda, 1423..
Dana 4. travnja 1423., dužd Tommaso Mocenigo umro je u kritičnom trenutku: sljedeći dužd trebao bi donijeti odluke koje će utjecati na tijek Republike, posebno u pogledu nastavka širenja u Terrafermi ili reafirmacije tradicionalne pomorske politike. Uspješan zapovjednik, dobro obrazovan i sposoban govornik, Loredan je imao sve preduvjete potrebne za to mjesto, ali na kraju je izabran njegov stari suparnik Francesco Foscari. Dvojica muškaraca bili su žestoki suparnici, a njihove političke razlike bile su pojačane osobnim odnosima. Tako su dvije Loredanove kćeri, Maria i Marina, bile udate za Francesca Barbara i Ermolao Donà, obojica protivnici Foscarija. Nadalje, kad je Foscari predložio brak između vlastite kćeri i jednog od Loredanovih sinova, odbijen je.
Vojna i politička karijera, 1424. – 1438..
Unatoč tom neuspjehu, 12. siječnja 1424. Loredan je ponovno izabran za generalnog kapetana Zaljeva, sa zadatkom da pomogne Solunu, koji je Republika stekla prethodne godine, napadom na Galipolje i primjenom vojnog i diplomatskog pritiska na osmanskog sultana Murata II. da prizna mletačku vlast grada. Loredan je vodio svoju flotu u patrolu Dardanela od srpnja do listopada i borio se više puta s Turcima. To je potaknulo bizantskog cara da pošalje Loredanu brojne svete relikvije u znak zahvalnosti. Unatoč Loredanovim aktivnostima, međutim, sukob se nastavio bezuspješno za Mlečane, usred sve veće patnje i nezadovoljstva za stanovnike Soluna, sve dok grad nisu osvojili Osmanlije u ožujku 1430.
1425. bio je "savio del consiglio", sve dok 17. lipnja nije izabran za prokuratora sv. Marka. U to se doba Venecija odlučila pridružiti ratu između vladara Milana Filippa Viscontija i Republike Firence, jer su Viscontijevi uspjesi ugrožavali odnos snaga u Italiji. 1426. Loredan je imenovan providurom vojske zajedno s Fantinom Michielom i pratio je "condottiera" Francesca Bussone da Carmagnola u osvajanju Brescije (9. – 10. kolovoza 1426.). Loredan je ostao u gradu kao knez tijekom sljedeće godine. U ljeto 1427. odbio je milanski napad na Bresciu i bio jedna od pokretačkih snaga u nagovaranju Carmagnole da napusti svoj dilatacijski stav i suprotstavi se Milancima, što je dovelo do pobjede u Bitci kod Maclodija 11. listopada.
Loredan nestaje iz izvora sljedećih nekoliko godina, sve do 1431., kada je obnovljen rat između Venecije i Milana. 28. svibnja imenovan je generalnim kapetanom mora i izabran za uplovljanje u Tirensko more, spajanje s Firentincima i zauzimanje Genove koja se pridružila Viscontiju. Mletačka je flota 21. kolovoza ostvarila veliku pobjedu nad Đenovljanima kod Rapala, ali Mlečani nisu uspjeli u svojim naporima da sruše genovešku vladu. Loredan je potom svoju flotu poveo na zimu u Apuliju i na Krf. Vrativši se u Tirensko more, u srpnju je upao u tvrđavu Sestri, gdje je ranjen; ne mogavši više ništa pridonijeti kampanji, vratio se sa svojom flotom u Veneciju, gdje su stigli 22. listopada.
Tijekom sljedećih nekoliko godina, Loredan je naizmjenično služio kao "savio del consiglio" i vojvodski vijećnik za "sestiere" San Marco. Kad je sukob s Milanom izbio 1437. godine, Loredan je 9. travnja još jednom imenovan providurom vojske, pod vrhovnim zapovjednikom Gianfrancescom Gonzagom, markizom od Mantove, ali loše zdravlje natjeralo ga je da napusti svoje mjesto i na povratak u Veneciju, zamijenio ga je Paolo Tron. Rat je, međutim, počeo loše za Mlečane, a čim je Loredan u studenom oporavljen, poslan je da se pridruži vojsci i podigne njezin poljuljani moral. Pridružio mu se sin Giacomo Loredan, koji je tako započeo vlastitu uglednu vojnu karijeru. Tada je postalo jasno da Gonzaga razmišlja o prebjegu iz Venecije u Milan. 21. lipnja 1438. Loredan je izabran za veleposlanika u Marquessu, u posljednjem pokušaju da spriječi njegovo odbjegavanje, ali Loredan je to odbio. 13. srpnja imenovan je zapovjednikom pomorskih snaga na rijeci Po. Samo njegov nastup bio je dovoljan da uguši pobune vojnika na Trgu svetog Marka. Ipak, kampanja je prošla loše: Loredan nije uspio provesti svoju uobičajenu taktiku na rijeci, njegovi su postupci ovisili o toku kopnene kampanje, a klima je još jednom utjecala na njegovo zdravlje.
Loredan je 23. kolovoza 1438. diktirao svoju posljednju oporuku i 21. listopada dobio dozvolu za povratak u Veneciju, a zamijenio ga je Stefano Contarini. U Veneciju je stigao 26. listopada vrlo iscrpljen i umro je dva dana kasnije. Pokopan je u samostanu Svete Elene. Natpis njegove grobnice tvrdio je da su ga otrovali nepoznati neprijatelji ("per insidias hostium veneno sublatus"); popularna legenda pripisala je djelo duždu Francescu Foscariju. Loredan je iza sebe ostavio niz zapisa, koje je suvremeni povjesničar (i Loredanov podređeni u Bresciji) Flavio Biondo dobro cijenio, ali sada su izgubljeni.

</doc>
<doc id="704974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704974" title="Mislav Gleich">
Mislav Gleich

Mislav Gleich (Zagreb, 1997.) hrvatski je pisac.
Biografija.
Gleich je rođen 1997. godine u Zagrebu. Odmalena je pisao priče, svirao gitaru i bavio se filmom. Kao mali je nakratko pohađao vjerski vrtić. 2016. godine maturirao je u Gimnaziji Lucijana Vranjanina, a 2019. godine završio preddiplomski studij anglistike i komparativne književnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 2018., Gleich u Novoj knjizi Rast istovremeno objavljuje dva romana: postmodernistički roman o ludilu "Nikolay Vasilevsky," te horor "Samostan Craven Hill." Na promociji spomenutih romana, održanoj u lipnju 2018. u književnom klubu "Booksi", govorio je književni teoretičar i autor Tin Lemac. Iduće godine na internet portalu Akademija Art objavljena je Gleichova pripovijetka "Bizarna smrt časne Antonije".
U svibnju 2021. naklada Despot infinitus objavljuje "," Gleichovu žanrovski polivalentnu knjigu napisanu u 1. licu u kojoj je naglasak stavljen na introspekciji glavnog lika. Promocija "Beskrajnog ljeta" održana je u listopadu iste godine u Knjižnici Bogdana Ogrizovića u Zagrebu, gdje je Lemac ponovno bio jedan od govornika. U veljači 2022. godine Gleich je diplomirao anglistiku obranivši rad "Charles Dickens's "A Tale of Two Cities" and Christopher Nolan's "The Dark Knight Rises:" A Comparison". U travnju iste godine, također u nakladi Despot infinitus, objavljen je njegov četvrti roman, ovoga puta crnohumorni, naslovljen "Velika nevolja oca Dickersona: priča iz Colorada."
Član je Društva hrvatskih književnika. 
Utjecaji i stil.
Gleich piše pod utjecajem i klasične i moderne književnosti. Neki od glavnih utjecaja su mu Charles Dickens, Mark Twain, Victor Hugo, J. K. Rowling, Stephen King, Umberto Eco i Edgar Allan Poe. Za roman "Velika nevolja oca Dickersona" crpio je inspiraciju i iz crnohumornih filmova braće Coen i Guya Ritchieja. Urednica i novinarka Sandra Pocrnić Mlakar navela je da su "brzi tempo, ironija, puno akcije, funkcionalni dijalozi, ali i osobni rast likova" neke od značajki njegovog stila. Jedan od njegovih utjecaja također je i strip "Alan Ford". U njegovim pričama često se pojavljuje i motiv smrti.

</doc>
<doc id="704979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704979" title="Ikona Majke Božje Klokočovske">
Ikona Majke Božje Klokočovske

Ikona Majke Božje Klokočovske čudotvorna je ikona iz sela Klokočov u Slovačkoj, koju najviše štuju grkokatolički vjernici.
Godine 1670., grkokatolički vjernici rusinske nacionalnosti okupili su se u crkvi u Klokočovu ispred ikone Djevice Marije, kad je pred Michalovcima stajala vojska protestantskoga plemstva. Tijekom svete mise slika je potamnjela i suze su počele padati iz očiju Majke Božje. Ovo čudo nisu vidjeli samo mještani već i vojska protestantskoga plemstva, koja je ovdje došla. Oni su ikonu otrgnuli iz ikonostasa, nožem izrezali lice Djevice i kopljem probili ikonu. Međutim, slika je počela jako plakati. Noću su vojnici zapalili crkvu, ali ikona je spremljena i odnesena u Prešov.
Ikona je potom stigla do velikaških obitelji u Mukačevo u Ukrajini, kasnije neko vrijeme bila u Turskoj i konačno odvedena u Beč na carski dvor Habsburgovaca. Općina Prešov zatražila je njezin povratak, ali on nije bio učinjen. Međutim, napravljena je kopija ikone i donesena u Prešov. Tamo su napravili još dva primjerka. Jedan od njih je danas u Užgorodu u Ukrajini, drugi u grkokatoličkoj crkvi u Klokočovu u Slovačkoj. Godine 1913. papa sv. Pio X. dodijelio je svetištu u Klokočovu posebne časti kao jednom od najpoznatijih marijanskih hodočasničkih mjesta u Slovačkoj. Unatoč žestokom progonu grkokatolika u vrijeme komunističkoga režima i zabrani hodočašća, ona su obnovljena od 1989. godine.
Dana, 26. lipnja 2021., ikona Majke Božje Klokočovske stigla je u grkokatoličku katedralu Presvete Trojice u Križevce, gdje je bila jedan dan, a kasnije je nastavila put u Rim kod pape Franje, gdje je bila izložena na blagdan sv. Petra i Pavla na papinoj misi u Bazilici sv. Petra u Vatikanu.

</doc>
<doc id="704980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704980" title="Devedeset pet teza">
Devedeset pet teza

Devedeset pet teza ili Rasprava o moći i djelotvornosti indulgencija popis je prijedloga za akademsku raspravu koji je 1517. godine sastavio Martin Luther, profesor moralne teologije na Sveučilištu u Wittenbergu u Njemačkoj. U "Tezama" Luther iznosi svoje stavove protiv onoga što je on vidio kao zlouporabu prakse svećenstva da prodaje apsolutne indulgencije, odnosno pisane potvrde za koje se vjerovalo da će vremenski umanjiti kaznu u čistilištu za grijehe koje su počinili kupci indulgencija ili njihovi bližnji. U "Tezama" je Luther tvrdio da pokajanje koje je Krist tražio da bi se grijesi oprostili uključuje unutarnje duhovno pokajanje, a ne samo vanjsko sakramentalno priznanje. Tvrdio je da indulgencije navode kršćane na to da izbjegavaju istinsko pokajanje i tugu zbog grijeha, vjerujući da se mogu iskupiti od grijeha kupnjom oprosta. Te su indulgencije, prema Lutheru, obeshrabrivale kršćane da daruju siromašnima i vrše druga milosrdna djela, jer su vjerovali da su potvrde o oprostu duhovno vrijednije. Iako je Luther tvrdio da su njegovi stavovi o oproštajima u skladu sa stavovima pape, "Teze" osporavaju papinsku bulu iz 14. stoljeća u kojoj se navodi da bi papa mogao upotrijebiti riznicu Božje milosti i dobra djela prošlih svetaca kako bi dao vremenski oprost od kazne za grijehe. "Teze" su dane u obliku prijedloga o kojima se treba raspravljati, a ne kako popis Lutherovih definitivnih stavova, ali Luther je kasnije pojasnio svoja stajališta u "Objašnjenjima rasprave oko vrijednosti indulgencija".
Luther je "Teze" poslao u prilogu pisma Albertu iz Brandenburga, nadbiskupu Mainza, 31. listopada 1517. godine: taj se datum danas smatra početkom reformacije i obilježava se svake godine kao Dan reformacije. Luther je također možda postavio "Devedeset pet teza" na vrata Crkve Svih Svetih i drugih crkava u Wittenbergu, u skladu sa sveučilišnim običajima, 31. listopada ili sredinom studenoga. "Teze" su ubrzo bile pretiskane, prevedene i distribuirane po cijeloj Njemačkoj i Europi. Pokrenule su rat pamfletima s propovjednikom oprosta, Johannom Tetzelom, što je još više proširilo Lutherovu slavu. Lutherovi crkveni predstojnici izveli su ga na sud zbog hereze, što je kulminiralo njegovim izopćenjem iz Katoličke crkve 1521. godine. Iako su "Teze" označile početak reformacije, Luther nije smatrao da su indulgencije toliko važne kao neka druga teološka pitanja koja će naposljetku podijeliti crkvu, kao što su justifikacija putem vjere i ropstvo volje. Luther će se tek kasnije pozabaviti ovim pitanjima, a pisanje "Teza" samo po sebi nije smatrao točkom u kojoj se njegova uvjerenja razlikuju od vjerovanja rimokatoličke crkve.
Pitanje indulgencija.
Martin Luther, profesor moralne teologije na Sveučilištu u Wittenbergu i gradski propovjednik, napisao je "Devedeset pet teza" protiv suvremene prakse crkve izdavanja indulgencija. U Rimokatoličkoj crkvi, praktički jedinoj kršćanskoj crkvi u zapadnoj Europi u to vrijeme, indulgencije su bile dio ekonomije spasenja. U ovom sustavu, kad kršćani griješe i ispovijede grijeh, taj im se grijeh oprašta i stoga neće podnositi vječnu kaznu u paklu, premda im još uvijek prijeti kazna na ovom svijetu. Ova bi se kazna mogla zadovoljiti tako što će pokajnik učiniti neka milosrdna djela. Ako se ta vremenski ograničena kazna ne odsluži za života, mora se, prema katoličkom vjerovanju, odslužiti na mjestu koje se nalazi između Neba i Pakla i zove se Čistilište. Putem indulgencije (koja se može razumjeti u smislu "dobrote"), ova vremenski ograničena kazna može se umanjiti. Zloupotrebljavajući ovaj sustav oproštaja, svećenstvo je stjecalo materijalnu korist od prodaje indulgencija, a papa je dao službeno odobrenje za tu praksu u zamjenu za naknadu.
Papa ima ovlast davanja apsolutnog oprosta, koji pruža potpuno razrješenje od svih preostalih zemaljskih kazni koje bi se zbog grijeha morale odslužiti, a te indulgencije kupovale su se u ime ljudi za koje se vjerovalo da se nalaze u čistilištu. To je dovelo do popularne izreke: "Čim zazvoni novčić u blagajni, izvire duša iz čistilišta". Teolozi sa Sveučilišta u Parizu žestoko su kritizirali ovu izreku krajem 15. stoljeća. Raniji kritičari indulgencija bili su John Wycliffe, koji je negirao da papa ima jurisdikciju nad Čistilištem. Jan Hus i njegovi sljedbenici zalagali su se za stroži sustav pokore, u kojem oprosti nisu bili dostupni. Johannes von Wesel također je napao indulgencije krajem 15. stoljeća. Vlasti su imale interesa kontrolirati oproste, jer je lokalno gospodarstvo znalo patiti kad bi novac kojim su se kupovale indulgencije odlazio iz određene oblasti. Vladari su često nastojali dobiti dio prihoda ili su u potpunosti zabranjivali indulgencije, kao što je to učinio vojvoda Georg u Lutherovoj Saskoj.
Godine 1515. papa Lav X. izdao je apsolutnu indulgenciju od čijeg je prihoda trebalo financirati izgradnju bazilike svetog Petra u Rimu. Ta bi se indulgencija primjenjivala na gotovo svaki grijeh, uključujući preljub i krađu. Svo ostalo propovijedanje oprosta trebalo je prestati tijekom osam godina nakon davanja indulgencije. Propovjednici oprosta dobili su stroge upute o tome kako se indulgencija treba propovijedati, a te su upute mnogo više hvalile oprost nego ranije upute o oprostu. Johann Tetzel dobio je nalog da propovijeda i nudi tu indulgenciju 1517. godine, a njegova kampanja u gradovima u blizini Wittenberga privukla je brojne stanovnike tog grada da putuju u te gradove i kupuju oprost, pošto je prodaja indulgencija bila zabranjena u samom Wittenbergu i drugim saskim gradovima.
Luther je također imao prilično negativno iskustvo s indulgencijama povezanima s Crkvom svih svetih u Wittenbergu. Odajući počast velikoj zbirci relikvija koja se u toj crkvi čuvala čovjek je mogao dobiti oprost. Luther je već 1514. godine propovijedao protiv zlouporabe indulgencija i načina na koji su oni pojeftinili milost ne zahtijevajući pritom istinsko pokajanje. Luther se posebno zabrinuo 1517. godine, kada su njegovi župljani, vraćajući se s kupovine Tetzelovih indulgencija, tvrdili da se više ne treba kajati i mijenjati svoj život kako bi im se oprostio grijeh. Čuvši što je Tetzel rekao o oprostima u svojim propovijedima, Luther je počeo pažljivije proučavati to pitanje i kontaktirao je stručnjake na tu temu. Propovijedao je o oprostima nekoliko puta 1517. godine, objašnjavajući da je istinsko pokajanje bolje od kupovine oprosta. Podučavao je da primanje oprosta pretpostavlja da je pokornik priznao grijeh i pokajao se za njega, inače je oprost bio bezvrijedan. Također, istinski pokajani grješnici ne bi ni tražili indulgenciju, budući da oni vole Božju pravednost i priželjkuju unutarnju kaznu za svoj grijeh. Čini se da su ove propovijedi prestale od travnja do listopada 1517. godine, vjerojatno dok je Luther pisao "Devedeset i pet teza". Napisao je "Raspravu o oprostima", vjerojatno početkom jeseni 1517. godine i u tom spisu počinje oprezno ispitivati temu oprosta. O toj je temi putem pisma kontaktirao crkvene vođe, uključujući i svog pretpostavljenog Hieronymusa Schulza, biskupa Brandenburga, negdje oko 31. listopada, kada je "Teze" poslao nadbiskupu Albertu od Brandenburga.
Sadržaj.
Znamenita prva teza kaže: "Kada je naš Gospodin i Učitelj Isus Krist rekao: 'Pokajite se', htio je da čitav život vjernika bude život pokajanja." U prvih nekoliko teza Luther razvija ideju pokajanja kao kršćansku unutarnju borbu s grijehom, a ne kao vanjski sustav sakramentalne ispovijedi. Teze 5 – 7 tvrde da papa može ljude osloboditi samo kazni koje je sam izrekao ili putem crkvenog sustava pokore, a ne može ih osloboditi krivnje za grijeh. Papa može samo najaviti Božji oprost krivnje za grijeh u njegovo ime. U tezama 14 – 29 Luther raspravlja o tada uvriježenim idejama vezanim za čistilište. U tezama 14 – 16 raspravlja se o ideji da se kazna čistilišta može usporediti sa strahom i očajem umirućeg čovjeka. U tezama 17 – 24 tvrdi da se ništa ne može definitivno reći o duhovnom stanju ljudi u čistilištu. U 25. i 26. tezi poriče da papa ima bilo kakvu moć nad ljudima u čistilištu. U tezama 27 – 29 napada ideju da, čim se izvrši plaćanje, platiteljeva voljena osoba biva puštena iz čistilišta. Smatra to ohrabrivanjem grešne pohlepe i kaže da je nemoguće biti siguran jer samo Bog ima krajnju moć da oprašta kazne u čistilištu.
Teze 30 – 34 bave se lažnom sigurnošću za koju je Luther vjerovao da propovjednici oproštaja nude kršćanima. Budući da nitko ne zna je li se osoba uistinu pokajala, pismo kojim se uvjerava da će joj netko oprostiti predstavlja opasnost. U 35. i 36. tezi napada ideju da indulgencija čini pokajanje nepotrebnim. To dovodi do zaključka da se osoba koja se istinski pokajala, koja jedina može imati koristi od oprosta, već dobila jedinu korist koju indulgencija pruža. Prema Lutheru, kršćanima koji su se istinski pokajali već je oproštena kazna kao i krivnja za grijeh. U 37. tezi navodi da indulgencije nisu potrebne da bi kršćani mogli dobiti sve blagodati koje im pruža Krist. Teze 39. i 40. tvrde da indulgencije otežavaju istinsko pokajanje. Istinsko pokajanje podrazumijeva želju za Božjom kaznom za grijeh, ali indulgencije uče čovjeka da izbjegava kaznu, jer je to svrha kupnje oprosta.
U tezama 41 – 47 Luther kritizira indulgencije na temelju toga što one obeshrabruju one koji ih kupuje da čine djela milosrđa. U ovim tezama počinje koristiti rečenicu: "Kršćane treba učiti..." želeći pokazati kako, prema njegovom mišljenju, ljude treba uputiti u vrijednost oprosta. Trebalo bi ih naučiti da je davanje siromasima neusporedivo važnije od kupnje indulgencija, da kupnja indulgencije umjesto davanja siromasima priziva Božji gnjev i da činjenje dobrih djela čini čovjeka boljim, dok kupnja indulgencija to ne čini. U tezama 48 – 52 Luther staje na stranu pape, rekavši da bi papa, kad bi znao što se propovijeda u njegovo ime, radije spalio Baziliku Svetog Petra nego je "gradio kožom, mesom i kostima svog stada". Teze 53 –55 žale se na ograničenja u propovijedanju dok se nudi oprost.
U tezama 56 – 66 Luther kritizira doktrinu o riznici zasluga, na kojoj se temelji doktrina oprosta. Navodi da svakodnevni obični kršćani ne razumiju ovu doktrinu i da su zavedeni. Za Luthera je pravo blago Crkve evanđelje Isusa Krista. Ovo se blago obično mrzi jer čini "prvog posljednjim", po riječima Mateja 19:30 i 20:16. Luther koristi metaforu i igru riječi kako bi opisao blago evanđelja kao mrežu za hvatanje bogatih ljudi, dok je blago oproštaja mreža za ulov ljudskog bogatstva ljudi.
U tezama 67 – 80 Luther dalje raspravlja o problemima načina na koji se propovijeda oprost, kao što je to ranije učinio u pismu nadbiskupu Albertu. Propovjednici promiču oproštaj kao najveću milost dostupnu u crkvi, ali zapravo samo promiču pohlepu. Ističe da je biskupima zapovjeđeno da poštuju propovjednike oproštaja koji uđu u njihovu jurisdikciju, ali biskupi su također zaduženi da štite svoj narod od propovjednika koji propovijedaju suprotno Papinoj namjeri. Zatim napada vjerovanje koje su navodno propagirali propovjednici da bi se indulgencijom moglo oprostiti onome tko je obeščastio Djevicu Mariju. Luther navodi da indulgencije ne mogu ukloniti krivnju ni za najlakše grijehe. Neke druge navodne izjave propovjednika oproštaja označava kao bogohuljenje: izjavu da ni sveti Petar nije mogao udijeliti veći oprost od onoga koji se sada nudi, te izjavu da je križ oprosta s papinskim grbom jednako vrijedan kao i Kristov križ.
Teze 81 - 91 navode nekoliko kritika koje laici upućuju protiv indulgencija. Luther predstavlja te kritike kao teške prigovore koje iznose pripadnici njegove crkve, a ne kao vlastite kritike. Kako bi on trebao odgovoriti onima koji pitaju zašto papa jednostavno ne isprazni cijelo čistilište, ako je to u njegovoj moći? Što bi trebao reći onima koji pitaju zašto se i dalje drže mise za mrtve, namijenjene onima u čistilištu, ako su oni otkupljeni indulgencijom? Luther je tvrdio da se nekima čini neobično da pobožne ljude u čistilištu mogu otkupiti živi nečisti ljudi. Luther također spominje pitanje zašto papa, koji je vrlo bogat, zahtijeva novac od siromašnih vjernika za izgradnju Bazilike svetog Petra. Luther tvrdi da se zanemarivanjem ovih pitanja riskira da ljudi dobiju osjećaj da imaju dopuštenje ismijavati papu. Apelira na papin financijski interes tako što kaže da, ako bi propovjednici ograničili svoje propovijedanje u skladu s Lutherovim stajalištima o oprostima (za koja je tvrdio da su ujedno i papin stav), ti prigovori prestaju biti relevantni. Luther završava "Teze" poticanjem kršćane da oponašaju Krista čak i ako to donosi bol i patnju. Izdržavanje kazne i uspon na Nebo poželjniji su od lažne sigurnosti.
Lutherova namjera.
Teze su napisane kao prijedlozi oko kojih bi trebalo voditi argumentiranu raspravu u okviru jedne formalne akademske disputacije, premda nema dokaza da je do takvog događaja ikada došlo. U naslovu "Teza" Luther je pozvao zainteresirane znanstvenike iz drugih gradova da sudjeluju u raspravi. Održavanje takve rasprave bila je privilegija koju je Luther imao kao doktor i to nije bio neobičan oblik akademskog ispitivanja nekog problema. Luther je pripremio dvadeset skupina teza za raspravu u Wittenbergu između 1516. i 1521. godine. Andreas Karlstadt napisao je niz takvih teza u travnju 1517. godine, koje su u teološkom smislu bile radikalnije od Lutherovih. Postavio ih je na vrata Crkve Svih svetih, kao što je Luther navodno učinio sa svojih "Devedeset pet teza". Karlstadt je svoje teze objavio u vrijeme dok su relikvije crkve bile izložene, što se možda smatralo provokativnom gestom. Slično tome, Luther je objavio "Devedeset pet teza" uoči Dana Svih svetih, najvažnijeg dana u godini za pokazivanje relikvija u Crkvi Svih Svetih.
Lutherove teze imale su svrhu započeti raspravu među akademicima, a ne pučku revoluciju, ali postoje naznake da je svoj postupak vidio kao proročanski i značajan. Otprilike u to vrijeme počeo je koristiti ime "Luther", a ponekad i "Eleutherius", grčki "slobodan", umjesto "Luder". Čini se da se to odnosilo na njegovu slobodu od skolastičke teologije, protiv koje je raspravljao ranije te godine. Luther je kasnije tvrdio da nije želio da se teze široko distribuiraju. Elizabeth Eisenstein tvrdi da je njegovo iznenađenje uspjehom "Teza" možda uključivalo samoobmanu, a Hans Hillerbrand tvrdi da je Luther zasigurno namjeravao pokrenuti veliku polemiku. Čini se da Luther ponekad koristi akademsku prirodu "Teza" kao pokriće da bi napao ukorijenjena uvjerenja, a da istovremeno porekne da je namjeravao napasti crkveno učenje. Budući da pisanje skupina teza za raspravu ne mora nužno obvezivati autora na iznesene stavove, Luther je mogao poreći da najzapaljivije ideje u "Tezama" uopće pripadaju njemu.
Distribucija i objavljivanje.
Luther je 31. listopada 1517. poslao pismo Albertu od Brandenburga, nadbiskupu Mainza, u čijoj je nadležnosti bila prodaja indulgencija. U pismu se Luther obraća nadbiskupu iz odane želje da ga upozori na pastoralne probleme koji su izazvani propovijedima oprosta. Pretpostavlja da Albert nije svjestan onoga što se propovijeda pod njegovim autoritetom i govori iz zabrinutosti zbog toga što se ljude odvodi od evanđelja i što propovijedanje oproštaja može donijeti sramotu Albertovom imenu. Luther ne osuđuje indulgencije ili trenutnu doktrinu u vezi s njima, pa ni same propovijedi koje su ih propovijedale, jer im nije osobno svjedočio. Umjesto toga, iznosi svoju zabrinutost zbog toga što ljudi ne razumiju indulgencije koje te propovijedi promiču, kao što je vjerovanje da se svaki grijeh može oprostiti indulgencijama ili da se krivnja, kao i kazna za grijeh, mogu oprostiti indulgencijom. U postskriptumu, Luther je napisao da Albert u prilogu pisma može pronaći neke teze o tom pitanju, tako da može uvidjeti nesigurnost oko doktrine oprosta, za razliku od propovjednika koji tako samouvjereno govore o blagodatima oproštaja.
Kada se predlagala rasprava ("disputacija"), bilo je uobičajeno da se teze za raspravu tiskaju u sveučilišnom tisku i javno objavljuju. Nije sačuvan nijedan primjerak wittenberškog izdanja Lutherovih "Dvadeset pet teza", no to nije iznenađujuće jer Luther tada nije bio slavan i važnost tog dokumenta nije u tom trenutku bila prepoznata.U Wittenbergu, sveučilišni statuti zahtijevaju da se teze objave na svim crkvenim vratima u gradu, ali Philip Melanchthon, koji je prvi spomenuo objavljivanje "Teza", spomenuo je samo vrata Crkve Svih Svetih. Melanchthon je također tvrdio da je Luther "Teze" objavio 31. listopada, ali se to kosi s nekoliko Lutherovih izjava o tijeku događaja, a Luther je uvijek tvrdio da je svoje prigovore iznosio putem odgovarajućih kanala i da nije poticao javnu polemiku. Moguće je da, dok je Luther kasnije smatrao pismo od 31. listopada Albertu početkom reformacije, "Teze" nije postavio na crkvena vrata sve do sredine studenoga, a možda ih uopće nije nikada nije ni postavio na vrata. U svakom slučaju, "Teze" su postale dobro poznate među intelektualnom elitom Wittenberga ubrzo nakon što ih je Luther poslao Albertu.
"Teze" su kopirane i distribuirane zainteresiranim stranama ubrzo nakon što je Luther poslao pismo nadbiskupu Albertu. "Teze" su na latinskom tiskane kao pamflet od četiri stranice u Baselu, a kao plakati u Leipzigu i Nürnbergu. Sveukupno je nekoliko stotina primjeraka teza na latinskom tiskano u Njemačkoj tijekom 1517. godine. Kaspar Nützel ih je u Nürnbergu iste godine preveo na njemački jezik te su kopije ovog prijevoda poslane na nekoliko zainteresiranih adresa diljem Njemačke, no to nužno ne znači da su bile tiskane.
Reakcije.
Čini se da je Albert dobio Lutherovo pismo s "Tezama" krajem studenoga. Zatražio je mišljenje teologa sa Sveučilišta u Mainzu i razgovarao sa svojim savjetnicima. Njegovi su mu savjetnici preporučili da se Lutheru zabrani propovijedati protiv indulgencija, u skladu s papinskom bulom o oprostu. Albert je takvu akciju i zatražio od rimske kurije. U Rimu su Luthera odmah shvatili kao prijetnju. U veljači 1518. godine papa Lav X. zatražio je od poglavara augustinskih pustinjaka, Lutherovog vjerskog reda, da uvjeri Luthera da prestane širiti svoje ideje o oprostima. Pored toga, Sylvester Mazzolini dobio je zaduženje da napiše mišljenje koje će se koristiti u procesu protiv Luthera. Mazzolini je napisao "Dijalog protiv drskih teza Martina Luthera koji se tiču papine moći", koji se usredotočio na Lutherovo propitivanje papine vlasti, a ne na njegove prigovore zbog propovijedi o oprostu. Luther je primio poziv u Rim u kolovozu 1518. godine. Odgovorio je "Objašnjenjima spora oko vrijednosti oproštaja", u kojima se pokušao osloboditi optužbe da napada papu. Kako je ovdje opširnije iznio svoja stajališta, čini se da je Luther prepoznao da ga implikacije njegovih uvjerenja udaljavaju od službenog učenja više no što je to u početku mislio. Kasnije je rekao da možda ne bi ni započeo polemiku da je znao kamo će ona voditi. "Objašnjenja" su nazvana prvim Lutherovim reformacijskim djelom.
Johann Tetzel odgovorio je na "Teze" pozivom da Luther bude spaljen zbog hereze i zadatkom teologu Konradu Wimpini da napiše 106 teza protiv Lutherovog djela. Tetzel je ove teze branio u raspravi pred Sveučilištem u Frankfurtu na Odri u siječnju 1518. godine. Osam stotina primjeraka tiskane rasprave poslano je na prodaju u Wittenberg, no studenti Sveučilišta oduzeli su ih od knjižara i spalili. Luther se sve više plašio da situacija izmiče kontroli i da će se naći u opasnosti. Da bi smirio svoje protivnike, objavio je "Propovijed o oprostima i milosti", koja nije osporavala papin autoritet. Ovaj pamflet, napisan na njemačkom jeziku, bio je vrlo kratak i laicima lako razumljiv. To je bilo prvo Lutherovo uspješno djelo i tiskano je dvadeset puta. Tetzel je odgovorio spisom u kojem stavku po stavku pobija Lutherova stajališta, pozivajući se prije svega na Bibliju i važne teologe. Tetzelov pamflet nije stekao ni približno toliku popularnost kao Lutherov. Lutherov odgovor na Tetzelov pamflet, s druge strane, bio je još jedan izdavački uspjeh za Luthera.
Drugi istaknuti protivnik teza bio je Johann Eck, Lutherov prijatelj i teolog sa Sveučilišta u Ingolstadtu. Eck je napisao pobijanje, namijenjeno biskupu Eichstätta, pod naslovom "Obelisci". To se odnosilo na obeliske, tj. tipografske znakove kojima su se u srednjem vijeku obilježavali heretički odlomci u tekstovima. To je bio grub i neočekivan osobni napad, budući da je Eck optuživao Luthera i za herezu i za glupost. Luther je privatno odgovorio spisom pod nazivom "Zvjezdice", naslovljenim tako prema znakovima koji su se u tiskanju koristili za isticanje važnih tekstova. Lutherov je odgovor bio ljutit i u njemu je autor izrazio mišljenje da Eck nije razumio stvar o kojem je pisao. Spor između Luthera i Ecka postat će javan na raspravi u Leipzigu 1519. godine.
Luthera je papa pozvao da se brani od optužbi za herezu pred Thomasom Cajetanom u Augsburgu u listopadu 1518. Cajetan nije dopustio Lutheru da se s njim raspravlja oko njegovih navodnih hereza, ali je identificirao dvije točke prijepora. Prva je bila protiv 58. teze, koja je glasila da papa nije mogao upotrijebiti riznicu zasluga da pruži oprost od vremenski ograničene kazne grijeha. To je proturječilo papinskoj buli "Unigenitus", koju je Klement VI. objavio 1343. godine. Druga je prijeporna točka bila može li čovjek biti uvjeren da mu je grijeh oprošten ako mu je otpust od grijeha dodijelio svećenik. Lutherova "Objašnjenja" o sedmoj tezi tvrdila su da je odgovor potvrdan, temeljeno na Božjem obećanju, no Cajetan je tvrdio da ponizni kršćanin nikada ne smije pretpostaviti da je siguran u to kako stoji pred Bogom. Luther je odbio odustati i zatražio je da slučaj ispitaju sveučilišni teolozi. Taj je zahtjev odbijen, pa se Luther prije odlaska iz Augsburga obratio papi. Naposljetku, Luther je ekskomuniciran iz Katoličke crkve 1521. godine, nakon što je spalio papinsku bulu u kojoj mu se prijetilo da će biti izopćen ako se ne pokaje.
Posljedice.
Polemika o indulgencijama koju su pokrenule "Teze" bio je početak reformacije, koja je označila raskol u Rimokatoličkoj crkvi koji je pokrenuo duboke i trajne društvene i političke promjene u Europi. Luther je kasnije izjavio da je pitanje indulgencija bilo beznačajno u odnosu na polemike u koje će kasnije ući, poput njegove rasprave s Erazmom oko ropstva volje, niti je smatrao da je ta polemika bila važna za njegov intelektualni proboj u vezi s evanđeljem. Luther je kasnije napisao da je u vrijeme dok je pisao "Teze" još uvijek "papist" i čini se da nije smatrao kako "Teze" predstavljaju raskid s utvrđenom rimokatoličkom doktrinom. No, upravo od polemike o indulgencijama započeo je pokret koji će se zvati reformacija, a ta je polemika uzdignula Luthera na čelnu poziciju u tom pokretu. "Teze" su također pokazale kako Luther vjeruje da crkva ne propovijeda kako treba i da to laike dovodi u ozbiljnu opasnost. Dalje, "Teze" su proturječile odredbi pape Klementa VI prema kojoj indulgencije predstavljaju riznicu crkve. Ovo nepoštivanje papinske vlasti nagovijestilo je kasnije sukobe.
Dan 31. listopada 1517. godine, kada je Luther poslao teze Albertu, obilježavao se kao početak reformacije već 1527. godine, kada su Luther i njegovi prijatelji podigli čašu piva u znak sjećanja na "gaženje po indulgencijama". U historiografiji reformacije, Philip Melanchthon u svom spisu "Povijest Lutherovog života i djela" "(Historia de vita et actis Lutheri)" označio je objavljivanje "Teza" kao početak reformacijskog pokreta. Tijekom reformacijskog jubileja 1617. godine, stota obljetnica 31. listopada proslavljena je procesijom do crkve u Wittenbergu, gdje se vjerovalo da je Luther objavio teze. Napravljena je gravura na kojoj je prikazan Luther kako divovskim perom piše teze na vratima crkve. Vrh pera prodire u glavu lava koji simbolizira papu Lava X. Godine 1668. dan 31. listopada proglašen je Danom reformacije, godišnjim praznikom u Saskoj, koji se proširio i na druge luteranske zemlje. Dana 31. listopada 2017. godine u Njemačkoj je državnim praznikom obilježena 500. godišnjica Dana reformacije.

</doc>
<doc id="704981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704981" title="95 teza">
95 teza



</doc>
<doc id="704983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704983" title="Divlji Spirit">
Divlji Spirit

Divlji Spirit američki je računalno animirani pustolovni film iz 2021. godine u produkciji DreamWorks Animation, a u distribuciji Universal Picturesa. Film je režirala Elaine Bogan, a zajedno s Enniom Torresanom mlađim, u dugometražnim redateljskim debijima, iz scenarija Aury Wallington i Kristin Hahn. Drugo kazališno izdanje franšize Spirit, film je izdvajanje tradicionalno animirane Spirit: Stallion of the Cimarron (2002), a temelji se na animiranoj izdvojenoj Netflixovoj televizijskoj seriji Spirit Riding Free, koju je razvio Wallington. To je prvo kazališno izdanje franšize Spirit koje nije producirao Jeffrey Katzenberg.
Hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi: 

</doc>
<doc id="704984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=704984" title="Haris Seferović">
Haris Seferović

 
Haris Seferović (Sursee, 22. veljače 1992.) švicarski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Celtu.
Osobni život.
Seferovićeva obitelj je iz Sanskog Mosta. Njegova obitelj imigrirala je u Švicarsku tijekom 1980-ih. Po etnicitetu je Bošnjak, a po vjeri musliman.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Svoju karijeru započeo je 1999. u omladinskim selekcijama Surseea. Pet godina kasnije prelazi u Luzern u kojem ostaje do 2007. kada prelazi u Grasshopper. U ligi je debitirao 26. travnja 2009. protiv Neuchâtel Xamaxa.
Fiorentina.
Dana 29. siječnja 2010. prešao je iz Grasshoppera u Fiorentinu za 2,1 milijuna eura. Za Fiorentinu je igrao do 2013. te je u tom razdoblju bio posuđen Neuchâtel Xamaxu, Lecceu i Novari.
Real Sociedad.
Dana 11. srpnja 2013. prešao je u Real Sociedad za 2 milijuna eura. U svojoj prvoj utakmici La Lige odigrane 16. kolovoza protiv Getafea (2:0), postigao je gol. 
Eintracht Frankfurt.
Dana 1. kolovoza 2014. prešao je u Eintracht Frankfurt. Petnaest dana kasnije ostvario je svoj debi i prvi gol za klub u utakmici prve runde DFB-Pokala u kojoj je njegov klub pobijedio četvrtoligaša Viktoriju Berlin 2:0. Tjedan dana kasnije debitirao je u Bundesligi u utakmici protiv Freiburga u kojoj je postigao jedini gol na utakmici. U sezoni 2015./16. Bundeslige, Eintracht je završio na 16. mjestu te je zbog toga morao odigrati dvije utakmice doigravanja i to protiv Nürnberga. U prvoj utakmici rezultat je bio 1:1, dok je u drugoj utakmici Seferović zabio jedini gol te je time osigurao ostanak Eintrachta u Bundesligi. Bio je finalist DFB-Pokala 2016./17.
Benfica.
Dana 2. lipnja 2017. potpisao je petogodišnji ugovor s portugalskim prvakom Benficom. Za Benficu je debitirao 5. kolovoza u utakmici portugalskog superkupa u kojoj je Benfica pobijedila Vitóriju de Guimarães 3:1. Četiri dana kasnije debitirao je u Primeira Lige protiv Brage koju je Benfica pobijedila 3:1. U sezoni 2018./19. postigao je 23 gola u Primeira Ligi te je nagrađen nagradom Bola de Prata koja se dodjeljuje najboljem strijelcu u jednoj sezoni Primeira Lige. Time je postao drugi švicarski nogometaš (prvi je bio Alexander Frei) koji je postao najbolji strijelac u nekoj inozemnoj ligi.
Galatasaray (posudba).
Dana 19. lipnja 2022. Benfica je poslala Seferovića na jednogodišnju posudbu u Galatasaray za milijun eura uz mogućnost otkupa za 2,5 milijuna eura. Za novi klub debitirao je 7. kolovoza kada je Antalyaspor u ligi poražen 0:1. Svoj prvi klupski pogodak postigao je 19. listopada u utakmici Turskog nogometnog kupa u kojoj je Galatasaray sa 7:0 pobijedio klub Kastamonuspor 1966.
Celta Vigo (posudba).
Dana 31. siječnja 2023. Seferović je posuđen Celti do kraja sezone.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Švicarske do 17, 19 i 21 godine. Sa selekcijom do 17 godina osvojio je Svjetsko prvenstvo do 17 godina 2009. te je bio najbolji strijelac tog natjecanja. Na tom natjecanju zabio je pet golova, uključujući pobjednički gol u finalu protiv domaćina Nigerije.
Prije prijateljske utakmice između Bosne i Hercegovine i Slovenije, Seferović je izjavio kako želi igrati za Bosnu i Hercegovinu. Kasnije je ipak odlučio igrati za švicarsku reprezentaciju za koju je debitirao u utakmici bez golova protiv Grčke u kojoj je zamijenio Marija Gavranovića. U svojoj trećoj utakmici za Švicarsku, odigrane 8. lipnja 2013. protiv Cipra, zamijenio je Josipa Drmića te je postigao jedini gol na toj utakmici. U prvoj utakmici Švicarske na Svjetskom prvenstvu 2014. odigrane protiv Ekvadora (2:1), Seferović je zamijenio Drmića te je postigao gol koji je donio Švicarskoj pobjedu. Dana 18. studenog 2018. Seferović je postigao hat-trick u utakmici UEFA Lige nacija 2018./2019. protiv Belgije (5:2) te je time osigurao plasman Švicarske u završnicu natjecanja. Sa Švicarskom je osvojio četvrto mjesto u završnici tog natjecanja. U utakmici osmine finala odgođenog Europskog prvenstva 2020. protiv Francuske (3:3, 5:4 na penale za Švicarsku), Seferović je zabio dva gola i penal.

</doc>
<doc id="705043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705043" title="Kosinjski Bakovac">
Kosinjski Bakovac



</doc>
<doc id="705113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705113" title="Petar Klančir">
Petar Klančir

Petar Klančir (Zagreb, 7. travnja 1990.) prvi je hrvatski IFBB Pro bodybuilder. 
Bodybuildingom se bavi od 16. godine. Od 2015. godine živi i radi u Rijeci.
Uspjesi:

</doc>
<doc id="705114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705114" title="Orlando (razdvojba)">
Orlando (razdvojba)



</doc>
<doc id="705115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705115" title="Phil Heath">
Phil Heath

Phillip Jerrod Heath (, SAD, 18. prosinca 1979.) američki je IFBB profesionalni bodybuilder. Sedmostruki je pobjednik Mr. Olympia pobjeđujući na natjecanju svake godine od 2011. do 2017.
Phil je u bodybuilding ušao 2002. godine. Godine 2005. je osvojio ukupni naslov na prvenstvu SAD-a NPC (National Physique Committee), stekavši pravo natjecanja kao IFBB Pro. Sljedeće godine pobijedio je na svoja prva dva IFBB profesionalna događaja: Colorado Pro Championships i The New York Pro Championship. 2007. Heath je zauzeo peto mjesto u Arnold Classic. Iako se još uvijek kvalificirao za natjecanje u natjecanju Mr. Olympia 2007. godine, Phil je, ipak, odlučio ne sudjelovati u natjecanju, izjavivši da mu treba dodatno vrijeme za poboljšanje forme.
Prvi put osvaja 1. mjesto na Mr. Olympia 2011. godine, a nakon toga uzastopno brani naslov čak do 2018. godine.

</doc>
<doc id="705117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705117" title="Atoma">
Atoma

Atoma jedanaesti je studijski album švedskog melodičnog death metal sastava Dark Tranquillity. Objavljen je 4. studenoga 2016., a objavila ga je diskografska kuća Century Media Records. Prvi je studijski album sastava s novim basistom Andersom Iwersom koji zamijenio izvonog člana Martina Henrikssona (također ritam gitarist) koji napustio sastava u 2016. godine. "Atoma" posljednji je album sastava s izvornim članom Niklasom Sundinom, koji napustio sastava u ožujku 2020. godine.
Dvije pjesme, "The Absolute" i "Time Out of Place" bio je snimljeno tijekom snimanja albuma, no su objavljen na bonus disku u ograničenom izdanju. Pjesma "Reconstruction Time Again" bio je objavljen na japonskom izdanju.
Kao gost na pjesma "Force of Hand" na glavnu gitaru svira Björn Gelotte, gitarist sastava In Flames. Na pjesma "Forward Momentum" pjeva Annelie Johansson.

</doc>
<doc id="705118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705118" title="Kopnice">
Kopnice

Kopnice (lat. "Testudinidae") su porodica kornjača u redu "Testudines" i podredu "Cryptodira". Red "Testudines" ima četrnaest izumrlih porodica. Taj reptilski red poznat je kao kornjače.
Podred "Cryptodira" (grčki: skriveni vrat) je podred "Testudines", koji sadrži većinu postojećih kornjača. Podred "Cryptodira" razlikuje se od "Pluerodia" (kornjače bočnog kretanja vrata) po tome što njegovi pripadnici spuštaju svoje vratove i povlače glave ravno unazad pod oklope, umjesto da savijaju svoje vratove na stranu zajedno s tijelom pod oklopom. Pripadnici reda "Testudines" su među najstarijim postojećim reptilima. Kornjače su zaštićene od predatora pomoću svog oklopa. Gornji dio oklopa se naziva karapaks, donji dio plastron i oni su povezani mostom.
Karapaks je spojen s kralježnicom i grudnim košem i kornjače su jedinstvene među kralježnjacima po tome što su ramenski i zdjelični pojasevi unutar grudnoga kiša, umjesto izvan njega. 
Kornjače mogu varirati u pogledu dimenzija od nekoliko centimetara do dva metra. One su obično diurnalne životinje s tendencijama, da budu krepuskularne u ovisnosti od temperature okruženja. Obično su usamljeničke životinje. Kornjače su najduže živuće postojeće kopnene životinje na svijetu, iako je najduže živuća vrsta kornjača stvar rasprave. Za galapagoske kornjače poznato je, da žive preko 150 godina, a jedna aldabranska divovska kornjača nazvana Adwaita vjerojatno je najduže živjela s procijenjenih 255 godina. Općenito, većina vrsta kornjača može živjeti 80–150 godina.

</doc>
<doc id="705119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705119" title="Testudinidae">
Testudinidae



</doc>
<doc id="705151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705151" title="Stadionul Naţional (1953)">
Stadionul Naţional (1953)



</doc>
<doc id="705192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705192" title="Austro-ugarska ratna mornarica">
Austro-ugarska ratna mornarica



</doc>
<doc id="705204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705204" title="Austro-ugarska vojska">
Austro-ugarska vojska



</doc>
<doc id="705228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705228" title="Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Hrvatskoj">
Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="705232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705232" title="Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Švicarskoj">
Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Švicarskoj



</doc>
<doc id="705235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705235" title="Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Crnoj Gori">
Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Crnoj Gori



</doc>
<doc id="705238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705238" title="Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Austriji">
Popis registracijskih oznaka za cestovna vozila u Austriji



</doc>
<doc id="705239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705239" title="Popis registracijskih oznaka za plovila u Hrvatskoj">
Popis registracijskih oznaka za plovila u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="705259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705259" title="Virus humane imunodeficijencije">
Virus humane imunodeficijencije



</doc>
<doc id="705260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705260" title="Fridrik VIII.">
Fridrik VIII.



</doc>
<doc id="705261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705261" title="Danski vladari">
Danski vladari



</doc>
<doc id="705286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705286" title="1. HNL 2021./22.">
1. HNL 2021./22.

Prva hrvatska nogometna liga 2021./22. (službeno, iz sponzorskih razloga: Hrvatski Telekom Prva liga) je 31. sezona 1. HNL koja je započela 16. srpnja 2021., a završila 21. svibnja 2022. Deset momčadi odigralo je 36 utakmica četverokružnim sustavom uz stanku na prijelazu godina koja sezonu dijeli na proljetni i jesenski dio. &lt;br&gt; 
Branitelj naslova prvaka je bio zagrebački Dinamo.
Kolo prije kraja prvenstva, naslov prvaka osigurao je Dinamo iz Zagreba.
Ljestvica.
"Ljestvica je ažurirana 21. svibnja 2022. (36. kolo)."
Izvor:
Rezultatska križaljka.
"stanje: 36. kolo, ažurirano 21. svibnja 2022."
Statistike.
Golovi.
"Statistika strijelaca ažurirana je 21. svibnja 2022. (36. kolo)."
Najbolji strijelci
"Strijelci deset i više pogodaka
 
 &lt;br&gt;
Asistencije.
"Statistika asistenata ažurirana je 8. svibnja 2022. (34. kolo)."
Najbolji asistenti
"Asistenti šest i više pogodaka
Momčad sezone.
Slijedi momčad sezone po izboru Hrvatske udruge „Nogometni sindikat”:

</doc>
<doc id="705294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=705294" title="Linearna nezavisnost">
Linearna nezavisnost

Linearna nezavisnost vektora temeljni je pojam u linearnoj algebri, a odnosi se na skupove vektora čijim se linearnim kombinacijama svi vektori u vektorskom prostoru ili nekom njegovom potprostoru mogu prikazati "na jedinstven način". Skup vektora je linearno nezavisan ako je jedina linearna kombinacija tih vektora koja daje nulvektor ona u kojoj su svi koeficijenti jednaki nuli. Formalno, konačan skup vektora formula_1 koji je podskup vektorskog prostora formula_2 nad poljem formula_3 linearno je nezavisan ako izformula_4slijediformula_5Ovdje su formula_6 koeficijenti iz formula_3, a formula_8 nulvektor u formula_2. Beskonačan skup je linearno nezavisan ako je takav svaki njegov konačan podskup.
Skup vektora koji nije linearno nezavisan je linearno zavisan skup, a u njemu se nulvektor može dobiti linearnom kombinacijom vektora u kojoj barem jedan koeficijent nije 0. Skup vektora je linearno zavisan ako i samo ako u njemu postoji vektor koji je linearna kombinacija preostalih vektora skupa.
Baza vektorskog prostora.
Pojam u linearnoj algebri koji je usko vezan uz linearnu nezavisnost vektora svakako je "baza vektorskog prostora". Naime, neki vektori su linearne kombinacije drugih vektora pa će imati smisla izdvojiti one koji linearnim kombinacijama tvore druge vektore, a sami nisu tako prikazivi, osim na trivijalan način (skaliranjem). Skup takvih linearno nezavisnih vektora koji čine vektorski prostor zvat ćemo dakle bazom vektorskog prostora. 
Konačnodimenzionalni slučaj.
Neka je formula_10 baza vektorskog prostora formula_2. Tada je 
svaki formula_12 linearno nezavisan od preostalih formula_13. 
Zato se i skup formula_14 naziva bazom jer je linearnom kombinacijom vektora formula_15 moguće dobiti svaki vektor iz vektorskog prostora formula_2.
Steinitzov teorem.
Svake dvije baze netrivijalnog konačnogeneriranog vektorskog prostora formula_2 su jednakobrojne ili ekvipotentne. (Kažemo da je vektorski prostor formula_2 netrivijalan ako i samo ako vrijedi formula_19.)
Dokaz. Netrivijalni konačnogenerirani vektorski prostor formula_2 ima bazu. Neka su sada formula_21 bilo koje dvije baze prostora formula_2. Označimo formula_23 (formula_24 je kardinalni broj skupa formula_25, dakle broj elemenata tog skupa).
Kako je formula_26 linearno nezavisan skup, a formula_27 je sustav izvodnica, slijedi formula_28. Obrnuto, kako je formula_27 linearno nezavisan skup, a formula_26 je sustav izvodnica, vrijedi formula_31. Očito mora biti formula_32 pa su dvije baze zaista jednakobrojne.
Primjeri.
Jedan od zornih geometrijskih primjera vektorskog prostora je svakako skup "usmjerenih dužina" u realnoj ravnini, formula_33 sa svojim pravilima za zbrajanje vektora i množenjem skalarima. Nije teško geometrijski pokazati da je taj skup zaista jedan vektorski prostor. 
Znajući pravilo za zbrajanje vektora i poznavajući elementarnu geometriju, lako je zaključiti da bazu formula_33 čine točno dva nekolinearna vektora, neka su to formula_35. Tada su formula_35 linearno nezavisni. Naime, svaku drugu usmjerenu dužinu u formula_33 moguće je dobiti linearnom kombinacijom 
baznih vektora formula_35.
Kartezijev koordinatni sustav.
Geometrijski, odabirom vektora formula_35 mijenjamo oblik koordinatnog sustava. No, tom transformacijom sve dužine (i pravci) koje su bile paralelne su i ostale paralelne te je ishodište ostalo na svome mjestu (jer je formula_40 povlači formula_41).
Takav izmijenjeni Kartezijev koordinatni sustav često se naziva "kosokutni koordinatni sustav", jer vektori 
formula_35 ne moraju činiti pravi kut.

</doc>
