<doc id="657578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657578" title="Velika sovjetska enciklopedija">
Velika sovjetska enciklopedija

Velika sovjetska enciklopedija (rus. "Большая советская энциклопедия", "БСЭ") najpoznatija je i najpotpunija sovjetska enciklopedija. Jedna je od najvećih enciklopedija na ruskome jeziku. Izdavao ju je Sovjetski Savez u razdoblju između 1926. i 1978. godine. Od 2002. godine enciklopedijski podatci djelomično su uključeni u kasniju Veliku rusku enciklopediju u ažuriranome i ispravljenome obliku. Autori Velike sovjetske enciklopedije tvrdili su da je „prva marksističko-lenjinistička enciklopedija za opću namjenu“.
Izdanja.
Velika sovjetska enciklopedija tiskana je u tri izdanja:
Prvo izdanje.
Ideja Velike sovjetske enciklopedije nastala je 1923. godine u Gosizdatu (rus. " Госиздат") na inicijativu Ota Juljeviča Šmidta, člana Ruske akademije znanosti, koji je također bio tadašnji predsjednik Gosizdata. Početkom 1924. godine Šmidt je radio sa skupinom koja je uključivala Mihaila Nikolajeviča Pokrovskog, Nikolaja Leonidoviča Meščerjakova, Valerija Jakovljeviča Brjusova, Venjamina Fjodoroviča Kagana i Konstantina Stanislavoviča Kuzminskoga kako bi sastavila prijedlog koji je Politburo prihvatio 17. travnja 1924. godine. Za ideju se također zalagao Anatolij Vasiljevič Lunačarski, koji se ranije s Aleksandrom Aleksandrovičem Bogdanovom i Maksimom Gorkim zalagao za nastanak radničke enciklopedije.
Velika sovjetska enciklopedija pokrenuta je 1925. dekretom Centralnoga komiteta Komunističke partije boljševika i Predsjedništva Centralnoga izvršnoga odbora SSSR-a, u skladu s kojim je na Komunističkoj Akademiji stvoreno dioničko društvo "Državno znanstveno izdanje „Velika sovjetska enciklopedija“" (rus. "Государственное научное издание «Большая Советская Энциклопедия»"), kojoj je povjereno objavljivanje Velike sovjetske enciklopedije.
Prvi svezak bio je objavljen 1926. godine, no čitavo je izdanje (od 65 svezaka i dodatnoga sveska posvećenoga Sovjetskome Savezu) bilo izdano tek 1947. godine, 21 godinu od objavljivanja prvoga sveska, što je prilično mnogo u usporedi s drugim izdanjem, za koje je bilo potrebno 8 godina, i trećim izdanjem, za koje je bilo potrebno 9 godina. Godine 1930. dioničko društvo "Državno znanstveno izdanje „Velika sovjetska enciklopedija“" mijenja ime u „Državno rječničko-enciklopedijsko izdavaštvo“ (rus. "Государственное словарно-энциклопедическое издательство"), a 1937. godine u "Državni znanstveni institut „Velika sovjetska enciklopedija“" (rus. "Государственный научный институт «Советская энциклопедия»").
Prvo izdanje sveukupno je imalo oko 65.000 članaka, 12.000 ilustracija i 1000 karata. Šezdeset i šest svezaka zajedno se sastojalo od oko 4300 stranica teksta. Prosječna duljina članka iznosila je 2700 znakova. Svaki svezak imao je 8 – 10 karta u boji te do 20 djelomično obojenih ilustracija na odvojenim listovima. Osim odvojenih listova, tekstu su nadodane karte i crteži. Većinu crteža drvorezom su napravili poznati sovjetski umjetnici. Za dizajn korica korišten je kožnati uvez sa zlatnim tiskanim slovima, dok su korice odostraga polukožne. Svaki svezak tiskan je u 50 – 80 tisuća primjeraka.
Glavni urednik od 1924. do 1941. bio je Oto Juljevič Šmidt. Među autorima članaka bili su poznati sovjetski znanstvenici i političari N. N. Baranski, A. N. Bah, G. I. Brojdo, A. S. Bubnov, N. I. Buharin, N. N. Burdenko, V. G. Fesenkov, P. A. Florenski, M. V. Frunze, I. E. Grabar, I. M. Gubkin, L. N. Kricman, G. M. Kržižanovski, V. V. Kujbišev, N. A. Kun, J. Larin, A. V. Lunačarski, N. L. Meščerjakov, V. P. Miljutin, M. F. Nesturh, N. M. Nikoljski, V. V. Obolenski, V. A. Obručev, M. N. Pokrovski, J. A. Preobraženski, K. B. Radek, N. A. Semaško, I. I. Skvorcov-Stepanov, V. R. Viljams, K. E. Vorošilov, itd.
Šezdeset i treći svezak dvaput je bio objavljen: godine 1933. u 31.000 primjeraka sa 776 stranica i 1935. u 20.200 primjeraka sa 778 stranica. Zbog visoke potražnje 11. sveska, 1930. je godine tiskano 7000 primjeraka s dodatnim člankom „ВКП(б)“ (Всесоюзную Коммунистическую партию (большевиков), Svesavezna komunistička partija (boljševika)) čiji je redaktor bio A. S. Bubnov.
Drugo izdanje.
Drugo izdanje pripremljeno je u skladu s dekretom Sovjeta ministara SSSR-a objavljenoga 20. veljače 1949. Drugo izdanje izdavala je državna znanstvena izdavačka kuća „Velika sovjetska enciklopedija“ (rus. "«Большая советская энциклопедия»") između 1950. i 1958. godine. Drugo izdanje se sastojalo od 51 sveska: 49 u abecednome redu, jedan o Sovjetskome Savezu i jedan dodatni svezak. Godine 1960. tiskan je i indeks bez broja sveska.
Drugo izdanje je sveukupno imalo oko 100.000 članaka, 50.852 ilustracija i 2362 karata. Drugo izdanje sveukupno se sastojalo od 4.900 stranica teksta. Više od 40% članaka je sadržavalo preporučenu literaturu koja je bila na 60 jezika: 35 jezika Sovjetskog Saveza i 25 stranih jezika. Svesci drugoga izdanja tiskani su u 250 – 300 tisuća primjeraka što je 3 – 5 puta veće od tiskanih primjeraka svezaka prvoga izdanja.
Drugo izdanje je u odnosu na prvo izdanje imalo znatan porast broj članaka (s 65.000 na 100.000) te mali porast broja stranice teksta (s 4.400 na 4.900). Do toga povećanja je došlo zbog nastanka novih članaka, najčešće kratke ili srednje duljine, proširenja i podjeljivanja postojećih članaka na više članaka, recenzija (npr. članci o državama i znanostima). Prosječni članak je imao 2.000 znakova.
Članci o društvenim i političkim temama te aktualnim državnicima pisani su u skladu sa sovjetskom ideologijom. Ponekad je zbog političkih promjena u zemlji dolazilo do mijenjanja sadržaja članka. Npr. kada je 1953. godine došlo do uklanjanja Lavrentija Pavloviča Berije s položaja ministara unutarnjih poslova, pretplatnicima Velike sovjetske enciklopedije su poslane dodatne stranice koje su sadržavale dopune člancima o Beringovome moru i Georgeu Berkeleyju s prijedlogom zamjenjivanja članka o Beriju s dopunama za Beringovo more i Georga Berkeleyja. Unatoč tome, Berijev portret je i dalje ostao u popisu ilustracija.
Slično se dogodilo i s člankom o Gao Gangu koji je 1954. godine uklonjen s rukovodilačkih mjesta unutar Narodne Republike Kine. Pretplatnici enciklopedije su bili zamoljeni da uklone stranicu s člankom o Gao Gangu te da dodaju novu koja je izostavljala članak o njemu.
Ovakve izmjene kasnije se nisu nudile, a promijenjeni stavovi Komunističke partije mogli su se pratiti u sadržaju članaka Velike sovjetske enciklopedije. Na primjer, prvi svesci drugoga izdanja govore negativno o Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji. U ranijim svescima Tito je nazvan fašistom. (Npr. u članku o Georgiju Dimitrovu piše da je „nemilosrdno razotkrivao nacionalističku, fašističku kliku Tita – agenta američkoga imperijalizma na Balkanu.“ U kasnijim svescima, pogotovo u člancima o Josipu Brozu Titu i Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji korišten je pozitivni vokabular. Članci o Kalmikiji i Kalmicima nedostaju u 21. svesku te su dodani tek kasnije u jednome drugome svesku nakon povratka iz progonstva 1956. godine. Ista situacija je bila i s ostalim prognanim narodima i njihovim autonomnim republikama (Čečenci, Karačajevci, Balkarci, Inguši), osim kod Krimskih Tatara i Krimske ASSR koji nisu dobili članke jer su Krimski Tatari i dalje bili prognani.
Glavni urednici drugoga izdanja Velike sovjetske enciklopedije bili su Sergej Ivanovič Vavilov (1. – 8. svezak, 1949. – 1951.) i Boris Aleksejevič Vvedenski (8. – 51. svezak, 1951. – 1958.), a zamjenici glavnoga urednika Anatolij Aleksejevič Zvorikin i Lev Stepanovič Šaumjan. Među urednicima odjela i autorima članaka bili su vodeći sovjetski znanstvenici toga vremena: N. N. Aničkov, I. P. Bardin, A. A. Blagonravov, J. A. Čudakov, A. A. Grigorjev, B. V. Iogason, A. N. Kolmogorov, F. V. Konstantinov, O. B. Lepešinskaja, T. D. Lisenko, A. A. Mihajlov, A. I. Oparin, K. V. Ostrovitjanov, N. M. Strahov, S. P. Tolstov, V. V. Vinogradov, B. M. Vul, E. M. Žukov, i drugi.
Biološki dio enciklopedije pisali su pseudoznanstvenici kao što su T. D. Lisenko, O. B. Lepešinskaja, A. I. Oparin i njihove pristaše, pa zbog toga drugo izdanje sadrži veliku količinu neznanstvenih informacija iz područja genetike, citologije, agrobiologije, itd.
Prema Sergeju Leonidoviču Kravecu, glavnome uredniku izdavačke kuće „Velika ruska enciklopedija“ (rus. "Большая российская энциклопедия"), drugo izdanje Velike sovjetske enciklopedije najbolje je od sva tri izdanja jer je, za razliku od prvoga i trećega izdanja, pisana sa znanstvenoga stajališta, zahvaljujući čemu je moguće uspješno napisati diplomski rad u području višega obrazovanja.
Treće izdanje.
Treće izdanje Velike sovjetske enciklopedije bilo je pripremljeno u skladu s dekretom Centralnoga komiteta Komunističke partije boljševika 2. veljače 1967. godine, a izdavala ga je „Sovetskaja enciklopedija“ (rus. "«Советская энциклопедия»") od 1969. do 1978. godine. Treće izdanje sastojalo se od 31 knjiga u 30 svezaka (24. svezak tiskan je u dvije knjige, od kojih je druga bila posvećena Sovjetskome Savezu). Za potrebe trećega izdanja osmišljen je font „Kudrjaševskaja enciklopedičeskaja garintura“ (rus. "«Кудряшевская энциклопедическая гарнитура»") veličine 7.:45:. Svesci trećega izdanja tiskani su u oko 630.000 primjeraka što je 8 – 12 puta više od prvoga izdanja i 2 – 2,5 više od drugoga izdanja. Godine 1981. tiskano je 50.000 primjeraka indeksa. Na trećemu izdanju radilo je oko 10.000 specijalista. Mnogi savjetnici, nekoliko stotina ljudi, imali su diplomu. Popularizacija znanosti jedno je od vodećih načela trećega izdanja.:46
Treće izdanje sveukupno je imalo 95.279 članaka, 29.120 ilustracija, 3701 portreta i 524 karata u boji. Ilustracije u boji bile su izrađene tehnikom dubokoga, visokoga i ofsetnoga (plošnoga) tiska. U 14. svesku, kod članka o Vladimiru Iljiču Lenjinu, priložena je fleksibilna gramofonska ploča s njegovim govorima. Prosječna duljina članka iznosila je 1470 znakova. Treće izdanje u cijelosti se sastojalo od oko 3800 stranica teksta. Treće izdanje razlikuje se od prva dva po razvijenome sustavu povezivanja članaka u kojem su drugi članci koji se navode u tekstu označeni kurzivno.
Glavni urednik trećega izdanja bio je Aleksandar Mihajlovič Prohorov.
Prijevodi.
Treće izdanje Velike sovjetske enciklopedije prevedeno je na engleski i grčki jezik.
Engleski prijevod izdavala je izdavačka kuća Macmillan Publishers u Sjedinjenim Američkim Državama između 1973. i 1982. Izdana su 31 sveska i indeks.
Grčki prijevod izdavala je grčka izdavačka kuća Akadimos (grčki: "Ακάδημος") između 1977. i 1989. Izdana su 34 osnovna sveska i 1 dodatni svezak. Svi članci vezani za Grčku, njezinu povijest, kulturu i društvo znatno su prošireni te je za grčko izdanje bilo napisano nekoliko stotina novih članaka.
Elektronička verzija.
Godine 1998. tvrtke ZAO „Autopan“ („Студия Multimedia.ru“) (rus. "ЗАО «Аутопан»", "«Студия Multimedia.ru»"), ZAO „Glasnet“ (rus. "ЗАО «Гласнет»") i ZAO „Lukojl-Inform“ (rus. "ЗАО «Лукойл-Информ»") počele su digitalizirati treće izdanje. Do 2001. godine članci i ilustracije bili su skenirani, optički prepoznati i pregledani. Prava na internetsko izdanje kupila je tvrtka „Russ Portal Company Ltd.“, koja je u travnju 2001. godine pokrenula internetski enciklopedijski projekt „Rubrikon“ (rus. "«Рубрикон»"). Godine 2002. stvoren je softver, a u jeseni iste godine na Moskovskome međunarodnome sajmu knjiga programeri su demonstrirali konačnu verziju enciklopedije na tri CD-a. Tvrtka „Novi Disk“ (rus. "«Новый Диск»") bila je izdavač i distributer elektroničke verzije. Elektronička verzija bila je objavljena u sklopu serije „Zlatni fond ruske enciklopedije“ (rus. "«Золотой фонд российских энциклопедий»").
Elektronička verzija prvoga i drugoga izdanja Velike sovjetske enciklopedije pripremila je i objavila tvrtka "OOO Rječničko izdavašto „Elektronički i tradicionalni rječnici“" (rus. "ООО Словарное издательство «Электронные и традиционные словари»") 2010. i 2012. godine. Izdavač za CD/DVD diskove bio je "ZAO „Bukasoft“" (rus. "ЗАО «БукаСофт»").
Indeksi.
Za drugo i treće izdanje Velike sovjetske enciklopedije objavljen je indeks u zasebnome svesku bez broja.
Godišnjaci.
Između 1957. i 1990. godine jednom godišnje izdavani su jednosveščani godišnjaci zvani „Godišnjaci Velike sovjetske enciklopedije“ (rus. "«Ежегодником Большой советской энциклопедии»") za drugo (plave boje, 1957. – 1969.) i treće (crvene boje, 1970. – 1990.) izdanje Velike sovjetske enciklopedije. Ti godišnjaci sadržavali su ažurirane podatke o Sovjetskome Savezu i drugim državama, važnim svjetskim događajima i relevantnim biografskim podatcima. Objavljeno je 34 izdanja godišnjaka.
Autorska prava.
Velika sovjetska enciklopedija trenutačno nije u javnome vlasništvu jer je izdavačku kuću „Sovjetska enciklopedija“, koja je izdavala Veliku sovjetsku enciklopediju, naslijedila izdavačka kuća „Velika ruska enciklopedija“ (rus. "«Большая российская энциклопедия»"). Prava na elektroničko izdanje trećega izdanja dogovorno pripadaju nekolicini tvrtki, iako su ekskluzivna prava na internetsko izdanje prenesena na tvrtku „Russ Portal“ koja se nalazi u vlasništvu web-stranice "www.rubricon.com", a prava na multimedijalno izdanje (CD-ROM) prenesena su na tvrtku „Novi Disk“ (rus. "«Новый Диск»").

</doc>
<doc id="657580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657580" title="Estonska sovjetska enciklopedija">
Estonska sovjetska enciklopedija

Estonska sovjetska enciklopedija (estonski: "Eesti nõukogude entsüklopeedia", skraćeno "ENE", ruski: "Эстонская советская энциклопедия" skraćeno: "ЭСЭ") ime je dvaju izdanja opće enciklopedije na estonskome jeziku. 
Prvo izdanje.
Prvo izdanje se sastojalo od 8 svezaka te ga je izdavala izdavačka kuća Valgus od 1968. do 1976. Glavni urednik bio je Gustav Naan.
Drugo izdanje.
Drugo izdanje se sastojalo od 10 svezaka zajedno s još 5 dodatnih svezaka. Drugo izdanje izdano je od 1985. do 2006.
Kao Estonska sovjetska enciklopedija.
Prva 4 svezaka drugog izdanja izdala je izdavačka kuća Valgus od 1985. do 1990. gpdome pod nazivom Estonska sovjetska enciklopedija. Glavni urednik od 1985. do 1989. bio je Gustav Naan, a od 1989. do 1991. godine Ülo Kaevats.
Kao Estonska enciklopedija.
Raspadom SSSR-a Estonija stječe neovisnost. Kao rezultat toga, Estonska sovjetska enciklopedija 1990. godine mijenja ime u Estonska enciklopedija. Pod tim nazivom izdavačka kuća Eesti Entsüklopeediakirjastus izdala je 6 svezaka (sveukupno 10) zajedno s 5 dodatnih svezaka između 1991. i 2006. Također je izdana referentna knjiga „ENE kaardid“ (Karte Estonske sovjetske enciklopedije), „Suur maailma atlas“ (Veliki atlas svijeta) i „Väike entsüklopeedia“ (Mala enciklopedija) izdana između 2002. i 2006. godine.

</doc>
<doc id="657581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657581" title="Eesti nõukogude entsüklopeedia">
Eesti nõukogude entsüklopeedia



</doc>
<doc id="657582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657582" title="Estonska enciklopedija">
Estonska enciklopedija

Estonska enciklopedija (estonski: "Eesti entsüklopeedia", ruski: "Эстонская энциклопедия") je opća enciklopedija izdana na estonskome jeziku. Izdana je između 1985. i 1991. kao drugo izdanje Estonske sovjetske enciklopedije te od 1991. do 2006. kao Estonska enciklopedija. 
Izdala ju je izdavačka kuća Eesti Entsüklopeediakirjastus u 6 svezaka (sveukupno 10) zajedno s 5 dodatnih svezaka. Također je izdana referentna knjiga „ENE kaardid“ (Karte Estonske sovjetske enciklopedije), „Suur maailma atlas“ (Veliki atlas svijeta) i „Väike entsüklopeedia“ (Mala enciklopedija) izdana između 2002. i 2006. godine.

</doc>
<doc id="657583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657583" title="Eesti entsüklopeedia">
Eesti entsüklopeedia



</doc>
<doc id="657584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657584" title="Daljni">
Daljni

Daljni (rus. Дальний), bivši ruski unajmljeni posjed na najjužnijoj točki poluotoka Liaodonga. Nastao u dobu novog imperijalizma. Obuhvaćao je kineski grad Dalian koji je pod upravu nadzor Ruskog Carstva došao 1898. godine sve do ruskog poraza u rusko-japanskom ratu 1905. godine. Od ruskog imena koje označava "udaljeno, daleko", jer je bilo daleko od ruskih matičnih zemalja, japanska kolonijalna vlast to je nemušto preslovila u "Dairen", od čega je nastalo današnje kinesko ime, koje je kinesko čitanje japanskog imena. Pod ruskom je upravom Daljni prerastao u živi lučki grad i sve do gubitka 1905. bio je terminalom željeznice pod ruskim nadzorom Kineske pruge. Rusiji je ovo područje bilo od interesa jer su ovdje mogli razviti luke koje se ne zamrzavaju. Pod rusku upravu došao je Sporazumom Pavlova 27. ožujka 1898. godine. Jezici u uporabi u Daljnom bili su ruski kao službeni i mandarinski. Bio je u ruskoj upravnoj jedinici Kvantunškoj oblasti. Službena valuta bila je ruska rublja. Ruskim porazom postao je dijelom teritorijalne koncesije dane Japanu, Kvantunškog unajmljenog teritorija (jap. "關東州, Kantō-shū)".
Ostatci sedmogodišnje ruske vladavine su u današnjoj Ruskoj ulici, izvornog imena Inženjerska ulica (rus. улица Инженерная), najstarija ulica u današnjem Dalianu. Sredinom 19900-ih je gradonačelnik Daliana Bo Xilai, predložio obnovu građevina iz ruskog vremena u toj ulici, dodajući nove sagrađene u ruskom stilu te preimenovanjem ulice u Rusku ulicu. Rad na projektu počeo je 1999. godine i dovedeni su ruski arhitekti i ostali stručnjaci. Obnovljeno je osam građevina iz ruskog vremena, uključujući i bivši gradsku vijećnicu Daljnog, podignuto je šest novih građevina a šestorima preostalim građevina dane su ruska pročelja da bi bile u skladu s imenom ulice. Renovirana ulica inaugurirana je 1. listopada 2000. godine.

</doc>
<doc id="657585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657585" title="Daljnij">
Daljnij



</doc>
<doc id="657586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657586" title="Boljšaja Sovetskaja Enciklopedija">
Boljšaja Sovetskaja Enciklopedija



</doc>
<doc id="657587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657587" title="Sveta Ruža Limska">
Sveta Ruža Limska

Sveta Ruža Limska (Lima, 20. travnja 1568. – Lima, 24. kolovoza 1617.) bila je peruanska redovnica te prva svetica s američkog kontinenta.
Životopis.
Rođena je u obitelji španjolskog porijkla, a ime joj je dala Indijanka koja je radila kao sluškinja u obiteljskoj kući. Krstio ju je limski biskup sveti Turibije, a s dvadeset godina pristupila je dominikankama. Cijeli svoj život posvetila je pokori, a roditelji si htjeli da se uda za jednog mladića iz bogate obitelji, ali ona se posvetila Kristu. Stoga si je ošišala kosu i tako nagrdila svoju ljepotu, a kako bi prikazala pobožnost bičevala se svaki dan, oko bokova nosila opasni lanac i željezničku krunu na glavi. Cijeli je svoj život posvetila pokori i slijedila je primjer Svete Katarine Sijenske te čitala spise brata Luisa i Ivana od Križa, čija je bila duhovna učenica, te se divila uspjesima sv. Franje Solana.
Osnovala je prvi kontemplativni samostan u Južnoj Americi, brinula je za siromašne građane te je diljem kontinenata osnivala domonikanske misije. Umrla je u pokornom životu kao što je i živjela 24. kolovoza 1617. u Limi, papa Klement IX. ju je 1668. proglasio blaženom, a papa Klement X. ju je 1672. prvom sveticom iz Južne Amerike. Pokopana je u samostanu u Limi koji je i najveći samostan u Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="657588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657588" title="Separator (baterija)">
Separator (baterija)

Separator je dio baterijskog članka. Uloga mu je mehaničkog odvajanja elektroda radi dodatnog sprječavanja kratkog spoja. Budući da su elektrode uronjene u elektrolit, radi zadržavanja ionske vodljivosti separator je propustan za elektrolit. Separator i oklop spadaju u nereaktivne komponente baterije. Dodaje masu i obujam članku zbog čega se u praksi može iskoristiti samo dio teorijski dostupne energije. 
Nekad separator služi da se ne bi miješali dva elektrolita ako su kemijski različita sastava da ne bi međureagirali, ali ipak omogućuje protok iona.

</doc>
<doc id="657589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657589" title="Baterijski separator">
Baterijski separator



</doc>
<doc id="657590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657590" title="Kasno teško bombardiranje">
Kasno teško bombardiranje

Kasno teško bombardiranje ili lunarna kataklizma (engl. "Late Heavy Bombardment", LHB), hipotetski je događaj za koji se misli da se dogodio prije otprilike 4,1 do 3,8 milijardi godina, u vremenu koje odgovara neohadanskoj i eoarhejskoj eri na Zemlji. Tijekom tog intervala, teorijski se odnosi neproporcionalno veliki broj asteroida koji su se sudarili s ranim zemaljskim planetima u unutarnjem Sunčevom sustavu, uključujući Merkur, Veneru, Zemlju i Mars. Od 2018. godine dovodi se u pitanje postojanje kasnog teškog bombardiranja. 
Dokazi za Kasno teško bombardiranje potječu iz mjesečevih uzoraka koje su donijeli astronauti Apolla. Izotopsko datiranje mjesečevih stijena podrazumijeva da se većina udara dogodila u prilično uskom vremenskom intervalu. Nekoliko hipoteza pokušava objasniti prividni skok u toku udarca (tj. asteroida i kometa ) u unutarnjem Sunčevom sustavu, ali dogovora još nema. Model iz Nice, popularan među planetarnim znanstvenicima, postulira da su divovski planeti prolazili kroz orbitalnu migraciju i, čineći to, raspršili predmete u asteroidnom i/ ili Kuiperovom pojasu u ekscentrične orbite i na put zemaljskih planeta. Drugi istraživači tvrde da podaci o mjesečevom uzorku ne zahtijevaju događaj kataklizmičkog kratera blizu 3,9 Ga, i da je prividno grupiranje udara talina blizu ovog vremena artefakt materijala za uzorkovanje, dobivenih iz jednog velikog bazena za udarce. Oni također napominju da bi se brzina udarne pojave mogla značajno razlikovati između vanjske i unutarnje zone Sunčevog sustava. 
Dokaz za kataklizmu.
Glavni dokaz o mjesečevoj kataklizmi potječe iz radiometrijskih datiranja stijena koje su sakupljene tijekom misija Apollo. Smatra se da se većina tih stijena nastala tijekom sudara asteroida ili kometa, promjera nekoliko desetaka kilometara, tvoreći udarne kratere u promjeru stotinama kilometara. Mjesto slijetanja Apolla 15, 16 i 17 odabrano je zbog blizine bazena Imbrium, Nectaris i Serenitatis. 
Prividno grupiranje u dobi od tih istopjenih stijena, između oko 3,8 i 4,1 Ga, doveo je do postulacije da vjekovi bilježe intenzivno bombardiranje Mjeseca . Nazvali su ga "lunarnom kataklizmom" i predložili da predstavlja dramatično povećanje stope bombardiranja Mjeseca oko 3,9 Ga. Tada se zaključak smatrao kontroverznim. 
Kako je postalo dostupno više podataka, posebno o mjesečevim meteoritima, ova je teorija, iako još uvijek kontroverzna, stekla popularnost. Smatra se da lunarni meteoriti nasumično uzorkuju mjesečevu površinu, a barem bi neki od njih trebali potjecati iz područja koja su udaljena od mjesta slijetanja Apolla. Mnogi feldspatski lunarni meteoriti vjerojatno potječu s daleke udaljenosti mjeseca, a udarni talini unutar njih nedavno su datirani. U skladu s hipotezom o kataklizmi, nijedna njihova dob nije nađena starija od 3,9 Ga. Ipak, dob se na ovaj datum ne "skuplja", već se kreće između 2,5 i 3,9 Ga. 
Datumi meteorita howardita, eukrita i diogenita (HED) i meteorita H kondrita koji potječu iz asteroidnog pojasa otkrivaju brojne dobi od 3,4–4,1 Ga i stariji vrh od 4,5 Ga. 3,4–4,1 Ga dobi su protumačene kao povećanje povećanja brzine udara, dok računalne simulacije pomoću hidrokode otkrivaju da se volumen taline povećava 100-1000 puta s povećanjem brzine udara od trenutnog prosjeka asteroida od 5 km/ s do 10 km/ s. Brzine udara iznad 10 km/ s zahtijevaju vrlo velike nagibe ili velike ekscentričnosti asteroida na planeti koji presijecaju orbitu planeta. Takvi su objekti rijetki u trenutnom asteroidnom pojasu, ali populacija bi bila značajno povećana velikom rezolucijom zbog ogromne migracije planeta. 
Studije raspodjele kraterskih veličina u gorju pokazuju da je ista porodica projektila pogodila Merkur i Mjesec tijekom Kasnog teškog bombardiranja. Ako je povijest propadanja Kasnog teškog bombardiranja na Merkuru slijedila i povijest Kasnog teškog bombardiranja na Mjesecu, najmlađi veliki bazen otkriven, Caloris, po dobi je usporediv s najmlađim velikim lunarnim bazenima, Orientale i Imbrium, i sve ravnice starije su od 3 milijarde godina. 
Kritike hipoteze o kataklizmi.
Iako je hipoteza o kataklizmi nedavno stekla popularnost, hiipoteza o kataklizmi i dalje je kontroverzna i temelji se na diskutabilnim pretpostavkama. Dvije kritike su da (1) "nakupina" istopljenih stijena može biti artefakt izbacivanja pojedinog bazena i (2) da je nedostatak udarnih talina stariji od oko 4,1 Ga je povezan sa svim takvim uzorcima koji su usitnjeni ili se njihova starost resetira. 
Prva kritika odnosi se na podrijetlo stijena taline koje su uzorkovane na slijetanjima Apolla. Iako se ta udarna otapanja obično pripisuju podrijetlu iz "najbližeg bazena", tvrdi se da bi velik dio njih mogao potjecati iz Mare Imbriuma. Mare Imbrium najmlađi je i najveći od bazena s više prstena koji su pronađeni na prednjem dijelu Mjeseca, a kvantitativno modeliranje pokazuje da bi značajne količine izbacivanja ovog događaja trebale biti prisutne na svim pristaništima Apolla. Prema ovoj alternativnoj hipotezi, nakupina udarne taline stara je gotovo 3,9 Ga jednostavno odražava materijal prikupljen s jednog udarnog događaja, Imbriuma, a ne nekoliko. 
Druga kritika odnosi se na značaj nedostatka stijena taline starijeg od oko 4.1 Ga. Jedna hipoteza za ovo promatranje koja ne uključuje kataklizmu jest da su postojale stare taline, ali da su njihova radiometrijska razdoblja resetirana kontinuiranim učincima kretera u posljednjim 4 milijarde godina. Nadalje, moguće je da su svi ovi uzorci mogu biti usitnjeni do tako malih veličina da je nemoguće dobiti određivanje dobi pomoću standardnih radiometrijskih metoda. Najnovija reinterpretacija statistika kratera sugerira da je protok na Mjesecu i na Marsu općenito mogao biti manji. Dakle, zabilježena populacija kratera može se objasniti bez ikakvog vrha u najranijem bombardiranju unutarnjeg Sunčevog sustava. 
Geološke posljedice na Zemlji.
Da se na Mjesecu uistinu dogodio kataklizmični kraterski događaj, stradala bi i Zemlja. Ekstrapoliranje stope lunaring kratera na Zemlju u ovom trenutku sugerira da bi se stvorio sljedeći broj kratera: 
Prije formuliranja LHB teorije, geolozi su općenito pretpostavljali da je Zemlja ostala rastopljena do otprilike 3.8 Ga. Ovaj se datum može naći u mnogim najstarijim poznatim stijenama iz cijelog svijeta, a činilo se da predstavlja snažnu „granicu presjeka“ iza koje se ne mogu naći starije stijene. Ovi datumi ostali su prilično konstantni čak iu raznim metodama datiranja, uključujući sustav koji se smatra najtačnijim i najmanje pod utjecajem okoliša, datiranje cirkona iz urana i olova. Kako se ne mogu naći starije stijene, općenito se pretpostavljalo da je Zemlja do danas ostala rastopljena, što je definiralo granicu između ranijeg hadejskog i kasnijeg arhejskog doba. Unatoč tome, 1999. godine najstarija poznata stijena na Zemlji stara je 4,031 ± 0,003 milijarde godina 
Međutim, starije stijene mogle bi se naći u obliku fragmenata asteroida koji padaju na Zemlju kao meteoriti. Poput stijena na Zemlji, i asteroidi pokazuju jaku točku presjeka, oko 4,6 Ga, za koje se pretpostavlja da je vrijeme kada su se prve krutine formirale u protoplanetarnom disku oko tada mladog Sunca. Hadij je, dakle, vremensko razdoblje između stvaranja ovih ranih stijena u svemiru i mogućeg skrućivanja Zemljine kore, nekih 700 milijuna godina kasnije. Ovo bi vrijeme uključivalo odvajanje planeta s diska i sporo hlađenje Zemlje u čvrsto tijelo, kako se oslobađa gravitacijska potencijalna energija akumulacije. 
Kasniji izračuni pokazala su da brzina urušavanja i hlađenja ovisi o veličini stjenovitog tijela. Spuštanje ove brzine na objekt Zemljine mase sugeriralo je vrlo brzo hlađenje, a zahtijevalo je samo 100 milijuna godina. Razlika između mjerenja i teorije stvorila je tadašnju zagonetku. LHB teorija nudi potencijalno objašnjenje za ovu anomaliju. Prema ovom modelu stijene iznose 3,8 Ga se očvrsnuo tek nakon što je LHB uništio veći dio kore. 
Od posebnog interesa, Manfred Schidlowski tvrdio je 1979. da su izotopni omjeri ugljika u nekim sedimentnim stijenama pronađeni na Grenlandu ostatak organskih tvari. Bilo je mnogo rasprava oko preciznog datiranja stijena, a Schidlowski je sugerirao da ih ima oko 3,8 Ga stari, a drugi sugeriraju „skromnije“ 3.6 Ga. U oba slučaja bilo je krajnje vrijeme da se dogodila abiogeneza, i ako je Schidlowski bio u pravu, vjerojatno i prekratko vrijeme. Kasno teško bombardiranje i "ponovno otapanje" kore koju predlaže daje vremensku traku pod kojom bi to bilo moguće; život se formirao neposredno nakon Kasnog teškog bombardiranja, ili ga je vjerojatnije preživio, nastao ranije za vrijeme hadija. Najnovija istraživanja pokazuju da su stijene koje je Schidlowski pronašao doista sa starijeg kraja mogućeg dobnog raspona, oko 3,85 Ga, sugerirajući da je posljednja mogućnost najvjerojatniji odgovor. Novije studije nisu pronašle dokaze za izotopne omjere ugljika koji su bili osnova za izvorne tvrdnje. 
U travnju 2014., znanstvenici su izvijestili da su pronašli dokaze o najvećem događaju zemaljskog udara meteora do danas u blizini pojasa Barberton Greenstone. Procijenili su da se udar dogodio prije otprilike 3,26 milijardi godina i da je udarac bio širok otprilike 37 do 58 km. Krater s ovog događaja, ako još uvijek postoji, još nije pronađen. 
2016. godine ekipa geologa pod vodstvom dr. Allena Nutmana objavila je, da su prije 4 godine otkrili na Grenlandu fosile koji ukazuju na stromatolite, najstarije fosilne ostatke cijanobakterija, no uspjeli su ovo otkriće dugo držati u tajnosti sve dok ga nisu proučili i njihovi kolege, nakon čega su tek 2016. objavili znanstveni rad u publikaciji Nature. Fosili su pronađeni u stijenama starima više od 3,7 milijardi godina, što znači da bi ovo mogli biti najstariji fosilni ostaci koje imamo na Zemlji. Ako je to istina, odnosno ako su fosili doista tako stari, ovo bi prema mišljenju znanstvenika moglo baciti potpuno novo svijetlo na naše razumijevanje podrijetla života i čovječanstva kakvo poznajemo. Prema dr. Nutmanu, vrsta mikroba uključena u stvaranje stromatolita se mogla formirati u Hadeanskom razdoblju koje je započelo prije 4,65 milijardi godina, a nakon kraja tog razdoblja započinje Kasno teško bombardiranje. Znanstvenici su do sada smatrali da je taj događaj u ranoj atmosferi učinio dostupnim količine organskih spojeva usporedive s onima proizvedenih posredstvom drugih izvora energije. Pretpostavlja se da je Kasno teško bombardiranje također moglo efektivno sterilizirati Zemljinu površinu do desetke metara dubine. Ako je život evoluirao dublje od toga, bio bi također zaštićen od vrlo visokih razina UV zračenja koje je tadašnje Sunce emitiralo. Dr. Nutman vjeruje da su preci današnjeg života uspjeli preživjeti Hadeonsko razdoblje tijekom čitavog Kasnog teškog bombardiranja. 
Mogući uzroci.
Migracija plinovitih divova.
U modelu iz Nice, kasno teško bombardiranje rezultat je dinamičke nestabilnosti u vanjskom Sunčevom sustavu. Originalne simulacije modela iz Nice od Gomesa "i sur." započeo je ogromnim planetima Sunčevog sustava u uskoj orbitalnoj konfiguraciji okruženom bogatim trans-neptunskim pojasom. Predmeti iz ovog pojasa zalutali su u orbite planeta koji presijecaju uzrokujući migracije orbite planeta tijekom nekoliko stotina milijuna godina. Jupiterova i Saturnova orbita polako se razdvajaju sve dok ne pređu 2:1 orbitalnu rezonancu što uzrokuje povećanje ekscentričnosti njihovih orbita. Orbite planeta postaju nestabilne, a Uran i Neptun raštrkani su na šire orbite koje remete vanjski pojas, uzrokujući bombardiranje kometa dok ulaze u orbite prelaska planeta. Interakcije između objekata i planeta također pokreću bržu migraciju Jupiterove i Saturnove orbite. Ta migracija uzrokuje da se rezonancije proguraju kroz asteroidni pojas, povećavajući ekscentričnosti mnogih asteroida sve dok ne uđu u unutarnji Sunčev sustav i udare na zemaljske planete. Tako je unutarnji Sunčev sustav postao jedna velika streljana. 
Model iz Nice je doživio neke izmjene od svog prvobitnog objavljivanja. Divovski planeti sada počinju u multi-rezonantnoj konfiguraciji zbog rane migracije plinova kroz protoplanetarni disk. Interakcije s trans-Neptunovim pojasom omogućuju im bijeg iz rezonancija nakon nekoliko stotina milijuna godina. Susreti između planeta koji slijede uključuju jedan ledeni div i Saturn koji ledenog diva gura na orbitu prijelaza Jupitera nakon čega slijedi susret s Jupiterom koji ledenog diva tjera van Sunčevog sustava. Ovaj scenarij brzo povećava odvajanje Jupitera i Saturna, ograničavajući efekte prozivanja rezonancije na asteroide i zemaljske planete. Iako je ovo potrebno za očuvanje niskih ekscentričnosti zemaljskih planeta i izbjegavanje ostavljanja asteroidnog pojasa s previše asteroida visokih ekscentričnosti, on također smanjuje udio asteroida uklonjenih iz glavnog pojasa asteroida, ostavljajući sada gotovo iscrpljeni unutarnji pojas asteroida kao primarni izvor udaraca LHB-a. Ledeni gigant često se izbacuje nakon susreta s Jupiterom, zbog čega neki predlažu da je Sunčev sustav započeo s pet velikih planeta . Novija su djela, međutim, otkrila da udarci iz ovog unutarnjeg asteroidnog pojasa nisu bili dovoljni za objašnjenje formiranja prastarih udarnih korita i lunarnih bazena te da asteroidni pojas vjerojatno nije bio izvor Kasnog teškog bombardiranja.
Kasni nastanak Urana/ Neptuna.
Prema jednoj planetezmalnoj simulaciji uspostave planetarnog sustava, najudaljeniji planeti Uran i Neptun formirali su se vrlo sporo, tijekom razdoblja od nekoliko milijardi godina. Harold Levison i njegov tim također su pretpostavili da bi relativno niska gustoća materijala u vanjskom Sunčevom sustavu tijekom formiranja planeta uvelike usporila njihov rast. Stoga je ovaj "kasni izgled" ovih planeta predložen kao drugačiji razlog kasnog teškog bombardiranja. No, nedavni izračuni protoka plina u kombinaciji s planetezimalnim bijesnim rastom vanjskog Sunčevog sustava upućuju na to da su se jovijasnki planeti formirali izuzetno brzo, što ne podržava ovo objašnjenje za lunarnu kataklizmu. 
Hipoteza petog planeta.
Hipoteza planeta V (petog planeta) kaže da je peti terestrički planet stvorio kasno teško bombardiranje kada je njegova meta-stabilna orbita ušla u unutarnji asteroidni pojas. Hipotetski peti zemaljski planet, planet V, imao je masu manju od polovine Marsa i izvorno je stajao u orbiti između Marsa i asteroidnog pojasa. Orbita planeta V postala je nestabilna zbog poremećaja s drugim unutarnjim planetima zbog čega je presijecala unutarnji asteroidni pojas. Nakon bliskih susreta s planetom V, mnogi su asteroidi ušli u orbitu koja je prelazila Zemlju stvarajući Kasno teško bombardiranje. Planet V na kraju je izgubljen, vjerojatno je udario u Sunce. U numeričkim simulacijama pokazalo se da je neravnomjerna raspodjela asteroida, asteroidi jako koncentrirani prema unutarnjem asteroidnom pojasu, potrebni za stvaranje lunarne kataklizme putem ovog mehanizma. 
Poremećaj asteroida koji zalaze unutar Marsove putanje.
Hipoteza koju je predložio Matija Ćuk smatra da su posljednji utjecaji na formiranje bazena bili posljedica sudaračkog poremećaja velikog asteroida koji je prelazio Marsovu orbitu. Ovaj asteroid veličine Veste bio je ostatak populacije koja je u početku bila mnogo veća od postojećeg glavnog asteroidnog pojasa. Većina udara prije Imbriuma bila bi posljedica ovih objekata na prelazu Mars, s ranim bombardiranjem koje se proširilo do prije 4,1 milijarde godina. Zatim je uslijedilo zastoj u utjecaju na formiranje bazena tijekom kojeg je lunarno magnetsko polje propadalo. Prije otprilike 3,9 milijardi godina, katastrofalni utjecaj poremetio je asteroid veličine Veste i radikalno povećao populaciju objekata koji su prelazili Mars. Mnogi su se od tih predmeta evoluirali na orbiti koje prelaze Zemlju stvarajući šiljak brzine lunarnog udara tijekom kojeg se formira posljednjih nekoliko lunarnih bazena. Ćuk ukazuje na slab ili nepostojan preostali magnetizam posljednjih nekoliko bazena i promjenu veličine i frekvencije raspodjele kratera koji su nastali tijekom kasnog bombardiranja kao dokaz koji potvrđuje ovu hipotezu. Vremena i uzrok promjene u raspodjeli veličina i frekvencija kratera su kontroverzni.
Egzosolarni sustavi s mogućim kasnim teškim bombardiranjem.
Pronađeni su dokazi za stanja kasnih teških bombardiranja oko zvijezde Eta Corvi.

</doc>
<doc id="657592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657592" title="Pričuvna baterija">
Pričuvna baterija

Pričuvna baterija ili baterija s naknadnim djelovanjem vrsta su baterija. Proizvode se i skladište u neaktivnom stanju i aktiviraju se bilo ulijevanjem tekućine (nalivne baterije, npr. vodom aktivirana baterija), bilo uvođenjem plina (plinom aktivirana baterija), bilo grijanjem (toplinom aktivirana baterija) ili elektrolitom (elektrolitom aktivirane baterije). 

</doc>
<doc id="657593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657593" title="Vodom aktivirana baterija">
Vodom aktivirana baterija

Vodom aktivirane baterije vrsta su pričuvnih baterija. Medij koji ju aktivira je slatka ili morska voda. Vrsta je nalivne baterije, baterija aktiviranih tekućinom. Gotovo svaka mokra baterija može se sastaviti tako da joj se elektrolit dolijeva tek pred uporabu. Na mjestu elektrolita nalazi se nekakva smjesa, a baterija je radi sprječavanja prijevremenog aktiviranja hermetično zatvorena. U posebne svrhe izrađuju se baterije koje se aktivira uronjavanjem u vodu (slatku ili slanu). Drugi posebni način izrade je da se odgovarajućim mehanizmom voda (ili druga tekućina) iz posebnog spremnika spakiranog uz bateriju prebaci u bateriju. Mehanizam je nerijetko daljinski upravljan. Ovakve baterije česte su u vojne svrhe.

</doc>
<doc id="657594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657594" title="Plinom aktivirana baterija">
Plinom aktivirana baterija

Plinom aktivirane baterije vrsta su pričuvnih baterija. Medij koji ju aktivira je plin 
koji može biti ili aktivan materijal katode ili dio elektrolita.
Načelo na kojem radi je to što neki plinovi na sobnoj temperaturi reagiraju s krutinama iz čega nastaje tekućina koja je vodič. Nastala tekućina služi kao elektrolit u galvanskom elementu. Temeljem toga sastavljene su baterije koje aktivira borov trifluorid ili amonijak. Drugo načelo je "klorni element", gdje kao depolarizator služi klor. Ove se baterije gradi od pločastih elemenata posloženih jedan na drugi, a odvajaih vodljiva i za plin nepropusna folija. Ove baterije su praktične jer se odmah aktiviraju, velika su kapaciteta, djeluju u širokom temperaturnom pojasu i jeftine su za proizvodnju.

</doc>
<doc id="657595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657595" title="Toplinom aktivirana baterija">
Toplinom aktivirana baterija

Toplinom aktivirane baterije (termalne baterije) vrsta su pričuvnih baterija. Medij je krutina kojoj zagrijavanjem mijenjaju se svojstva te postaje ionski vodljiva te tako aktivira baterijski članak.
 Načelo koje se koristi je što neke tvari, poput spojeva kao alkalijski kloridi i hidroksidi su kao krutine loši vodiči no rasteljene su vrlo dobri vodiči. Tad mogu poslužiti kao elektroliti u galvanskim elementima. Primjenu ove vrste baterija imaju na mjestima gdje moraju raditi u uvjetima velike studeni. Ipak, ne mogu dugo djelovati, jer elektrodni elektroliti ne izdrže dugo pred korozivnim djelovanjem taline. Stoga ove baterije uglavnom su u posebnim namjenama kao vojnim, kad moraju djelovati tek nekoliko minuta.

</doc>
<doc id="657596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657596" title="Termalna baterija">
Termalna baterija



</doc>
<doc id="657597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657597" title="Elektrolitom aktivirana baterija">
Elektrolitom aktivirana baterija

Elektrolitom aktivirane baterije vrsta su pričuvnih baterija. Kod njih je elektrolit sadržan u članku. Postoje baterije s čvrstim elektrolitom. Elektrolit je ionski vodljiva čvrsta kristalna sol ili membrana selektivno permeabilna za ione.

</doc>
<doc id="657598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657598" title="GTE Velika 1">
GTE Velika 1



</doc>
<doc id="657599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657599" title="Baterija na rastopljenu sol">
Baterija na rastopljenu sol



</doc>
<doc id="657600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657600" title="Rastopljena sol">
Rastopljena sol

Rastaljena sol (rastopljena sol), sol koja je krutina pri standardnom tlaku i temperaturi ali ulazi u tekuću fau zbog povišene temperature. Sol koja je normalno tekućina pri standardnoj temperaturi i tlaku obično nazivamo ionskom tekućinom, iako su tehnički rastaljene soli razred ionskih tekućina.
Promjenom faze sol može akumulirati toplinu pa spada u fazno promjenjive materijale (eng. Phase Change Material - PCM). Tako je energija pohranjena u obliku topline. Rastaljenu sol se koristi se u proizvodnji vodene pare koju se potom parne turbine koristi u proizvodnji električne energije. Primjerice heliostatskim paraboličnih zracala rastali se mješavina natrijeva i kalijeva nitrata. Talinu se pohranjuje u termički izolirani spremnik.

</doc>
<doc id="657601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657601" title="PCM">
PCM



</doc>
<doc id="657602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657602" title="Althenia">
Althenia

Althenia rod vodenog bilja u porodici mrjesnjakovki. Sastoji se od devet priznatih vrsta raširenih po Mediteranu, srednjoj Aziji, jugu Afrike Australiji i Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="657603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657603" title="Chichimecacihuatzin II.">
Chichimecacihuatzin II.

Chichimecacihuatzin II. bila je aztečka princeza, kći „aztečkog cara” Montezume I. i njegove sestrične, kraljice Chichimecacihuatzin I., po kojoj je nazvana. 
Preko svoje sestre Atotoztli II., Chichimecacihuatzin II. bila je teta Axayacatla, Tizoca i Ahuitzotla, koji su vladali kao carevi.
Chichimecacihuatzinin suprug bio je Huehue Huanitzin, „veliki vođa” Itztapalapana. Sin princeze Chichimecacihuatzin bio je Chimalpilli I. (? — 1465.), prvi kralj Ecatepeca.

</doc>
<doc id="657605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657605" title="Pravednik Stepinac">
Pravednik Stepinac

Pravednik Stepinac je hrvatski dokumentarno-igrani film o hrvatskom blaženiku i velikom mučeniku Katoličke Crkve, Alojziju Stepincu. Cjelovito govori o blaženiku Alojziju Stepincu, te o događajima ključnim za hrvatski narod u 20. stoljeću. Redatelj je Jakov Sedlar.

</doc>
<doc id="657606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657606" title="Štitasti vodoljub">
Štitasti vodoljub

Štitasti vodoljub (cvatuća žukva, vodeni zumbul, lat. "Butomus umbellatus"), vrsta vodene biljke trajnice, raširene po gotovo cijeloj Euroaziji. pripada porodici Butomaceae, i dio je reda žabočunolike.
Njezina staništa su močvare, stajaće vode, vlažne livade ali i sporotekuće pliće vode. Naraste do 150 cm visine. Ima samo prizemne listove koji mogu izrasti do jednog metra visine. Cvjetovi su dvospolni, skupljeni u štitaste cvatove. Cvate od svobnja do kolovoza kad dobiva dekorartivni izgled. U SAD je i uvezena kao dekorativna biljka, gdje se udomaćila, pa je ponegdje smatraju korovom.
Štitasti vodoljub ima jestivi podanak bogar škrobom i bjelančevinama. Može se jesti kuhan i pečen, a nakon što se osuši može se mljeti u brašno.
Raste i u Hrvatskoj i Hercegovini. U hercegivini ga još ima uz rijeku Bunu i Hutovo blato

</doc>
<doc id="657608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657608" title="Cvatuća žukva">
Cvatuća žukva



</doc>
<doc id="657610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657610" title="Butomus umbellatus">
Butomus umbellatus



</doc>
<doc id="657612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657612" title="Magnum crimen 1945.">
Magnum crimen 1945.

Magnum crimen 1945. je hrvatski dokumentarno-igrani film o zločinima koji su u svibnju i lipnju 1945. počinjeni nad zarobljenim pripadnicima poraženih vojski i nepoznatom broju civila od strane pobjedničke NOVJ na području današnje Austrije i Slovenije.
Prema autorima filma središnja tema je zapovjedna odgovornost za počinjene zločine u kojima su, kako autori tvrde, bez suđenja okrutno pobijeni vjerojatno desetci tisuća pripadnika Hrvatskih oružanih snaga, uz neutvrđen broj civila hrvatske nacionalnosti. Uz Hrvate su, tvrde autori, u kolonama smrti skončali pripadnici Slovenaca, Srba, Crnogoraca, Kozaka i drugih nacija. Prikazana su svjedočanstva preživjelih svjedoka, sudionici kolona, britanskih časnika, izjave povjesničara i publicista. Film pokušava dati odgovore, iz kuta autora filma, na pitanja koja su prema njima važna za rasvjetljavanje desetljećima prešućivane hrvatske povijesti. Pitanja na koja autori pokušavaju dati odgovor su zašto se onima koji su bježali od NOVJ tada nisu poštovala međunarodna ratna prava, zbog čega su zarobljenici protivno njihovoj volji prepuštani onima od kojih su bježali, te jesu li savezničke snage znale da ih predajom partizanskim jedinicama osuđuju na smrt.
Film je od neovisnih znanstvenika povjesničara i filmskih kritičara dobio loše kritike. Najveće zamjerka filmu je pokušaj izjednačavanja hrvata kao naroda i ustaške vojske, što je ocijenjeno pokušajem relativiziranja istine, povijesnog revizionizma i izjednačavanja krivnje. Hrvoje Klasić, hrvatski povjesničar, izjavio je da je film više politikantstvo, nego ozbiljan historiografski pristup. Posebno spornim smatra sljedeće:
U prilog toj tvrdnji navodi činjenicu kako se se u filmu pojavljuje ustaški pukovnik Danijel Crljen koji bez ikakvog (autorskog) komentara govori o ustaškom pokretu, o NDH i iznosi svoju istinu. Klasić izjavu za riječki Novi List zaključuje sa:
Hrvoje Šimićević, kolumnist tjednika i portala Novosti optužuje autore, ali i HRT koja je taj film prikazala, za filoustaštvo i povijesni revizionizam, a producentsku kuću Laudato, koja je film producirala, za "koordinirano širenje vjerskog fundamentalizma i historijskog revizionizma u Hrvatskoj". Filmu posebno zamjera sugestivni ton pri čemu navodi:
Pretpremijera filma bila je 25. svibnja 2015. u dvorani Vijenac Nadbiskupijskog pastoralnog instituta u Zagrebu, a premijera 26. svibnja 2015. u Kazališno koncertnoj dvorani Ivana Brlić Mažuranić u Slavonskom Brodu.
Producentica filma je Ksenija Abramović, a scenaristica i redateljica Nada Prkačin. Snimatelj i montažer je Ivan Lovrić, a animaciju i grafički dizajn filma radili su Nikola Uroić i Josip Ninković. Autor glazbe je Željko Barba.

</doc>
<doc id="657613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657613" title="O-prsten">
O-prsten

O-prsten je vrsta tvrdoprofilne brtve od gume kružna presjeka koja se koristi za mirujuće kružne i cilindrične dijelove. Meke brtve se izrađuju uglavnom od gume, polimernih materijala (teflon, polietilen, polivinilklorid, poliamid), biljnih i životinjskih vlakana, papira, kartona, pluta, grafita, troskine vune i slično.
Profilne brtve.
Profilne brtve su brtve koje se, kad su u neopterećenom stanju, dodiruju s brtvenim površinama samo na nekoj liniji. Pri upotrebi ovih brtava brtvene površine nastaju istom pri deformacijama koje su posljedica stezanja. Pri tome se razlikuju brtve koje se deformiraju elastično, one koje se deformiraju plastično, kao i one koje se deformiraju pretežno elastično, odnosno plastično. Također se razlikuju meke i tvrde profilne brtve. 
Meke profilne brtve.
Meke profilne brtve (takozvani O-prstenovi) s elastičnim deformacijama su prstenovi od gume dobivene od različitih sintetskih kaučuka, već prema zahtjevima koji se postavljaju s obzirom na njihove toplinske postojanosti i prema tlakovima u pogonu. Zbog nestišljivosti gume za ispravnu ugradnju ovih brtava mora biti osiguran dovoljan prostor za deformaciju. Utori za njihovu ugradnju mogu imati različite oblike. 
Guma za brtve.
Guma je upotrebljiva kao samostalno brtvilo u velikom broju slučajeva. Glavna je njena odlika što se dade vrlo lako elastično deformirati i time prilagoditi obliku brtvene površine već pod malim pritiscima. Ta i ostala njena mehanička, a i kemijska svojstva zavise od elastomera koji čine njenu temeljnu tvar, i od vrste dodataka, punila i materijala kojima može biti armirana. U pogledu kemijske otpornosti gume kao brtvila, obično se razlikuju tipovi neotporne i otporne gume prema djelovanju derivata nafte. Pod toplinski otpornim gumama podrazumijevaju se otporne na srednje temperature. Naročito su toplinski otporne gume dobivene od silikonskih kaučuka, koje su postojane od - 90 °C do + 250 °C. I ostala svojstva tih guma izuzetno su povoljna. Osim kao samostalno brtvilo, guma je važna i kao sastojak drugih brtvila. Guma se može ubaciti (inkorporirati) u brtvila impregnacijom tih brtvila kaučukom i zatim vulkanizacijom, ali i kao posebna obloga.

</doc>
<doc id="657616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657616" title="Afrosolen">
Afrosolen

Afrosolen, biljni rod iz porodice perunikovki raširen po subsaharskoj Africi. Postoji 15 priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="657618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657618" title="Afrostyrax">
Afrostyrax

Afrostyrax, biljni rod iz porodice "Huaceae", dio reda ceceljolike. Postoje tri priznate vrste koje rastu po zapadnoj tropskoj Africi.
Rod je opisan 1909.

</doc>
<doc id="657626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657626" title="Eshatologija (knjiga)">
Eshatologija (knjiga)

Eshatologija: Smrt i vječni život (nje. "Eschatologie, Tod und ewiges Leben"), knjiga iz 1977. pape Benedikta XVI., jednog od najvećih teologa. Smatra se njegovim najznačajnijim znanstvenim radom koji je i on sam opisao kao svoje "najbolje razrađeno djelo". Prvi put je ova knjiga na temu eshatologije objavljena 1977. godine, ova je knjiga doživjela niz izdanja i prijevoda, a do dana današnjega ostaje priznata kao vodeća literatura ne samo za proučavanje "posljednjih stvari" nego i same biti kršćanstva i smisla kršćanskoga vjerovanja. Nepolemički, ali vrlo smiono, strogo znanstveno, ali duboko ukorijenjeno u objavi i tradiciji, papa Benedikt ulazi u raspravu sa svim relevantnim filozofskim i teološkim autorima te, vođen isključivo ljubavlju i čežnjom za istinom, razlaže teologiju smrti, pojašnjava besmrtnost duše i uskrsnuće mrtvih kao i Kristov ponovni dolazak, tumači pakao, čistilište i raj spajajući ih s teologijom nade i vjere u budućnost. Iako od golema teološkoga značenja, ova je knjiga puno više od akademskoga razmatranja. Ona je odraz Kristova nauka u današnjici u odnosu na ključna ljudska pitanja života. Na hrvatski ju je s njemačkog preveo Ivan Ivanda.

</doc>
<doc id="657627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657627" title="Rex">
Rex



</doc>
<doc id="657630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657630" title="John Polkinghorne">
John Polkinghorne

John Polkinghorne (1930.) poznati je engleski teorijski fizičar, anglikanski svećenik i teolog. Predavao je matematičku fiziku na Sveučilištu u Cambridgeu i bio direktor Queen's Collegea pri istomu sveučilištu. Napisao je preko dvadeset knjiga od kojih su mnoge upravo o odnosu između vjere i znanosti. Za svoj doprinos na području odnosa vjere i znanosti 2002. godine primio je i Templetonovu nagradu. Među poznatijim djelima prevedenim na hrvatski jezik je Vjera u Boga u doba znanosti.

</doc>
<doc id="657631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657631" title="Amos">
Amos

Sveti Amos, starozavjetni prorok, pisac istoimene knjige.
Životopis.
Amos je bio pastir, stočar i poljoprivrednik rodom iz Tekoje, 12 km jugoistočno od Betlehema, u južnoj Judeji, a živio je u vrijeme izraelske pobjede nad Aramejcima i vladavine kralja Jeroboama. Pošto je to bilo doba koje je s jedne strane poticalo blještav sjaj, bogatstvo i idolopoklonstvo, a s druge strane siromašni ljudi bili su tlačeni i ubijani od poganskih jednoumnika, Jahve ga je pozvao kako bi upozorio Izraelce i vratio ih k njemu. Amos je vidio posijano sjeme propasti, a njegova proročanstva razotkrivala su nepravdu i licemjerje. Zbog njegove duboke vjere u Boga, bezbožnici i pogani vođeni Sotonom bičevali su ga i zabili željezne šiljke u sljepoočnice. Prema istočnim izvorima vođa napada bio je sin betelskog svećenika Amazijaha. Nakon ovog divljačkog napada odveli su ga u zavičaj gdje je preminuo 745. pr. Kr. Pokopan je u rodnoj Tekoji, gdje su sve do 12. st. pokazivali hodočasnicima njegov grob, a na tom mjestu još i danas postoje ruševine crkve koja je oko 300. g. podignuta njemu u čast.
Amos u umjetnosti.
Veliki umjetnici oduvijek su bili nadahnuti prorocima, a ni Amos nije bio iznimka. Čest je motiv u umjetnosti, pa je tako poslužio nepoznatom slikaru da ga ovjekovječi na najprofinjeniji način na krstionici u Parmi. U koru katedrale u Cefalu prikazan je u poodmakloj dobi. Neki ga umjetnici (npr. Jean Pucelle) prikazuju kao pastira sa stadom dok mu se iz visina javlja Svemogući Bog. U jednoj Bibliji, koja se čuva u Admontu u Štajerskoj, Amos je prikazan tijekom svog razgovora s Bogom. Njegova knjiga obiluje čudesnom svevremenošću, snažnom porukom, osuđivanjem idolopoklonstva i poganstva te beskonačnom vjerom u Jednoga i Jedinoga Boga, Jahvu.

</doc>
<doc id="657633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657633" title="Vjera u Boga u doba znanosti">
Vjera u Boga u doba znanosti

Vjera u Boga u doba znanosti (eng. "Belief in God in an Age of Science"), knjiga iz 2003. godine engleskog znanstvenika Johna Polkinghornea, ugledna teorijskog fizičara i teologa, već desetljećima jednog od vodećih autoriteta u tumačenju odnosa između znanosti i religije. U svojoj poznatoj knjizi "Vjera u Boga u doba znanosti", nastaloj na osnovi popularnoga niza predavanja koje je održao na Sveučilištu Yale, propituje mogu li se religija i znanost uskladiti ili se nužno međusobno isključuju, odnosno kosi li se vjerovanje u Boga sa znanstvenim principima doba u kojemu živimo. progovara o raznim vidovima odnosa znanosti i religije. Polkinghorne tako istražuje novu naravnu teologiju te naglašava važnost moralnoga i estetskoga iskustva kao i ljudske intuicije vrijednosti i nade. On postavlja i pitanje djeluje li Bog u fizičkomu svijetu, iznosi svoje ideje o ulozi teorije kaosa, istražuje mogućnosti budućega dijaloga znanosti i vjere te njihove zajedničke potrage za istinom. Časopisi Publishers Weekly i Booklist uvrstili su svojedobno knjigu Vjera u Boga u doba znanosti u svoje top izbore najboljih knjiga o religiji. Hrvatski prijevod djelo je uglednoga fizičara prof. emer. Miroslava Furića, a doradio ga je prof. dr. sc. Stipe Kutleša, ugledni hrvatski fizičar i filozof.

</doc>
<doc id="657634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657634" title="Afrothismia">
Afrothismia

Afrothismia, rod saprofitskog bilja iz porodice "Burmanniaceae", dio reda bljuštolike. Rod je opisan 1906. Pripada mu 14 vrsta, sve su iz Afrike.

</doc>
<doc id="657636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657636" title="Addicted">
Addicted

Addicted je drugi studijski album kanadskog progresivnog metal sastava Devin Townsend Project. Townsendova nezavisna diskografska kuća HevyDevy Records objavila ga je 16. studenog 2009. godine. Townsend je bio producent albuma i skladao je sve pjesme na njemu; na uratku se pojavljuju i Ryan Van Poederooyen, Brian Waddell, Mark Cimino te Anneke van Giersbergen.
O albumu.
Na "Addictedu" pjevaju Townsend i Anneke van Giersbergen, nekadašnja članica nizozemske grupe The Gathering. Brian Waddell i Ryan Van Poederooyen iz grupe Devin Townsend Band poimence sviraju bas-gitaru i bubnjeve, dok uz Townsenda gitaru svira Mark Cimino.
Omot albuma i naslovnicu izradio je Travis Smith, koji je zaslužan i za naslovnice Townsendovih albuma "Terria" i "Accelerated Evolution". Inačice uratka kuće InsideOut bile su objavljene u kliznoj kutiji na čijoj je naslovnici bio Smithov logotip Devin Townsend Projecta.
Glazba.
Prema Townsendovim je riječima "Addicted" album "melodične" i "plesne" glazbe, ali je jednako tako "žešći" od njegovih prijašnjih uradaka. Usporedio je pjesme na albumu sa svojim pristupačnijim pjesmama, među kojima su "Life" s "a" (iz 1997.), "Stagnant" s "Terrije" (iz 2001.) i "Material" s "Physicista" (iz 2000.). Na produkcijski stil albuma direktno je utjecao Nickelbackov album "Dark Horse" iz 2008. godine. Townsend je u šali rekao da "neki djelovi [albuma] zvuče kao Meshuggah, dok ostali zvuče kao Boney M". "Addicted" sadrži novu inačicu pjesme "Hyperdrive", koja se izvorno pojavila na Townsendovu albumu "Ziltoid the Omniscient" (iz 2007.), na kojoj pjeva Van Giersbergen, koja ju je prethodno obradila sa svojom bivšom skupinom Agua de Annique. "Resolve!" je "izravno nadahnula skupina The Wildhearts" i slična je pjesmi "Vanilla Radio" s albuma "The Wildhearts Must Be Destroyed". Za razliku od prethodnih Townsendovih albuma, na kojima su glazbala ugođena "in C", instrumenti na "Addictedu" uglavnom su ugođeni "in B". "Universe in a Ball!" svirana je "in B♭", "Hyperdrive!" "in C♭" (radi prilagodbe vokalnom rasponu Van Giersbergen; inačica "Hyperdrivea" na albumu "Ziltoid the Omniscient" bila je snimljena u drugome tonalitetu), a "Ih-Ah!" i "The Way Home!" "in C".
Objava i naslovnica.
Townsendova nezavisna diskografska kuća HevyDevy Records objavila je "Addicted" 17. studenog 2009. godine na svojoj web-stranici. Prednarudžbe su postale dostupne 6. listopada 2009., a posebne inačice prodavala je internetska stranica CM Distro Century Medije. Uradak je u Njemačkoj bio objavljen 13. studenog 2009., tri dana kasnije bio je objavljen u ostatku Europe, a 17. studenog 2009. i u Sjevernoj Americi. Marquee/Avalon objavili su ga u Japanu 16. prosinca te godine.

</doc>
<doc id="657637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657637" title="Afrotrewia">
Afrotrewia

Afrotrewia, monotipski biljni rod iz porodice mlječikovki. Jedina je vrsta "A. kamerunica" iz jugozapadnog Kameruna i Gabona.
I rod i vrsta opisani su 1914.

</doc>
<doc id="657639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657639" title="Afrotrewia kamerunica">
Afrotrewia kamerunica



</doc>
<doc id="657640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657640" title="Afrotrichloris">
Afrotrichloris

Afrotrichloris, rod trava smješten u podtribus "Eleusininae". Postoje dvije priznate vrste, obje su trajnice, koje rastu u Somaliji i Etiopiji.
Tipična je vrsta "A. martinii" dobila je ime po Ferdinandu Martiniju, opisana 1815. smještena u tada monotipski rod "Afrotrichloris". Druga vrsta "A. hyaloptera" opisana je tek 1967.

</doc>
<doc id="657641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657641" title="Habsburško-turski ratovi">
Habsburško-turski ratovi

Habsburško-turski ratovi (ovisno o izvoru zvani i Habsburško-osmanski, Austro-turski, Austrijsko-turski ili Austrijsko-osmanski ratovi), višestoljetni niz periodičnih kontinuiranih oružanih sukoba, koji su se s razmjerno velikim intenzitetom i duljim ili kraćim prekidima vodili između Habsburške Monarhije i Turskog Carstva u drugoj polovici 2. tisućljeća. Računajući od stupanja dinastije Habsburg na hrvatsko-ugarsko prijestolje 1526/1527. godine pa do prestanka postojanja Habsburške Monarhije 1918. godine, vodilo se više intenzivnih kraćih ili duljih ratova (sa sudjelovanjem znatnih vojnih snaga dviju monarhija), za koje nema jedinstvenog stava o njihovu broju, pa se najčešće navodi da ih je bilo šest, osam ili devet. Kao kriterij svršetka pojedinog habsburško-turskog rata uzima se potpisivanje mirovnog sporazuma između ovlaštenih predstavnika dviju zaraćenih strana. Ostali manji ili veći vojni sukobi, koji su se vodili u razdobljima između tih ratova, a najčešće su bili ograničenog ili lokalnog obuhvata (kao što su, primjerice, izolirani turski pljačkaški pohodi u habsburške zemlje ili okršaji između pojedinih postrojbi hrvatskih velikaša-vojskovođa sa snagama turskih pograničnih vojnih zapovjednika – na primjer dizdara, kapetana ili sandžak-begova na hrvatsko-bosanskoj granici) nisu uključeni u te ratove, jer su ovisili o odlukama lokalnih ili regionalnih moćnika, a ne habsburškog kralja (cara) ili turskog sultana. U takvim slučajevima nije postojao ni službeni međudržavni mirovni sporazum o prestanku rata između vladara u prijestolnicama, a potonji ponekad nisu bili ni unaprijed obaviješteni o okršajima.
Kronološki pregled.
Premda je i ranije bilo sukoba između habsburške i turske vojske (a Ladislav V. Posmrtni bio jedno kraće vrijeme sredinom 15. stoljeća hrvatsko-ugarski kralj), tek je nakon dolaska Habsburgovaca na vlast u Hrvatsko-Ugarskom Kraljevstvu 1526/1527. godine došlo do dugotrajnog neposrednog kontakta granične crte dviju velikih monarhija i izravnog napada Osmanlija na habsburške zemlje. U to je vrijeme već više od trideset godina trajao Stogodišnji hrvatsko-turski rat. Ubrzo potom dogodila se i prva opsada Beča 1529. godine, što neki povjesničari uzimaju za prvi habsburško-turski rat. To zato što je situacija u to doba bila vrlo složena: dok je jedan dio hrvatsko-ugarskog plemstva izabrao za kralja Ferdinanda I. Habsburškog, drugi dio je postavio za kralja Ivana Zapolju, pa su istodbno postojala dva protukralja, koji su međusobno zaratili. To je zapravo značilo građanski rat, koji se odvijao usporedno s ratovanjem protiv Turaka. Zapolja je vrlo brzo procijenio da će se teško oduprijeti turskoj vojnoj sili sultana Sulejmana Veličanstvenog pa je postao njegov vazal. U istoj je ulozi bio i njegov sin i nasljednik Ivan Sigismud Zapolja, pa je tako tijekom 16. stoljeća dolazilo do više ratova u kojima su sudjelovali Habsburgovci, Zapolje i Turci. U jednom od njih su turske snage 1541. godine zauzele središnju Ugarsku s glavnim gradom Budimom. Taj je rat okončan mirovnim sporazumom u Drinopolju (Edirneu) 1547. godine. 
Prva opsada Beča nije za Turke završila uspješno, pa su se opsjedatelji povukli prema Ugarskoj. Sulejman je tri godine poslije poduzeo novi pohod na Beč, ali njegova vojska tom prigodom nije ni stigla do tamo, jer ju je u toj namjeri u bitki kod Kisega u zapadnoj Ugarskoj u kolovozu 1532. spriječio hrvatski kapetan Nikola Jurišić sa svojim vojnicima. Osmanlije su potom 1533. godine u Carigradu s Ferdinandovim poslanicima sklopili mirovni sporazum. Mir nije dugo trajao, jer je već sljedećih godina uslijedila intenzivna turska navala na Hrvatsku i Ugarsku i nova ratna razaranja. Među veće bitke koje su se dogodile u to vrijeme spadaju Kliška bitka i Bitka kod Gorjana 1537. Znatan je teritorij i Hrvatske i Ugarske tada potpao pod osmansku vlast, a slijedio je uskoro i već spomenuti pad prijestolnice Budima.
Izmjenjivanje ratnog i mirnodopskog stanja nastavilo se sredinom 16. stoljeća, sve dok Sulejman nije odlučio ponovno krenuti sa svojim trupama na Beč. Neki povjesničari taj pohod klasificiraju kao drugi habsburško-turski rat. Sultanovu ogromnu armiju zaustavio je 1566. godine u bitki kod Sigeta proslavljeni junak Nikola Šubić Zrinski. Premda su Turci naposljetku osvojili Siget, nisu nastavili put prema Beču, jer su imali velike gubitke u ljudstvu, a u međuvremenu je i umro Sulejman, pa se njegova vojska vratila u Carigrad, gdje je vlast preuzeo novi sultan Selim II. Između njega i Ferdinanda sklopljen je 1568. posredstvom kardinala Antuna Vrančića mir u Drinopolju.
Tijekom 1570-tih i 1580-tih godina Osmanlije su polako, ali sigurno napredovale prema zapadu, osvajajući i utvrđujući svoj položaj u zauzetim krajevima. U Hrvatskoj se tako u tom razdoblju granica pomaknula s rijeke Une na rijeku Kupu, jer je otpor hrvatskih snaga, potpomognutih habsburškim trupama, bio preslab. To razdoblje stalnog latentnog ratnog stanja u kojem su osvajači iz Male Azije, šireći svoje bosanske sandžake i pašaluke, malo-pomalo zauzimali hrvatske utvrde i naselja, kulminiralo je padom hrvatskog slobodnog kraljevskog grada Bihaća 1592. godine. Nakon toga ti su osvajači doživjeli težak poraz u bitki kod Siska 1593. godine i to je bio kraj Stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata (1493-1593). Napredovanje Osmanlija, barem što se tiče Hrvatske, zaustavljeno je, a hrvatsko-turska granica se od tada na dulje vrijeme nije bitnije mijenjala.
Sultan Murat III. nije se ipak lako pomirio s porazom kod Siska i Habsburškoj je Monarhiji objavio rat, koji je poznat pod nazivom Dugi ili Trinaestogodišnji rat, a trajao je u razdoblju od 1593. do 1606. godine. On se najčešće uzima kao prvi veliki i sveobuhvatni habsburško-turski rat (a treći po redu prema ranije spomenutoj klasifikaciji). Sultanova je vojska odmah na početku rata snažno napala Ugarsku i zauzela neke važne utvrde, među kojima su Đur (Györ) i Komoran (Komárom). Nakon toga uslijedio je habsburški protuudar pa zatim odgovor Turaka i tako naizmjenično sve do prvih godina 17. stoljeća. Rat se vodio najviše na području Ugarske (ali i drugdje, pa čak i na tlu Vlaške), a završio je Žitvanskim mirom.
Osim tog rata, u Habsburško-turske ratove ubraja se još pet velikih vojnih sukoba tih dviju monarhija, što je sve prikazano u sljedećoj tablici:
 
Nakon što je 1791. godine sklopljen Svištovski mir, između dviju monarhija nije dugo vremena dolazilo do velikih ratnih sukoba. Premda je Rusko Carstvo tijekom 19. stoljeća nekoliko puta bilo u ratnom stanju s Osmanlijama, Habsburška Monarhija nije se uključivala u to kao ranije. Moć Turskog Carstva svejedno je polako, ali sigurno, sve više slabila i nije imala snage za velike osvajačke ratove kao nekada. S druge strane, Habsburška Monarhija se više usmjerila na zbivanja u drugim dijelovima Europe, s obzirom na to da su se političko-vojne prilike koncem 18. stoljeća bitno promijenile, jer je poslije Francuske revolucije došlo do Francuskih revolucionarnih ratova, odnosno kasnije Napoleonskih ratova. Ukinućem Svetog Rimskog Carstva Habsburška je Monarhija postala Austrijsko Carstvo i tijekom 19. stoljeća imala nekoliko vojnih okršaja u okviru austrijsko-turskih oružanih sukoba.
Naposljetku je tek 1878. godine, velika i složena multinacionalna carevina, ovaj put kao Austro-Ugarska Monarhija, u bitno izmijenjenim političko-vojnostrateškim okolnostima, izvršila veliki ratni pohod na osmansku Bosnu i Hercegovinu. Pohod je uslijedio poslije Berlinskog kongresa i bio uspješan, pa je Bosna i Hercegovina najprije zaposjednuta, a 1908. godine i anektirana.

</doc>
<doc id="657642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657642" title="Gruzijska sovjetska enciklopedija">
Gruzijska sovjetska enciklopedija

Gruzijska sovjetska enciklopedija (gruzijski: "ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია", skraćeno "ქსე", ruski: "Грузинская сове́тская энциклопе́дия") prva je opća enciklopedija na gruzijskome. Izdana je između 1975. i 1987. godine u 12 svezaka, od kojih je 12. posvećen Gruzijskoj SSR. 12. svezak tiskan je na gruzijskom i ruskom.

</doc>
<doc id="657643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657643" title="Afrotrilepis">
Afrotrilepis

Afrotrilepis, biljni rod iz porodice šiljovki raširen po zapadnoj tropskoj Africi. Priznate su dvije vrste, od kojih je tipična "A. pilosa", koja je kao "Trilepis pilosa" opisana još 1875.

</doc>
<doc id="657645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657645" title="Afrotysonia">
Afrotysonia

Afrotysonia, biljni rod iz porodice boražinovki. Pripada mu tri vrste trajnica, od kojih je jedna tanzanijski endem, "A. pilosicaulis", a ostale dvije u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="657646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657646" title="Dnevni rituali">
Dnevni rituali

Dnevni rituali deveti je studijski album zagrebačkog rock sastava Aerodrom, koji izlazi 22. studenog 2019. u izdanju diskografske kuće "Croatia Records". Album se sastoji od trinaest skladbi, a snimljen je u istoj postavi kao i njihov prethodni album "Taktika noja": Jurica Pađen, Tomislav Šojat, Ivan Havidić i Damir Medić. Materijal za album je snimljen u periodu od listopada 2015. do listopada 2019. godine, a produkciju potpisuju Jurica Pađen i Hrvoje Prskalo. Rad na novom albumu sastav najavljuje video spotovima za skladbe "Od sutra ne pušim" krajem 2015. i "Ispod tuša" krajem 2016. godine. Tijekom sljedeće tri godine izlazi još četiri singla, od kojih su tri našla mjesto na službenoj hrvatskoj top listi singlova HR Top 40. Album je debitirao na broju #21 na službenoj hrvatskoj top listi prodaje, a dostigao je poziciju broj #8.
Recenzije.
"Dnevni rituali" dobio je uglavnom pozitivne kritike. Glazbeni kritičar Zlatko Gall ocijenio je album s 3 1/2 zvjezdice na skali od 5, opisujući ga kao "solidan album klasičnog gitarskog rocka" i kao "bendovska ekstenzija samostalnog projekta All Stars". Aleksandar Dragaš iz Jutarnjeg lista opisao je album kao “ljubavne arena rock / power pop pjesme ljepljive za uho”. Top.HR, glazbena TV emisija, predstavila je album kao “ozbiljan konkurent za rock album godine”.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao Jurica Pađen.

</doc>
<doc id="657657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657657" title="Hrvatska nogometna liga – Zapad 1990./91.">
Hrvatska nogometna liga – Zapad 1990./91.

Hrvatska nogometna liga - Zapad (također i kao "Hrvatska republička nogometna liga - Zapad", "Hrvatska republička nogometna liga - Zapad", "Hrvatska regionalna liga - Zapad") je bila jedna od četiri skupine "Hrvatske nogometne lige" u sezoni 1990./91., te je predstavljala ligu četvrtog stupnja natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije. Ovo je bila posljednja sezona hrvatskih klubova u prvenstvu Jugoslavije, te je nakon završetka sezone liga rasformirana. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Pazinka" iz Pazina. 

</doc>
<doc id="657658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657658" title="Zglobni zatik">
Zglobni zatik



</doc>
<doc id="657666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657666" title="Opružni čelik">
Opružni čelik



</doc>
<doc id="657669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657669" title="Kazaška sovjetska enciklopedija">
Kazaška sovjetska enciklopedija

Kazaška sovjetska enciklopedija (kazaški: "Қазақ Кеңес энциклопедиясы", "Qazaq Keńes Entsıklopedııasy", ruski: "Казахская советская энциклопедия") prva je i najveća opća enciklopedija na kazaškome. Izdana je od 1972. do 1978. u 12 svezaka, od kojih je 13. posvećen Kazaškoj SSR. Također je tiskan i referentni svezak.
Kazašku sovjetsku enciklopediju izdavala je izdavačka kuća Kazaška enciklopedija (kazaški: "Қазақ энциклопедиясы", ruski: "ТОО Казахская энциклопедия") Nacionalne akademije znanosti Republike Kazahstan. Glavni urednik bio je Muhamedžan Kožaslaevič Karataev.
Kazaška sovjetska enciklopedija bila je osnova za kasniju enciklopediju „Kazaška SSR“ (kazaški: "Қазақ КСР", ruski: "Казахская ССР"). Izdana je 1985. godine u 4 sveska na kazaškom i ruskom.
Kazaška sovjetska enciklopedija sveukupno sadrži 48.931 članaka.
Licenciranje.
Dana 24. lipnja 2011. godine izdavačka kuća Kazaška enciklopedija kojoj pripadaju prava nad Kazaškom sovjetskom enciklopedijom, dopustila je slobodnu distribuciju pod licencom CC-BY-SA.

</doc>
<doc id="657679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657679" title="Dalmatinska nogometna liga - Sjeverna skupina 1990./91.">
Dalmatinska nogometna liga - Sjeverna skupina 1990./91.

Dalmatinska nogometna liga - Sjeverna skupina je bila jedna od tri skupine "Dalmatinske nogometne lige" u sezoni 1990./91., petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. ujedno posljednjeg u kojem su sudjelovali hrvatski klubovi &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bila "Nova zora" iz Filipjakova (današnji Sveti Filip i Jakov). &lt;br&gt; 
Zbog nestabilne političke situacije, tzv. "Balvan revolucije", početka okupacije Hrvatske i samog Domovinskog rata, natjecanje se odvijalo otežano, te nisu odigrane sve utakmice (klubovi su imali 3-9 neodigranih utakmica). &lt;br&gt; 
2. svibnja 1992. je poginuo Fanko Lisica kao pripadnik redarstvenih snaga MUP-a, te ujedno i nogometaš "Gorana" iz Bibinja u okršaju sa srpskim pobunjenicima. 

</doc>
<doc id="657680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657680" title="Muzej suvremene umjetnosti – Dvorac Montsoreau">
Muzej suvremene umjetnosti – Dvorac Montsoreau

Muzej suvremene umjetnosti – Dvorac Montsoreau (francuski: "Château de Montsoreau - Musée d'art contemporain") je muzej suvremene umjetnosti smješten u dvorcu Montsoreau, u dolini Loire u Montsoreau, Francuska. U privatnom je vlasništvu i otvoren je za javnost. Ima najveću zbirku umjetnina radikalnih konceptualnih umjetnika čija je umjetnička suradnja poznata kao Art &amp; Language. Umjetnička zbirka Philippea Méaillea također je posuđena u Muzeju suvremene umjetnosti u Barceloni (MACBA) od 2010. godine, zbog čega dvije institucije redovito surađuju. Muzej je osnovao Philippe Méaille 2016. godine.
Zbirka.
Umjetnička zbirka Philippa Méailla, koja predstavlja zbirku muzeja, postavljena je na prva dva kata muzeja. Sastoji se isključivo od djela umjetničke skupine Art &amp; Language. Sporazum s londonskom galerijom moderne umjetnosti Tate omogućuje prikazivanje projekcije filma kojeg je koproducirala ova institucija i Bloomberg fondacija unutar muzeja. Art &amp; Language – nazvan po časopisu Art-Language, osnovan je 1968. godine te ga čine Britanci, Amerikanci i Australci. Zbog njihovih korozivnih pitanja o statusu umjetnika, umjetničkih djela ili čak o samoj instituciji, smatrani su najradikalnijim ličnostima u povijesti umjetnosti druge polovice 20. stoljeća. Taj je kolektiv, na izvoru onoga što se danas naziva konceptualna umjetnost, i dalje aktivan i trenutno ga predstavljaju Michael Baldwin i Mel Ramsden.
Od 1965. do danas, 50 umjetnika pridružilo se ili surađivalo u pokretu Art &amp; Language, uključujući: Terry Atkinson, David Bainbridge, Michael Baldwin, Ian Burn, Charles Harrison, Joseph Kosuth, Sol LeWitt, Philip Pilkington, Mel Ramsden, Dave Rushton, Lynn Lemaster, Mayo Thompson, Kathryn Bigelow, Dan Graham i Lawrence Weiner. Od 1977. godine, kada je Mayo Thompson, vođa benda Red Krayola, napustio kolektiv, čine ga: Michael Baldwin, Charles Harrison i Mel Ramsden. Kolekcija Philippa Méailla predstavljena je u toliko medija (slike, skulpture, crteži, rukopisi, instalacije i videozapisi) da je Carles Guerra rekao: 
800 djela iz zbirke Philippea Méaillea posuđeno je od 2010. godine Muzeju suvremene umjetnosti u Barceloni (MACBA). 2014. MACBA posvećuje veliku retrospektivnu izložbu Art &amp; Language, redatelja Carlesa Guerra: "Art &amp; Language Uncompleted: The Philippe Méaille Collection".

</doc>
<doc id="657682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657682" title="Aleja skulptura">
Aleja skulptura



</doc>
<doc id="657683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657683" title="Husinska buna (1980.)">
Husinska buna (1980.)

Husinska buna, bosanskohercegovački povijesno-dramski igrani film u boji iz 1980. godine. Zvuk je mono. Snimljen je u produkciji TV Sarajevo. Tema filma je rudarska Husinska buna.
Uloge.
U filmu igraju: Dragan Jovičić, Bert Sotlar, Rejhan Demirdžić, Rudi Alvadj, Branislav Jerinić, Marko Todorović, Vlado Kerošević, Muharem Osmić, Žarko Mijatović, Dare Ulaga, Zvonko Zrnčić i drugi.

</doc>
<doc id="657684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657684" title="Meka brtva">
Meka brtva

Meka brtva je vrsta brtve koja se izrađuje uglavnom od gume, polimernih materijala (teflon, polietilen, polivinilklorid, poliamid), biljnih i životinjskih vlakana, papira, kartona, pluta, grafita, troskine vune i slično. 
Razlikuju se brtve mirujućih i pomičnih spojnih dijelova te dodirne i bezdodirne brtve. Za brtvljenje mirujućih ravnih dijelova (statičko brtvljenje) koriste se dodirne plosnate brtve, a moguće je i brtvljenje bez brtvi ako se naliježne površine kvalitetno obrade. Za mirujuće kružne i cilindrične dijelove uzimaju se prstenovi od gume kružna presjeka, takozvani O-prstenovi i profilne dodirne brtve. Za brtvljenje pomičnih dijelova (dinamičko brtvljenje), na primjer pomičnih poluga i šipki, osovina ili vratila, služe opružni prstenovi, meke stlačive brtve, manšete i profilne brtve. Za takvo brtvljenje služi na primjer simering (po austrijskom izumitelju Waltheru Simmeru, 1888. – 1986.), kojim se brtvi mjesto prodora vratila, osovine i slično kroz kućište; obično je to gumeni prsten s prstenastom oprugom koja se priljubi uz rotirajući dio.
Materijali za izradu brtava.
Glavni izvorni materijali za izradu brtava (brtvila) jesu koža, biljna i sintetska vlakna i njihove prerađevine, pluto, vulkanfiber, troskina vuna, kaučuk, guma, papir, karton i različite plastične mase, grafit i drugi materijali na bazi ugljika, metali i tako dalje. U izradi brtava ovi se materijali često kombiniraju međusobno i s drugim materijalima. 
Papiri i kartoni.
Papiri i kartoni općenito su odviše porozni, da bi se mogli upotrijebiti kao samostalna brtvila. Svojstva im se poboljšavaju impregnacijom uljima, smolama, kaučukovim lateksom. Manje prikladni impregnant za tu svrhu jest firnis, jer čini proizvode neelastičnim.
Koža.
Koža uštavljena kako biljnim tako i kromnim štavilima također je razmjerno porozna. Da bi se učinila nepropusnom za brtvljenje, impregnira se voskovima, smolama i tekućim sintetskim impregnantima. Prednost su joj prilična otpornost prema trošenju, djelovanju masti, benzina, slabim kiselinama i tekućinama koje sadrže sumpor, a za neke svrhe i razmjerno mali koeficijent trenja. Nedostaci kože kao brtvila jesu slaba toplinska postojanost, zbog čega se ne smije upotrijebiti u dodiru s vodenom parom, i velika osjetljivost prema lužinama. Najviše se upotrebljava za izradu manžetnih brtava, i to za niske pogonske temperature. 
Biljna vlakna.
Biljna vlakna (kudjelja, juta, pamuk, drvno vlakno) služe za proizvodnju jeftinih brtava za lakše pogonske uvjete. Pri tome se impregniraju različitim sredstvima (na primjer neoprenom).
Pluto.
Pluto se za izradu brtava upotrebljava u prirodnom stanju ili se melje, pa se od dobivenog brašna izrađuju proizvodi vrućim prešanjem s različitim elastomerima (na primjer proteinskim i sintetskim elastomerima). Glavne prednosti brtava od tih materijala jesu kompresibilnost (stlačivost) bez puzanja i otpornost prema djelovanju ulja (do 120 °C; međutim iznad 70 °C pluto postaje plastično), a za određene svrhe i razmjerno visoki koeficijent trenja. Nedostaci pluta kao brtvila jesu neotpornost na djelovanje kiselina i lužina, korozivni utjecaj na legure aluminija i magnezija i na nehrđajuće čelike. Osim toga pluto ne podnosi visoku temperaturu. Plutene brtve upotrebljavaju se za brtvljenje površina izloženih velikim deformacijama, te među površinama od stakla i keramike. 
Pust ili filc.
Pusteni materijali od prirodnih i sintetskih vlakana služe za dobivanje brtava impregnacijom s različitim vezivima koja ih čine nepropusnim. Kemijski i toplinski vrlo otporne brtve dobivaju se od poliesterskih pustenih materijala impregniranim teflonom.
Vulkanfiber.
Vulkanfiber je umjetna masa od prešanih listova papira močenih u cinkovu kloridu i služi za proizvodnju brtvila u obliku ploča impregniranih ili obloženih elastomerima. Prednosti brtvila od vulkanfibera jesu razmjerna tvrdoća, savitljivost, žilavost i dobra obradivost. Nedostatak vulkanfibera kao brtvila jest njegova higroskopnost i bubrenje upijanjem vode.
Troskina vuna.
Troskina vuna može se u nekim slučajevima upotrijebiti kao toplinski vrlo otporno brtvilo. Međutim, njena upotreba za te svrhe vrlo je ograničena njenom vrlo malom mehaničkom otpornošću. 
Stakleno predivo.
Stakleno predivo impregnirano teflonom je brtvilo koje uz visoku toplinsku ima i potrebnu mehaničku otpornost.
Azbest.
Azbest je štetan materijal za zdravlje, a nekad se dosta upotrebljavao. On nije prikladan za upotrebu kao samostalno brtvilo, jer je porozan, a i mehanička svojstva su mu slaba. Da bi se učinio čvršćim, armirao se na primjer lanenim (za niže temperature) i bakrenim (za više temperature) nitima. Da bi se učinio nepropusnim impregnirao se najčešće elastomerima dobivenih od prirodnih i sintetskih kaučuka. Usprkos navedenim nedostatcima, azbest se vrlo mnogo upotrebljavao za izradu brtava i brtvila, jer je toplinski vrlo otporan. Najpoznatija azbestna brtvila jesu "it ploče", trake, pletenice, a od brtava pleteni prstenovi. Već prema materijalima upotrijebljenim za armiranje i impregnaciju ti su proizvodi do 270 °C. 
Brtvilo takve vrste poznato je pod nazivom klingerit (po prvom proizvođaču, austrijskoj tvornici "R. Klinger"). Klingerit u različitim svojim oblicima jest smjesa vlaknastog azbesta (od 60 do 90%), gume (od 8 do 12%) i nekih mineralnih dodataka, koji se prešaju u obliku ploča. Može podnijeti razmjerno vrlo visoke temperature, pa se upotrebljava za brtvljenje spojeva u dodiru s vlažnom i pregrijanom vodenom parom pod tlakom, s vrućom vodom, zatim za brtvljenje spojeva u dodiru sa stlačenim (komprimiranim) plinovima, derivatima nafte, kiselinama i uljem.
Guma.
Guma je upotrebljiva kao samostalno brtvilo u velikom broju slučajeva. Glavna je njena odlika što se dade vrlo lako elastično deformirati i time prilagoditi obliku brtvene površine već pod malim pritiscima. Ta i ostala njena mehanička, a i kemijska svojstva zavise od elastomera koji čine njenu temeljnu tvar, i od vrste dodataka, punila i materijala kojima može biti armirana. U pogledu kemijske otpornosti gume kao brtvila, obično se razlikuju tipovi neotporne i otporne gume prema djelovanju derivata nafte. Pod toplinski otpornim gumama podrazumijevaju se otporne na srednje temperature. Naročito su toplinski otporne gume dobivene od silikonskih kaučuka, koje su postojane od - 90 °C do + 250 °C. I ostala svojstva tih guma izuzetno su povoljna. Osim kao samostalno brtvilo, guma je važna i kao sastojak drugih brtvila. Guma se može ubaciti (inkorporirati) u brtvila impregnacijom tih brtvila kaučukom i zatim vulkanizacijom, ali i kao posebna obloga. 
Plastične mase.
Od plastičnih masa za izradu brtvila i brtava upotrebljavaju se mase izrađene na bazi termoplasta, najviše polietilena, polivinilklorida, poliamida. Brtve od tih materijala obično se izrađuju prešanjem ili brizganjem. Pri tome im se mehanička svojstva mogu poboljšati armiranjem metalnim žicama ili tekstilnim predivom. Za primjenu brtvila i brtava od plastičnih masa važno je kakvoj će vrsti opterećenja oni biti izloženi, jer im je čvrstoća veoma zavisna od toga (tako im je na primjer čvrstoća na izmjenično-promjenjivo savijanje svega 15 do 29% od statičke čvrstoće na savijanje, koja se nalazi u granicama od 90 do 120 N/mm2). Osim toga, čvrstoća im je veoma zavisna i od temperature. Zavisnost njihove deformacije od naprezanja nije linearna. Granica elastičnosti im je ispod 40 N/mm2.
Posebno mjesto među termoplastima za brtve i brtvila zauzima teflon. Njegove prednosti su velika kemijska stabilnost i postojanost na niskim i visokim temperaturama. Upotrebljiv je za brtvljenje na temperaturama koje vladaju u postrojenjima koja rade s tekućim zrakom i dušikom, kao i u onima s razmjerno visokim temperaturama od 250 do 280 °C. Općeniti nedostatak teflona, što se teško obrađuje, dolazi do izražaja i u ovom području primjene. Lakše se obrađuje srodni mu termoplast, takozvani hostaflon. On ima i bolja mehanička svojstva, ali je njegova kemijska postojanost manja. 
Važna svojstva grafita kao brtvila jesu njegova toplinska postojanost (do 800 °C) i kemijska otpornost, a i dobro antifrikcijsko djelovanje. Međutim, njegova ostala mehanička svojstva nisu povoljna. Kao samostalno brtvilo dobro se može upotrijebiti za brtvljenje spojeva s malom zračnošću među dosjednim površinama, naročito među navojima. 
Od ostalih materijala na bazi ugljika kao brtvila u obzir dolaze proizvodi dobiveni od usitnjenih tvari s velikim sadržajem ugljika i s pomoću različitih veziva (takozvani umjetni ugljeni). Oni imaju znatno veću čvrstoću, a ostala svojstva slična svojstvima grafita. Dosta se upotrebljavaju u izradi takozvanih samopodmazivih brtava.
Vrste brtvljenja.
Podjela područja brtvljenja može se izvesti s obzirom na to, da li se radi o brtvljenju dodirom (dodirnom brtvljenju) ili bez toga, da li se radi o brtvljenju spojeva s dijelovima koji se nalaze u relativnom mirovanju ili gibanju, ili kombinirajući ta dva načela. Zbog specifičnosti njegove funkcije, posebno je izdvojeno zaštitno brtvljenje, pa su u to uključeni i slučajevi primjene dodirnog brtvljenja među pokretnim dijelovima u takve svrhe i, iz istih razloga, još i čitavo područje bezdodirnog brtvljenja. Također je posebno izdvojeno i brtvljenje mjehovima i membranama, iako ono često ima samo zaštitnu funkciju. 
Brtvljenje među dijelovima koji miruju može se izvesti već navedenim mačinom bez brtava, uz prikladnu obradu dosjednih površina koja obuhvaća fino tokarenje, brušenje i lepanje. Prednosti takvog načina brtvljenja jesu mogućnost čestog rastavljanja i sastavljanja spojeva, pri čemu, kako nema brtve, nema ni mogućnosti njenog oštećivanja, niti opasnosti od međusobnog nepovoljnog djelovanja brtve i medija. Nedostatak ovog načina brtvenja jest potreba velikih steznih sila za sigurnost spoja. 
Još jedan način brtvljenja među mirujućim dijelovima bez posebno izrađenih brtava jest kitanje. Kitovi koji se pri tome upotrebljavaju kao brtvila mogu biti različitog sastava. Pri tome se često upotrebljavaju i različiti ulošci. 
Brtva izrađene za dodirno brtvljenje među dijelovima koji miruju mogu se podijeliti na plosnate, profilne i brtve za naglavke (kolčake). Zbog naročitih zahtjeva koje moraju zadovoljavati, brtve za visoke tlakove ili vakuume razmatraju se posebno. Sve ove brtve imaju prstenasti oblik. Izrađuju se u komadu ili sastavljaju od traka. Sastavljanje traka se upotrebljava za brtvljenje rastavljivih spojeva, uglavnom s pomoću prirubnica na cijevima, zatim spojeva aparata, spremnika (rezervoara) i slično.
Brtve plosnatog oblika.
Brtve plosnatog oblika ili plosnate brtve mogu biti takozvane meke, slojevite i tvrde. Najčešći materijal mekih brtava je guma, a sadrži i manje količine drugih tvari, kad to dopuštaju pogonske temperature, a traži se dobra prilagodljivost dosjednih površina. 
Osnovni materijal slojevitih brtava također je mekan i elastičan, ali one imaju uloške koje ih čine čvršćim, ili obloge koje ih čine kemijski postojanim. Kombinacija materijala kojima se to postiže vrlo su brojne. Jedna od takvih brtava s metalnom jezgrom i teflonskom oblogom. Takozvani kostur metalnih slojastih brtava, koji treba preuzeti mehanička opterećenja, izrađen je od metala i ispunjen brtvilom. 
Profilne brtve.
Profilne brtve su brtve koje se, kad su u neopterećenom stanju, dodiruju s brtvenim površinama samo na nekoj liniji. Pri upotrebi ovih brtava brtvene površine nastaju istom pri deformacijama koje su posljedica stezanja. Pri tome se razlikuju brtve koje se deformiraju elastično, one koje se deformiraju plastično, kao i one koje se deformiraju pretežno elastično, odnosno plastično. Također se razlikuju meke i tvrde profilne brtve. 
Meke profilne brtve.
Meke profilne brtve (takozvani O-prstenovi) s elastičnim deformacijama su prstenovi od gume dobivene od različitih sintetskih kaučuka, već prema zahtjevima koji se postavljaju s obzirom na njihove toplinske postojanosti i prema tlakovima u pogonu. Zbog nestišljivosti gume za ispravnu ugradnju ovih brtava mora biti osiguran dovoljan prostor za deformaciju. Utori za njihovu ugradnju mogu imati različite oblike.
Brtve za naglavke.
Brtve za naglavke na cijevima razlikuju se već prema tome, da li spoj treba da bude elastičan ili krut. Za brtvljenje elastičnih spojeva kod cijevi s naglavcima upotrebljavaju se prstenaste gumene brtve, koje se pri ugradnji (montaži) utiskuju u kružni prostor između naglavka jedne i ravnog kraja druge cijevi. Ovo brtvljenje dopušta određenu kutnu pokretljivost dijelova u spoju i njihove male uzdužne pomake. 
Kruto spajanje cijevi s naglavcima danas se većinom izvodi kao nerastavljivo (zavarivanjem, lemljenjem, lijepljenjem). Pri tome brtvljenje ne dolazi u obzir. Međutim, rastavljivo kruto spajanje naglavcima uz primjenu brtvljenja zadržalo se u nekim slučajevima. Tako se, na primjer, vodovodne cijevi od sivog lijeva često brtve takozvanim podbijenim brtvama. One se obično sastoje od jutenih ili kudjeljnih pletenica natopljenih katranom, bitumenom ili lojem, utisnutih među stijenke naglavka i ravnog dijela cijevi, i olova (ili asfalta) s kojim su podbijene, odnosno zalivene s vanjske strane, da bi se održale pod pritiskom. Brtve se i plinske cijevi s naglavcima s navojem. Za to se upotrebljava brtvilo od kudjeljnog vlakna natopljeno minijumom ili kitom za brtvljenje.
Brtvljenje vakuuma.
Cilj brtvljenja spojeva uređaja i instalacija u kojima vlada vakuum jest da se spriječi štetno prodiranje zraka u njih. Za brtvljenje vakuuma do oko 98% mogu se upotrijebiti brtvila koja se upotrebljavaju i za brtvljenje pri tlakovima koja se upotrebljavaju i za brtvljenje pri tlakovima iznad atmosferskog, ako su ostali uvjeti jednaki. Pri tome dolaze u obzir plosnate i posebno profilirane brtve od elastičnih materijala. Najveće opterećenje gumenih profiliranih brtava za spojeve izložene djelovanju vakuuma, koji se često rastavljaju, ne treba prelaziti 2,5 N/mm2, dok se inače dopušta 4 N/mm2, zavisno od kakvoće gume. Jedan od načina brtvljenja pri još nižim tlakovima je pomoću brtvene tekućine.

</doc>
<doc id="657686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657686" title="Eivo jezik">
Eivo jezik



</doc>
<doc id="657687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657687" title="Keriaka jezik">
Keriaka jezik



</doc>
<doc id="657688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657688" title="Nagovisi jezik">
Nagovisi jezik



</doc>
<doc id="657689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657689" title="Katoličko groblje na Husinu">
Katoličko groblje na Husinu



</doc>
<doc id="657690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657690" title="Nabil Fekir">
Nabil Fekir

Nabil Fekir (Lyon, Francuska, 18. srpnja 1993.) je francuski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za Betis Sevillu dok je s Francuskom osvojio naslov svjetskog prvaka 2018. godine.
Fekir je alžirskog podrijetlate ima mlađeg brata Yassina koji je također igrao za prvu i drugu momčad Lyona te je zajedno s bratom otišao u Betis.
Karijera.
Klupska karijera.
Fekir je proizvod Lyonove škole nogometa kojoj se pridružio u dobi od 12 godina. Ipak, u klubu ga nisu smatrali dovoljno jakim tako da je jedno vrijeme igrao za FC Vaulx-en-Velin i Saint-Priest. Time je skrenuo pažnju nogometnih skauta uključujući i skaute Lyonovog lokalnog rivaka AS Saint-Étiennea. Sam igrač se kasnije vratio u Lyonovu omadinsku školu te je izjavio da je htio klubu pokazati da su napravili grešku maknuvši ga ranije.
Nakon juniora, Nabil je igrao za B momčad dok je za seniore debitirao 28. kolovoza 2013. kada je ušao u igru tijekom susreta kvalifikacija za Ligu prvaka protiv Real Sociedada. Tri dana nakon toga, igrač je debitirao i u Ligue 1. Tijekom šest godina igranja za Lyon, Fekir se pokazao bitnim i neizostavnim igračem. To dokazuje nagrada za najboljeg mladog igrača koja mu je dodijeljena za 2015. godinu. Također, dva puta je uvršten u najbolju momčad sezone i to za 2014./15. te 2017./18. Tijekom prvog uvrštenja, Fekir je sezonu završio s 13 golova i 9 asistencija. U drugom uvrštenju (sezona 2017./18.), Lyonov trojac Fekir-Mariano-Depay je činio ubojit napadački trio koji je te sezone zajedno zabio 55 golova, od čega sam Fekir njih 18.
Također, Nabil je bio i klupski kapetan nakon što je početkom kolovoza 2017. prodan Maxime Gonalons u AS Romu. Te sezone zabio je dva pogotka rivalu AS Saint-Étienneu te je isprovocirao domaće navijače zbog čega je izazvao kaos na tribinama. Zbog toga je policija morala intervenirati a sudac Clément Turpin je prekinuo utakmicu na 40 minuta.
Zbog odličnih igara htio ga je kupiti engleski Liverpool, međutim, bez rezultata. Uspješnijim se pokazao seviljski Betis koji je s njime potpisao četverogodišnji ugovor. Transferom je Lyonu omogućeno 20% zarade od sljedeće prodaje a u paketu je doveden i Fekirov mlađi brat Yassin.
Reprezentativna karijera.
Igrač je ostvario jedan nastup za francusku U21 reprezentaciju dok je kao senior dobio ponudu Alžira da zaigra za njih u prijateljskim utakmicama protiv Omana i Katra. Međutim, on je to odbio te se pridružio francuskoj momčadi u prijateljskom susretu protiv Brazila. Na domaćem Stade de France, Fekir je ušao u igru kao zamjena Griezmannu a Tricolori su izgubili s visokih 3:1.
Izbornik Didier Deschamps uveo ga je na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2018. te ga je opisao kao ""igrača s velikim potencijalom za kojeg smatra da može donijeti nešto drugačije. Igra drugačiju ulogu od ostalih te osim što može zabiti, može i omogućiti drugima da zabij"u." Igrač je s reprezentacijom na spomenutom turniru osvojio svjetski naslov te je igrao posljednjih devet minuta finala (kao zamjena Olivieru Giroudu).
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Chevalier of the Légion d'honneur": 2018.

</doc>
<doc id="657691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657691" title="Prvenstvo NSO Split 1989./90.">
Prvenstvo NSO Split 1989./90.

Prvenstvo Nogometnog saveza općine Split je bila liga šestog stupnja natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1989./90. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Kamen" iz Ivanbegovine. 

</doc>
<doc id="657694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657694" title="Brtvenica">
Brtvenica

Brtvenica služi da se stežu brtve, a to je strojni sklop s kućištem, prirubnicom i steznim vijcima, u kojoj čvrsto prilegnu uz kliznu plohu.
Objašnjenje.
Brtvljenje nabijanjem u brtvenice dolazi u obzir najviše za spojeve dijelova koji se gibaju razmjerno sporo. Izvodi se kako s pomoću brtvila od kojih se brtve prave na samome mjestu tako i s pomoću već gotovih brtava. Zajedničko svim tim materijalima jest da oni brtve deformacijama koje nastaju pod utjecajem brtvenog pritiska, zbog čega moraju biti dovoljno meki, pa se u praksi i nazivaju mekim brtvilima. Za tu svrhu uzimaju se nemetalni i metalni materijali. Prvi su ponekad vlakna (prvenstveno kudjeljna, pamučna i nekad azbestna), ali i koža, guma, plastične mase. Meki metali koji se upotrebljavaju za ovaj način brtvljenja jesu olovo, bakar, aluminij, kositar i neke njegove legure. Neki materijali za brtvljenje nabijanjem dobivaju se kombiniranjem mekih nemetalnih i metalnih materijala. Posebnu skupinu materijala za ovaj način brtvljenja čine grafitne i grafitirane brtve koje služe za izravno nabijanje u brtvenice.
Od vlaknastih brtvila za ovu svrhu najviše se upotrebljavaju pletenice s kvadratnim presjekom, ali često se susreću i one s kružnim i pravokutnim presjekom. Već prema namjeni, ova brtvila mogu biti neimpregnirana (suha) ili impregnirana. Najčešće je impregnant mazivo (masne pletenice), koje ne samo osigurava podmazivanje već i služi kao zaštita od kemijskog djelovanja fluida. Osim toga, već prema potrebama impregnanti mogu biti voskovi, elastomeri i druge plastične mase, kao i grafit. 
Od kože, gume i plastičnih masa izrađuju se prstenaste brtve za nabijanje. Opruga brtvenice služi za kompenzaciju nepovoljnog utjecaja toplinskog istezanja (dilatacije) dijelova za brtvljenje.

</doc>
<doc id="657695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657695" title="Brtvilo">
Brtvilo

Brtvilo ili brtveni materijal je materijal od kojeg se rade brtve. Brtva služi za sprječavanje ili smanjenje prijelaza tvari između dvaju funkcijski odvojenih prostora, dakle na mjestima kao što su rastavljivi cijevni spojevi i ulaz nekog strojnog dijela u unutrašnjost konstrukcije. Najčešće se pritom radi o sprječavanju propuštanja tekućina ili plinova, ali i istjecanja maziva i ulaska nečistoća.
Materijali za izradu brtava.
Glavni izvorni materijali za izradu brtava (brtvila) jesu koža, biljna i sintetska vlakna i njihove prerađevine, pluto, vulkanfiber, troskina vuna, kaučuk, guma, papir, karton i različite plastične mase, grafit i drugi materijali na bazi ugljika, metali i tako dalje. U izradi brtava ovi se materijali često kombiniraju međusobno i s drugim materijalima. 
Papiri i kartoni.
Papiri i kartoni općenito su odviše porozni, da bi se mogli upotrijebiti kao samostalna brtvila. Svojstva im se poboljšavaju impregnacijom uljima, smolama, kaučukovim lateksom. Manje prikladni impregnant za tu svrhu jest firnis, jer čini proizvode neelastičnim.
Koža.
Koža uštavljena kako biljnim tako i kromnim štavilima također je razmjerno porozna. Da bi se učinila nepropusnom za brtvljenje, impregnira se voskovima, smolama i tekućim sintetskim impregnantima. Prednost su joj prilična otpornost prema trošenju, djelovanju masti, benzina, slabim kiselinama i tekućinama koje sadrže sumpor, a za neke svrhe i razmjerno mali koeficijent trenja. Nedostaci kože kao brtvila jesu slaba toplinska postojanost, zbog čega se ne smije upotrijebiti u dodiru s vodenom parom, i velika osjetljivost prema lužinama. Najviše se upotrebljava za izradu manžetnih brtava, i to za niske pogonske temperature. 
Biljna vlakna.
Biljna vlakna (kudjelja, juta, pamuk, drvno vlakno) služe za proizvodnju jeftinih brtava za lakše pogonske uvjete. Pri tome se impregniraju različitim sredstvima (na primjer neoprenom).
Pluto.
Pluto se za izradu brtava upotrebljava u prirodnom stanju ili se melje, pa se od dobivenog brašna izrađuju proizvodi vrućim prešanjem s različitim elastomerima (na primjer proteinskim i sintetskim elastomerima). Glavne prednosti brtava od tih materijala jesu kompresibilnost (stlačivost) bez puzanja i otpornost prema djelovanju ulja (do 120 °C; međutim iznad 70 °C pluto postaje plastično), a za određene svrhe i razmjerno visoki koeficijent trenja. Nedostaci pluta kao brtvila jesu neotpornost na djelovanje kiselina i lužina, korozivni utjecaj na legure aluminija i magnezija i na nehrđajuće čelike. Osim toga pluto ne podnosi visoku temperaturu. Plutene brtve upotrebljavaju se za brtvljenje površina izloženih velikim deformacijama, te među površinama od stakla i keramike. 
Pust ili filc.
Pusteni materijali od prirodnih i sintetskih vlakana služe za dobivanje brtava impregnacijom s različitim vezivima koja ih čine nepropusnim. Kemijski i toplinski vrlo otporne brtve dobivaju se od poliesterskih pustenih materijala impregniranim teflonom.
Vulkanfiber.
Vulkanfiber je umjetna masa od prešanih listova papira močenih u cinkovu kloridu i služi za proizvodnju brtvila u obliku ploča impregniranih ili obloženih elastomerima. Prednosti brtvila od vulkanfibera jesu razmjerna tvrdoća, savitljivost, žilavost i dobra obradivost. Nedostatak vulkanfibera kao brtvila jest njegova higroskopnost i bubrenje upijanjem vode.
Troskina vuna.
Troskina vuna može se u nekim slučajevima upotrijebiti kao toplinski vrlo otporno brtvilo. Međutim, njena upotreba za te svrhe vrlo je ograničena njenom vrlo malom mehaničkom otpornošću. 
Stakleno predivo.
Stakleno predivo impregnirano teflonom je brtvilo koje uz visoku toplinsku ima i potrebnu mehaničku otpornost.
Azbest.
Azbest je štetan materijal za zdravlje, a nekad se dosta upotrebljavao. On nije prikladan za upotrebu kao samostalno brtvilo, jer je porozan, a i mehanička svojstva su mu slaba. Da bi se učinio čvršćim, armirao se na primjer lanenim (za niže temperature) i bakrenim (za više temperature) nitima. Da bi se učinio nepropusnim impregnirao se najčešće elastomerima dobivenih od prirodnih i sintetskih kaučuka. Usprkos navedenim nedostatcima, azbest se vrlo mnogo upotrebljavao za izradu brtava i brtvila, jer je toplinski vrlo otporan. Najpoznatija azbestna brtvila jesu "it ploče", trake, pletenice, a od brtava pleteni prstenovi. Već prema materijalima upotrijebljenim za armiranje i impregnaciju ti su proizvodi do 270 °C. 
Brtvilo takve vrste poznato je pod nazivom klingerit (po prvom proizvođaču, austrijskoj tvornici "R. Klinger"). Klingerit u različitim svojim oblicima jest smjesa vlaknastog azbesta (od 60 do 90%), gume (od 8 do 12%) i nekih mineralnih dodataka, koji se prešaju u obliku ploča. Može podnijeti razmjerno vrlo visoke temperature, pa se upotrebljava za brtvljenje spojeva u dodiru s vlažnom i pregrijanom vodenom parom pod tlakom, s vrućom vodom, zatim za brtvljenje spojeva u dodiru sa stlačenim (komprimiranim) plinovima, derivatima nafte, kiselinama i uljem.
Guma.
Guma je upotrebljiva kao samostalno brtvilo u velikom broju slučajeva. Glavna je njena odlika što se dade vrlo lako elastično deformirati i time prilagoditi obliku brtvene površine već pod malim pritiscima. Ta i ostala njena mehanička, a i kemijska svojstva zavise od elastomera koji čine njenu temeljnu tvar, i od vrste dodataka, punila i materijala kojima može biti armirana. U pogledu kemijske otpornosti gume kao brtvila, obično se razlikuju tipovi neotporne i otporne gume prema djelovanju derivata nafte. Pod toplinski otpornim gumama podrazumijevaju se otporne na srednje temperature. Naročito su toplinski otporne gume dobivene od silikonskih kaučuka, koje su postojane od - 90 °C do + 250 °C. I ostala svojstva tih guma izuzetno su povoljna. Osim kao samostalno brtvilo, guma je važna i kao sastojak drugih brtvila. Guma se može ubaciti (inkorporirati) u brtvila impregnacijom tih brtvila kaučukom i zatim vulkanizacijom, ali i kao posebna obloga. 
Plastične mase.
Od plastičnih masa za izradu brtvila i brtava upotrebljavaju se mase izrađene na bazi termoplasta, najviše polietilena, polivinilklorida, poliamida. Brtve od tih materijala obično se izrađuju prešanjem ili brizganjem. Pri tome im se mehanička svojstva mogu poboljšati armiranjem metalnim žicama ili tekstilnim predivom. Za primjenu brtvila i brtava od plastičnih masa važno je kakvoj će vrsti opterećenja oni biti izloženi, jer im je čvrstoća veoma zavisna od toga (tako im je na primjer čvrstoća na izmjenično-promjenjivo savijanje svega 15 do 29% od statičke čvrstoće na savijanje, koja se nalazi u granicama od 90 do 120 N/mm2). Osim toga, čvrstoća im je veoma zavisna i od temperature. Zavisnost njihove deformacije od naprezanja nije linearna. Granica elastičnosti im je ispod 40 N/mm2.
Posebno mjesto među termoplastima za brtve i brtvila zauzima teflon. Njegove prednosti su velika kemijska stabilnost i postojanost na niskim i visokim temperaturama. Upotrebljiv je za brtvljenje na temperaturama koje vladaju u postrojenjima koja rade s tekućim zrakom i dušikom, kao i u onima s razmjerno visokim temperaturama od 250 do 280 °C. Općeniti nedostatak teflona, što se teško obrađuje, dolazi do izražaja i u ovom području primjene. Lakše se obrađuje srodni mu termoplast, takozvani hostaflon. On ima i bolja mehanička svojstva, ali je njegova kemijska postojanost manja. 
Važna svojstva grafita kao brtvila jesu njegova toplinska postojanost (do 800 °C) i kemijska otpornost, a i dobro antifrikcijsko djelovanje. Međutim, njegova ostala mehanička svojstva nisu povoljna. Kao samostalno brtvilo dobro se može upotrijebiti za brtvljenje spojeva s malom zračnošću među dosjednim površinama, naročito među navojima. 
Od ostalih materijala na bazi ugljika kao brtvila u obzir dolaze proizvodi dobiveni od usitnjenih tvari s velikim sadržajem ugljika i s pomoću različitih veziva (takozvani umjetni ugljeni). Oni imaju znatno veću čvrstoću, a ostala svojstva slična svojstvima grafita. Dosta se upotrebljavaju u izradi takozvanih samopodmazivih brtava. 
Metali.
Metali se kao brtvila upotrebljavaju u slučajevima kad već spomenuti materijali ne mogu zadovoljiti zahtjeve koji se na njih postavljaju s obzirom na čvrstoću i postojanost. Glavni je nedostatak metalnih brtvila u usporedbi s ostalima u tome što im je kompresibilnost mnogo manja i što se ne dadu lako deformirati. Zato je brtvljenje spojeva, u kojima se upotrebljavaju, potrebno imati ne samo kvalitetnije obrađene dosjedne površine nego treba upotrijebiti i mnogo veće stezne sile. 
Već prema uvjetima u kojima brtve moraju djelovati, kao metalna brtvila upotrebljavaju se kositar, olovo, aluminij, bronca, nikal i njegove legure (monel i nikonel), olovna bronca, lijevano željezo, legirani i nelegirani čelici, pa i srebro, platina, steliti, a i neki sinterovani metali (na primjer na bazi bakar-kositar-željezo). Naročita je odlika sinterovanih metala kao brtvila u tome što se mogu učiniti samopodmazivima natapanjem uljem. Nedostatak im je mala čvrstoća.

</doc>
<doc id="657696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657696" title="Kinor">
Kinor

Kinor, žičano glazbalo, spada u najstarija glazbala. Oblikom je kao lira, gitara, mandolina ili citara. Spominje se u Bibliji (Ps 136,2; Post 4,21). Ima osam i deset struna, a u početku su bile samo četiri strune. Sviralo se rukom o njega ili udaraljkom. Njime se sviralo na bogoslužjima i izvan njih, prigodom svečanih, radosnih i žalosnih prigoda.

</doc>
<doc id="657697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657697" title="Nebel">
Nebel

Nebel, žičano glazbalo, starinsko glazbalo, oblikom slično harfi. Spominje se u Bibliji (Ps 33,2; 92,4; 144,9), gdje ga se često spominje skupa s lirom (gitarom). Glazbalo je bilo vrlo veliko, gotovo veličine čovjeka. Izrađivano je s prekrasnih ukrasima. Imalo je deset ili dvanaest žica.

</doc>
<doc id="657700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657700" title="Psalterij (citrasto glazbalo)">
Psalterij (citrasto glazbalo)



</doc>
<doc id="657701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657701" title="Halil">
Halil



</doc>
<doc id="657702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657702" title="Puhačko glazbalo">
Puhačko glazbalo



</doc>
<doc id="657704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657704" title="Halil (glazbalo)">
Halil (glazbalo)

Halil, puhačko glazbalo, starinsko glazbalo, vrsta frule, slična flauti i oboi. Vrlo prastaro glazbalo koje je Egipćanima bilo poznato još oko 3000. godine pr. Kr. Spominje se u Bibliji. (1 Samuel 10:5; 1 Kraljeva 1:40; Izaija 5:12; Jeremija 48:36)

</doc>
<doc id="657705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657705" title="Ugab">
Ugab



</doc>
<doc id="657706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657706" title="Ugab (glazbalo)">
Ugab (glazbalo)

Ugab ( 'ugab ), puhačko glazbalo, starinsko glazbalo, slično diplama. Bilo je izrađeno od trske ili rogoza. Najstarija poznata vrsta glazbala u starom Izraelu. Većinom su na njemu svirali pastiri. Spominje se u Bibliji (Post 4,21; Ps 150,4).
Ugab je starozavjetno glazbalo čiji točan oblik još uvijek je predmetom rasprave.

</doc>
<doc id="657710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657710" title="TV program">
TV program



</doc>
<doc id="657711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657711" title="Tof">
Tof

Tof, glazbalo s membranom (membranofono glazbalo), starinsko glazbalo, vrsta ručnog bubnja. Tof je mali bubanj koji se držalo u ruci. Po arheološkim nalazima tof je sličan današnjim bubnjevima. Bilo je vrlo rašireno glazbalo na drevnom Bliskom Istoku. Koristilo ga se u bogoslužju i za svjetovne stvari. Bilo je to glazbalo žena i koristilo ga se osobito pri plesu. Spominje se u Bibliji (Post 31,27; Ps 149,3; 150,4).

</doc>
<doc id="657712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657712" title="Celcelim">
Celcelim

Celcelim, udaračko glazbalo, starinsko glazbalo, vrsta cimbala, činela. Sviralo ga se udaranjem ploče o ploču. Jedna vrsta se vezivala uz prste i donji dio ruke. Spominje se u Bibliji. U jednom prizoru se kaže "Narodi, plješćite rukama!" i pri tome se misli na ovu vrstu celcelima.

</doc>
<doc id="657714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657714" title="Gerard Anton Žerdin">
Gerard Anton Žerdin

Mons. Gerard Anton Žerdin (Lendava, 1950.), hrvatski franjevac, rimokatolički biskup i misionar u Peruu, iz Hrvatske.
Životopis.
Rođen je u župi Lendavi u slovenskom Prekmurju, a odrastao je u Subotici. Član je Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda. Iz Hrvatske je otišao u Peru dok je još bio franjevački bogoslov, u 25. godini života, i postao misionar. U Peruu je zaređen za đakona, za svećenika, a naposljetku i za biskupa 2002. te je biskup koadjutor Apostolskog vikarijata San Ramón u središnjem Peruu.

</doc>
<doc id="657715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657715" title="Kana">
Kana



</doc>
<doc id="657717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657717" title="Kana (kršćanska obiteljska revija)">
Kana (kršćanska obiteljska revija)

Kana, hrvatska kršćanska obiteljska mjesečna revija. Izlazi od 1970. godine. Izdaje ju Kršćanska sadašnjost. Prvi urednik bio je Vjekoslav Bajsić. Od 1972. ju je uređivao Josip Turčinović. Nakon njega uredničko mjesto preuzeo je Albert Turčinović 1979. godine. Urednikom je bio do 2019. godine kad mjesto urednice je preuzela Maja Petranović. Od 1972. je izašao prilog za Istru "Ladonja".

</doc>
<doc id="657720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657720" title="Afrovivella">
Afrovivella

Afrovivella, monotipski biljni rod iz porodice tustikovki. Jedina vrsta je endem iz Etiopije, "A. semiensis".
Vrsta je nekada uključivana u rod pupčani kupus ("Umbilicus").

</doc>
<doc id="657722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657722" title="Afrovivella semiensis">
Afrovivella semiensis



</doc>
<doc id="657723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657723" title="Kirgiska sovjetska enciklopedija">
Kirgiska sovjetska enciklopedija

Kirgiska sovjetska enciklopedija (kirgiski: "Кыргыз совет энциклопедиясы", ruski: "Киргизская советская энциклопедия") prva je opća enciklopedija na kirgiskome. Pisana je ćirilicom. Izdala ju je „Glavna redakcija Kirgiške sovjetske enciklopedije“ (kirgiski: "Кыргыз Совет энциклопедиясынын башкы басмасынын", ruski: "Главной редакцией Киргизской советской энциклопедии" u 6 svezaka od 1976. do 1980. godine.
Glavni urednik prvog sveska bio je Asanbek Tabaldiev, doktor filozofskih znanosti te dopisni član Akademije znanosti Kirgiske SSR, a od drugog do šestog Bjubuijna Oruzbaeva. Sovjetska ideologija imala je znatni utjecaj na saržaj enciklopedije.
Na temelju tih svezaka 1982. godine tiskana je jednosveščana enciklopedija „Kirgiska SSR“ (ruski: "Киргизская ССР"), posvećena Kirgiskoj SSR.

</doc>
<doc id="657730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657730" title="Pohnpei (savezna država)">
Pohnpei (savezna država)

Pohnpei, otočna država u Pacifiku, jedna od četiri države koje čine Savezne Države Mikronezije. Po površini je najveća, a po broju stanovnika druga od četiri savezne države, nakon Chuuka. Istočno od otoka nalazi se država Kosrae, zapadno Chuuk, te još dalje prema zapadu Yap. Pohnpei je smješten otprilike na pola puta između havajskoga glavnog grada Honolulua i filipinske metropole Manile.
Uz iznimku obalnih ravnica, obronaka talusa i aluvijalnih ravni, veći dio otoka Pohnpei je brdovit i prekriven gustom tropskom šumom. Močvare zauzimaju veći dio obale, a obod otoka u duljini od 130 km okružen je koraljnim grebenom. Ovo je jedno od najkišovitijih mjesta na svijetu, u planinskim dijelovima otoka padne i do 7.600 mm kiše po kvadratnom metru godišnje. Drvo ka, "Terminalia carolinensis", raste samo na Pohnpeiju i na Kosraeu. Najviši vrh otoka i općenito Mikronezije je Mount Nanlaud (782 m). Osim glavnog otoka, država Pohnpei obuhvaća i otočiće Pingelap, Mokil, Ant, Pakin, Ngatik, Nukuoro, Oroluk i Kapingamarangi, te koraljni greben Minto. 
Općine su Kapingamarangi, Kitti, Kolonia, Madolenihmw, Mokil, Nett, Ngatik, Nukuoro, Oroluk, Pingelap, Sokehs i Uh. Palikir, glavni grad Saveznih Država Mikronezije, nalazi se u ovoj državi. Glavna turistička znamenitost Pohnpeija i cijele Mikronezije je arheološki lokalitet Nan Madol, pod zaštitom UNESCO-a od 2016. godine. Ponpejski jezik, prema procjeni iz 2001. godine, ima 29.000 govornika.
Dne 5. ožujka 2019. Chuuk je trebao održati referendum o izdvajanju iz sastava Saveznih Država Mikronezije i stjecanju pune neovisnosti, ali je odgođen za ožujak 2020. godine. Referendum je zatim ponovno odgođen, najmanje do ožujka 2022. godine. U slučaju uspjeha referenduma, federacija će izgubiti ozemni kontinuitet i opstojnost će joj biti poljuljana, što dovodi do mogućnosti da i ostale njene članice postanu neovisne države.

</doc>
<doc id="657731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657731" title="Yap (savezna država)">
Yap (savezna država)

Yap, otočna država u Pacifiku, jedna od četiri države koje čine Savezne Države Mikronezije. Najzapadnija je od saveznih država, prema istoku se nižu redom Chuuk, Pohnpei i Kosrae. Površinom i brojem stanovnika manja je od Pohnpeija i Chuuka, a veća od Kosraea. Domorodački jezici u državi Yap su japski s 5.130 govornika prema procjeni iz 2005., ulithijski s 3.000 govornika prema procjeni iz 1987., woleajski s 1.600 govornika prema procjeni iz 1987., te satawalski s 500 govornika prema procjeni iz 2016. godine. Sva ova četiri jezika, uz engleski, imaju status službenih jezika. Općine na glavnom otoku i uz njega su Dalipebinaw, Fanif, Gagil, Gilman, Kanifay, Maap, Rull, Rumung, Tomil i Weloy. Na susjednim otocima i atolima, a u sastavu države Yap, nalaze se općine Eauripik, Elato, Fais, Faraulep, Gaferut, Ifalik, Lamotrek, Ngulu, Pikelot, Satawal, Sorol, Ulithi i Woleai.
Najviši vrh je Mount Taabiywol (178 m) u općini Fanif na glavnom otoku. Otok je veoma brdovit i prekriven gustom tropskom šumom. Šume mangrova prevladavaju uz samu obalu, a na sjeveru otoka koncentrirane su pješčane plaže.
Turizam je još uvijek slabo razvijen. Država je između 2010. i 2017. godine imala tek 4.000 posjetitelja. Otočje je poznato po kamenom novcu "rai".
Dne 5. ožujka 2019. Chuuk je trebao održati referendum o izdvajanju iz sastava Saveznih Država Mikronezije i stjecanju pune neovisnosti, ali je odgođen za ožujak 2020. godine. Referendum je zatim ponovno odgođen, najmanje do ožujka 2022. godine. U slučaju uspjeha referenduma, federacija će izgubiti ozemni kontinuitet i opstojnost će joj biti poljuljana, što dovodi do mogućnosti da i ostale njene članice postanu neovisne države.

</doc>
<doc id="657732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657732" title="Kosrae (savezna država)">
Kosrae (savezna država)

Kosrae, jedna od četiri države koje čine Savezne Države Mikronezije. Najistočnija je od saveznih država, prema zapadu se nižu redom Pohnpei, Chuuk i Yap. Površinom i brojem stanovnika daleko je najmanja članica federacije. Otok je smješten otprilike na pola puta između Guama i Havaja. Kosrae jezik, prema procjeni iz 2001. godine, ima 9.000 govornika. Jedini je domorodački jezik u državi. Općine su Lelu, Malem, Utwe i Tafunsak, a stara općina Walung iz 1980. dvadeset godina kasnije pridružena je općini Tafunsak.
Na ovome veoma izoliranom otoku nema zmija ni krokodila. Drvo ka, "Terminalia carolinensis", raste samo na Pohnpeiju i na Kosraeu. Otok je brdovit, prekriven gustom tropskom šumom, nije onečišćen, te privlači sve više ljubitelja pješačenja i ronjenja. Za prehranu stanovništva služe kruhovac, kokosovi orasi, banane, taro, jam i šećerna trska.
Dne 5. ožujka 2019. Chuuk je trebao održati referendum o izdvajanju iz sastava Saveznih Država Mikronezije i stjecanju pune neovisnosti, ali je odgođen za ožujak 2020. godine. Referendum je zatim ponovno odgođen, najmanje do ožujka 2022. godine. U slučaju uspjeha referenduma, federacija će izgubiti ozemni kontinuitet i opstojnost će joj biti poljuljana, što dovodi do mogućnosti da i ostale njene članice postanu neovisne države.

</doc>
<doc id="657733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657733" title="Nogometni kup FBiH 2019./20.">
Nogometni kup FBiH 2019./20.

Nogometni kup Federacije BiH za sezonu 2019./20. je igran u dva kruga u kolovozu i rujnu 2019. godine. Dvanaest pobjednika susreta drugog kruga se kvalificiralo u šesnaestinu završnice Kupa BiH.
Sudionici.
U kupu F BiH sudjeluje 32 kluba i to:
Rezultati.
Prvo kolo.
Igrano 28. kolovoza 2019. 
 
Drugo kolo.
Igrano 11. rujna 2019. 
 
 

</doc>
<doc id="657735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657735" title="Louis-Antoine de Bougainville">
Louis-Antoine de Bougainville

Louis-Antoine de Bougainville (Pariz, 12. studenog 1729. – Pariz, 31. kolovoza 1811.), francuski časnik, matematičar i viceadmiral, jedan od značajnijih pomoraca i istraživača 20. stoljeća, prvi Francuz koji je oplovio svijet (1766. – 1769.). Po njemu se zove pacifički otok Bougainville.
Biografija.
Bougainville je rođen u Parizu u aristokratskoj obitelji notara Pierrea-Yvesa de Bougainvillea, kao najmlađi od troje djece. Studirao je matematiku i pravo i postao odvjetnik. Ubrzo je napustio posao odvjetnika, i posvetio se matematici koja ga je više zanimala. Pod utjecajem d'Alemberta napisao je 1752. godine esej o integralima ("Traité de calcul intégral, pour servir de suite à l’ “Analyse des infiniments-petits” de M. le marquis de l’Hôpital") kao dopunu traktatu Guillaume de l'Hôpitala Diferencijalna jednadžba ("Des infiniment petits"). Iduće godine pridružio se vojsci, kao kraljev mušketir, napustivši obećavajuću karijeru matematičara. Godine 1755. poslan je u London kao tajnik francuskog veleposlanika maršala Lévis-Mirepoixa. Na osnovu svog traktata, koji je objavljen 1754., primljen je 8. siječnja 1756. u londonsko Kraljevsko društvo (Royal Society).
Ratovanje u Americi (Sedmogodišnji rat).
Kao kapetan draguna i ađutant generala Louisa de Montcalma poslan je 1756. u Novu Francusku (Kanada) gdje se aktivno borio protiv Britanaca u Sedmogodišnjem ratu (1756. – 1763.) Istaknuo se u zauzimanju Fort Oswega (14. kolovoza 1756.), te u uspješnoj opsadi Fort William Henrya (3. – 9. kolovoza 1757.).Bio je ranjen braneći Fort Carillon (1758.), zatim je otišao u Francusku po dodatnu pomoć. U Kanadu se vratio 1759. s odlikovanjem i činom pukovnika, ali bez potrebnih pojačanja. Sudjelovao je u obrani grada Quebeca, a zatim u obrani rijeke Saint Lawrence od britanskih pokušaja da ju prijeđu, i odsjeku komunikaciju s Montrealom. Zakasnio se pridružiti generalu Montcalmu u Bitci kod Abrahama, koja je završila francuskim porazom i pogibijom generala Montcalma 13. rujna 1759., te padom Quebeca (18. rujna) i zapečatila francusku sudbinu u Kanadi. Novi francuski zapovjednik Francois-Gaston de Levis povjerio mu je obranu jugoistoka. Pridružio se maršalu Chevalier de Lévisu na otočiću Saint Helen kraj Montreala, posljednjem francuskom uporištu u Kanadi prije kapitulacije 1761. godine.
Nakon kapitulacije vratio se u Francusku, i sudjelovao u mirovnim pregovorima s Britancima, koji su doveli do potpisivanja Pariškog mirovnog sporazuma (1763.) kojim je okončan Sedmogodišnji rat.
Kolonizacija Falklanda.
Odmah nakon potpisivanja mira s Britancima, Bougainville se prihvatio kolonizacije tada nenaseljenog Falklandskog otočja, o vlastitom trošku, ali u ime Francuske. Bougainville je 1763. osnovao prvo naselje, Port Saint Louis na Isočnom Falklandu. Otočje je nazvano "Iles Malouines", jer su gotovo svi kolonisti bili iz grada Saint-Malo. Ta mala kolonija nikada nije prerasla broj od 150 stanovnika, tako da kad su narasle napetosti između Španjolske i Velike Britanije oko prava na otočje, francuskoj vladi nije teško pala odluka prodati otoke Španjolskoj 31. siječnja 1767. godine. 
Plovidba oko svijeta.
U Francusku se vratio 1766., radi pregovora o predaji Falklanda Španjolskoj. Istodobno je dobio dopuštenje od kralja Luja XV. oploviti Zemlju, ta ekspedicija trebala je vratiti Francuskoj samopouzdanje, nakon poraza u Kanadi. Bougainville je isplovio iz Nantesa s fregatom "La Boudeuse" 15. studenog, 1766., nakon završnih priprema u Brestu, 5. prosinca otisnuo se preko oceana prema južnoameričkoj la Plati. Usput je svratio na Falklande kako bi sudjelovao u službenoj primopredaji vlasti. Nakon tog je otplovio u Rio de Janeiro u koji je stigao 13. lipnja 1767., gdje mu se pridružio prateći brod L'Etoile, na kojem je bio astronom, biolog i crtač Philibert Commerçon, koji je već u Brazilu otkrio novu biljku, koju je kasnije nazvao bugenvilija u čast zapovjednika ekspedicije.
Nakon isplovljavanja iz Rio de Janeira u srpnju, i kraćeg zadržavanja u Montevideu, tijekom studenog i prosinca 1767., preplovili su Mageljanov prolaz gdje je Commerçon opazio novu vrstu dupina, kojima je dao svoje ime "Cephalorhynchus commersonii". Ekspedicija je istražila otočje Tuamotu 22. ožujka 1768. i Društvene otoke, doplovivši do Mehetia 2. travnja 1768. godine. Nakon toga su se iskrcali na Tahitiju, koji je Bougainville nazvao Nova Kitera neznajući da je Englez Samuel Wallis doplovio do Tahitija deset mjeseci ranije. Od Tahitija ekspedicija je nastavila plovidbu prema zapadu i doplovila do Samoe i Novih Hebrida. Od otočja Vanuatu zaplovio je na jug u potragu za legendarnim južnim kontinentom (Aristotelova "Terra Australis Incognita") i skoro doplovio do Velikog koraljnog grebena 4. lipnja 1768., ali su ga veliki valovi spriječili krenuti dalje, i doći do Australije. Bougainville je zatim zaplovio prema sjeveroistoku pored Solomonskih Otoka, na koje se nije iskrcao zbog neprijateljski raspoloženih domorodaca i nastavio plovidbu do New Ireland-a, tu je ekspedicija napadnuta od strane lokalnih domorodaca, pa je nakon toga otplovila prema Molučkim otocima.Tu se u Bataviji sreo sa Samuelom Wallisom i Philipom Carteretom, koji su se također vraćali sa svog putovanja oko svijeta (1766. – 1769.). 
Bougainville je 16. ožujka 1769. završio svoj put oko svijeta, uplovivši u polaznu luku Saint-Malo. Njegova ekspedicija izvršila je niz vrijednih astronomskih zapažanja, što je omogućilo izradu točnijih pomorskih zemljovida. Ono što je bilo fascinantno je da je njegova pustolovina prošla uz malo ljudskih žrtava (za ono doba), izgubio je samo 7 ljudi od 200 članova posade.
Knjiga Put oko svijeta.
Bougainville je na osnovu doživljaja s putovanja, objavio knjigu Put oko svijeta ("Voyage Autour du Monde") 1771.u kojoj je opisao Tahiti, kao neku vrstu zemaljskog raja, gdje ljudi još žive u sretnoj nevinosti, daleko od izopačene i korumpirane civilizacije.Ta knjiga je snažno utjecala na razvitak teorije o plemenitom divljaku ("Bon sauvage") i na romantičarsku filozofiju, osobito Jean-Jacquesa Rousseaua prije Francuske revolucije.
Voltaire se toliko zanio knjigom da je počeo proučavati Tahiti, žalivši što zbog starosti ne može otploviti do otoka, a Denis Diderot je napisao Dopunu putovanja Bougainville u kojoj je naglašavajući običaje Nove Kitere, iznio oštru kritiku europskog načina života. O njegovoj knjizi, raspravljalo se i na pruskom dvoru u Berlinu, a ruska carica Katarina Velika toliko je bila oduševljena knjigom da je htjela Charlesa de Nassau-Siegena, jednog od protagonista te ekspedicije postaviti za admirala svoje mornarice. 
Američki rat za neovisnost.
Nakon slave koju mu je donijela ekspedicija, postavljen je za kraljevog tajnika 1772. godine, nakon toga je otplovio na brodu "Guerrier" u Ameriku s kojim je sudjelovao u Američkom ratu za neovisnost (1778. – 1779.). Vratio se na kratko u Europu i oženio s Marie-Joséphine de Longchamps-Montendre, a nakon toga ponovno otišao u Ameriku 1781. i sudjelovao u presudnoj pomorskoj bitci u zaljevu Chesapeake.
Posljednje godine i smrt.
U veljači 1789. primljen je u članstvo Francuske akademije znanosti ("Académie des Sciences").
Ostao je vjeran kralju za revolucije 1790. i postao zapovjednik flote u Brestu, ali je 1791. umirovljen kao viceadmiral, jer nije uspio ugušiti pobunu u mornarici. Nakon toga se 1792. definitivno povukao iz mornarice, i otišao živjeti na svoje imanje u Normandiju, gdje se posvetio istraživanjima i vrtlarstvu.
Uhićen je u doba revolucionarnog terora, ali je pušten nakon pada Robespierra 1795. godine. Nakon toga je odabran za redovitog člana tek osnovanog "Institut de France", gdje je postao potpredsjednik 1807. i predsjednik u 1808. Napoleon ga je imenovao senatorom 1799., a godine 1804. dobio je orden Legije časti, te 1808. godine postao grof Francuskog Carstva.
Bougainville je kao udovac umro u Parizu 31. kolovoza 1811., ostavljajući tri sina (Hyacintha, Alphonsa i Adolpha). Srce mu je pokopano na Montmartru, a tijelo u Panteonu.

</doc>
<doc id="657739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657739" title="Latvijska sovjetska enciklopedija">
Latvijska sovjetska enciklopedija

Latvijska sovjetska enciklopedija (latvijski: "Latvijas padomju enciklopēdija", ruski: "Латвийская советская энциклопедия") opća je enciklopedija na latvijskome. Izdavala ju je „Glavna redakcija enciklopedija“ (latvijski: "Galvenā enciklopēdiju redakcija", ruski: "Главная редакция энциклопедий") iz Rige od 1981. do 1988. u 12 svezaka.
Povijest.
Opće statističke informacije su izdane u 10 svezaka. 1984. godine tiskan je na latvijskome i ruskome dodatni svezak s brojom 52 posvećen Latvijskoj SSR. 1988. godine tiskan je dodatni svezak s brojem 102. Svezak je sadržavao dopunjene životopise, ažurirane statistike te informacije o geopolitičkim promjenama. Svesci su tiskani u 75.000 primjeraka. Glavni urednik bio je Pēteris Jērāns. 
Latvijska sovjetska enciklopedija sveukupno sadrži oko 60.000 članaka, oko 20.000 crno-bijelih ilustracija i u boji, i preko 600 karata.

</doc>
<doc id="657748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657748" title="Bezbožnici">
Bezbožnici



</doc>
<doc id="657749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657749" title="12. st.">
12. st.



</doc>
<doc id="657750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657750" title="Umjetnici">
Umjetnici



</doc>
<doc id="657753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657753" title="New Britain">
New Britain

New Britain ili Nova Britanija (tok pisin: "Niu Briten"), najveći otok Bismarckovog mora. Pripada Papuanskoj Novoj Gvineji, i odvojeno je od otoka Nove Gvineje Dampierovim prolazom. 
Dugo je oko 600 kilometra, široko 80 kilometra, i ima površinu od 35.145 kilometra kvadratnih, što ga čini 38. najvećim otokom na svijetu. Otok ima pet aktivnih vulkana i šesnaest koji su ugašeni ili uspavani. Najviši vrh otoka ima 2.334 metara nadmorske visine. New Britain je podijeljena na dvije provincije: Istočnu New Britain čiji je glavni grad Kokopo, te Zapadnu New Britain kojoj je glavni grad Kimbe. 
Britanski istraživač William Dampier je prvi Europljanin koji je posjetio New Britain, 27. veljače 1700. godine, i dao joj je ime New Britain. U studenom 1884. Njemačka je proglasila svoj protektorat nad New Britainom i promijenila ime otoka u Nova Pomeranija ("Neupommern"). Dne 11. rujna 1914. na otoku se odigrala jedna od najranijih bitki Prvoga svjetskog rata, kada su se australske snage iskrcale. U to doba Nova Pomeranija je bila sastavni dio Njemačke Nove Gvineje. 
Godine 1909. domorodačko se stanovništvo procjenjivalo na oko 190.000, stranaca je bilo svega 773, od čega 474 bijelca. Emigracijsko stanovništvo gotovo je bilo ograničeno na sjeveroistočni poluotok Gazela, koji je obuhvatio glavni grad, Herbertshöhe (danas Kokopo). U to doba je 5.448 hektara pretvoreno u plantaže, uglavnom za uzgoj koprivu, pamuk, kavu i gumu. Zapadnjaci su u početku izbjegavali istraživati unutrašnjost, vjerujući kako su domoroci ratoborni i da će se žestoko oduprijeti upadima.
Na otoku živi 404.873 stanovnika, prema podacima iz 2000. godine. Domorodačko stanovništvo New Britaina je podijeljeno u dvije skupine, Papuance koji žive na otoku već deset tisuća godina, i Austronezijance koji su stigli prije oko dvije tisuće godina. Na New Britainu se rabi deset papuanskih i oko četrdeset austronezijskih jezika, kao i tok pisin i engleski. 
Šume na New Britainu posljednjih su godina brzo prorjeđene, uglavnom s ciljem očistiti tla za plantaže palminog ulja. Najniže je pogođena nizinska prašuma, s tim da je gotovo četvrtina šume ispod 100 m nestala između 1989. i 2000. godine. Ako se takve stope krčenja nastave, procjenjuje se da će se sve šume ispod 200 m očistiti do 2060. Unatoč tome, većina šumskih ptica na New Britainu još uvijek je široko rasprostranjena i sigurna u statusu očuvanja, premda se smatra da će neke vrste ovisne o šumama, poput newbritanskog vodomara ("Todiramphus albonotatus"), izumrijeti nastavi li se postojeći trend.

</doc>
<doc id="657754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657754" title="Richard Moser">
Richard Moser

Richard Moser, fiktivni policijski inspektor iz kriminalističke serije "Inspektor Rex". Bio je Rexov vlasnik i poglavar bečkog Odjela za ubojstva. Utjelovio ga je Tobias Moretti.
Životopis.
Richard Moser je austrijski katolik i inspektor koji se prvi put pojavljuje u 1. epizodi, "Posljednja stanica Beč". Nakon smrti Rexova trenera Michaela odlučuje usvojiti ovčara te njih dvojica postaju najbolji prijatelji. U to vrijeme Moser prolazi kroz razvod i pokušava prestati pušiti. Kao poglavnik bečkog Odjela za ubojstva, Moser proglašava Rexa članom ekipe te otad njih dvojica postaju nerazdvojni. Moser je atletski građen, vješt i privlačan ženama. Umire u 45. epizodi, "Moserova smrt", u pokušaju spašavanja psihologinje i svoje ljubavnice Patricie Neuhold. U bolnici Rex pokazuje gotovo ljudske osjećaje, plačući nad Moserovim tijelom. Na čelu Odjela za ubojstva zamijenio ga je Alexander Brandtner.
Izgled.
Moser je visok, mršav i crnokos. Ima plave oči i šiljasti nos. Atletski je građen, mišićav i bavi se mnogim športovima.

</doc>
<doc id="657757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657757" title="New Ireland">
New Ireland

New Ireland (tok pisin: "Niu Ailan", engleski: "New Ireland"), otok u Tihom oceanu, dio Bismarckovog otočja i sastavni dio države Papuanske Nove Gvineje. Otok je dug 320 km i širok manje od 10 km. Površina otoka je 7.404 km2, a broji 120.000 stanovnika. Glavni grad je Kavieng, smješten na sjevernom kraju otoka. Najviši vrh je Mount Taron (2379 m).
Otok je prvi put naseljen prije otprilike 33.000 godina, a kultura Lapita na njemu se razvija prije oko 3.000 godina. Godine 1616. nizozemski pomorci Jacob Le Maire i Willem Schouten bivaju prvi Europljani koji su posjetili otok. Dne 6. srpnja 1768. godine New Ireland posjećuje Francuz Louis-Antoine de Bougainville, jedanaest mjeseci nakon Britanca Philipa Cartereta.
Brodovi za kitolov često su se u 19. stoljeću doticali obala New Irelanda, radi vode, drveta i zaliha. Prvi zabilježeni brod tog tipa je "Resource" 1799. godine. Otočani su ponekad služili kao posada na tim plovilima. Posljednji poznati posjetitelj kitova bio je "Belvedere" 1884. godine. 
U 1870-im i 1880-ima Marquis de Rays, francuski plemić, pokušao je osnovati francusku koloniju na otoku koji je nazvao "Nova Francuska". Na otok je poslao četiri neuspješne ekspedicije, od kojih je najpoznatija prouzročila smrt 123 doseljenika.
Od 1885. do 1914. godine New Ireland je bila dio Njemačke Nove Gvineje i nosila ime "Neumecklenburg". Nijemci su upravljali s nekoliko vrlo profitabilnih plantaža kopra i izgradili cestu za prijevoz robe. Ova je cesta trenutno u službi i nazvana je Boluminski po njemačkom upravitelju kolonije, Franzu Boluminskom. Nakon Prvoga svjetskog rata New Ireland je ustupljena Australiji. Australija je preimenovala otok, davši mu sadašnje ime. U siječnju 1942., tijekom Drugog svjetskog rata otok su osvojile japanske snage i bio je pod njihovim nadzorom.
Rasprostranjeno krčenje šuma i degradacija nizinskih prašuma problem je na New Irelandu kao i na ostalim istočnim otocima Papuanske Nove Gvineje (Nova Britanija, otok Bougainville), kao i na otoku Novoj Gvineji. Gotovo 60% šuma dostupno je sječi, a do 2002. godine 63% pristupačnih šuma bilo je uništeno ili prorjeđeno. 

</doc>
<doc id="657758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657758" title="Agalinis">
Agalinis

Agalinis, biljni rod iz porodice volovotkovki raširen po Sjevernoj, Sarednjoj i Južnoj Americi. Postoje 64 priznate vrste, hemiparaziti koji su donedavno bili uključivani u porodicu strupnikovki ("Scrophulariaceae").

</doc>
<doc id="657759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657759" title="Nova Irska">
Nova Irska



</doc>
<doc id="657760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657760" title="Niu Ailan">
Niu Ailan



</doc>
<doc id="657761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657761" title="Latangai">
Latangai



</doc>
<doc id="657762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657762" title="Neumecklenburg">
Neumecklenburg



</doc>
<doc id="657763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657763" title="Nova Britanija">
Nova Britanija



</doc>
<doc id="657764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657764" title="Neupommern">
Neupommern



</doc>
<doc id="657765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657765" title="Niu Briten">
Niu Briten



</doc>
<doc id="657766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657766" title="Alexander Brandtner">
Alexander Brandtner

Alexander "Alex" Brandtner, fiktivni policijski inspektor iz serije "Inspektor Rex". Bio je Rexov vlasnik i poglavar bečkog Odjela za ubojstva. Utjelovio ga je Gedeon Burkhard.
Životopis.
Brandtner je bečki policijski inspektor koji se prvi put pojavio u 46. epizodi, "Novi čovjek". Nakon smrti Richarda Mosera postao je novi Rexov vlasnik i poglavar Odjela za ubojstva. Brandtner je inače izbjegavao pse još od smrti svog psa Arka u eksploziji bombe, ali Rex mu se svidio na prvi pogled pa mu je pomogao da se izvuče iz depresije nakon Moserove smrti. Uselio se u Moserov stan i postao Rexov partner u rješavanju zločina. Riješio je mnogo slučajeva, a u nekoliko njih se i prerušavao. 
Izgled.
Brandtner je visok, mršav i crnokos. Ima tamne oči, visoko čelo i trodnevnu bradu. Atletske je građe.

</doc>
<doc id="657768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657768" title="Havajci">
Havajci

Havajci, polinezijski narod koji predstavlja domorodačko stanovništvo Havajskog otočja. Na popisu stanovništva u Sjedinjenim Američkim Državama 2010. godine 527 077 ljudi se izjasnilo kao Havajci ("Native Hawaiians"). Od toga je 371 000 osoba izrazilo da ima djelomično havajsko podrijetlo, u kombinaciji s još nekim etničkim skupinama pacifičkih otoka. Da su isključivo havajskog podrijetla izjasnilo se 156.146 osoba. Izvorni jezik Havajaca je havajski jezik, koji prema procjeni iz 2008. godine ima oko 24 000 govornika, tako da se većina današnjih pripadnika ove etničke skupine služi engleskim jezikom.
Kada je britanski istraživač James Cook posjetio Havaje, 1778. godine, na otocima je živjelo između 250 000 i 800 000 domorodaca. Tijekom sto godina nakon prvog kontakta pučanstvo je teško stradalo pretežno od bolesti uvedenih na otočje od strane Europljana. Havajci nisu imali imunitet na gripu, boginje, ospice, hripavac i sl. Američkim popisom stanovništva 1900. godine zabilježeno je 37 656 osoba potpunog ili djelomičnog havajskog podrijetla. Sto godina kasnije bilo je 283 430, što ukazuje na značajan porast brojnosti nakon što je 1898. godine otočje postalo sastavni dio SAD-a.

</doc>
<doc id="657772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657772" title="MNK Renault Auto Krešo Krapina">
MNK Renault Auto Krešo Krapina

Malonogometni klub "Renault Auto Krešo" (MNK Renault Auto Krešo, Renault Auto Krešo, Auto Krešo, Renault Auto Krešo Krapina) je bio futsal (malonogometni) klub iz Krapine, Krapinsko-zagorska županija.
O klubu.
MNK "Renault Auto Krešo" je službeno osnovan 2002. godine, te započeo s natjecanjem u "2. HMNL - Sjever", iako se malonogometna ekipa pod tim imenom postojala i ranije, te je osvojila turnir ""Kutiju šibica" 2001. godine. &lt;br&gt; 
Klub se s uspjehom natjecao u "2. HMNL - Sjever", osvojivši tri puta prvo i četiri puta drugo mjesto. 2009. godine je klub izborio plasman u "1. HMNL". &lt;br&gt; 
Klub je bio uspješan i u natjecanju omladinskih selekcija - juniori su bili prvaci Hrvatske 2005. i 2006., a kadeti 2010. godine. &lt;br&gt; 
U ljeto 2010. godine je došlo do financijskih poteškoća u radu kluba, te je klub odustao od daljneg nastupa u ""1. HMNL". 

</doc>
<doc id="657773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657773" title="Rapanui">
Rapanui

Rapanui, polinezijski narod koji predstavlja domorodačko stanovništvo Uskršnjeg otoka, izoliranog pacifičkog otoka koji je sastavni dio Čilea. Nositelji su najistočnije polinezijske kulture, te danas čine oko 60% stanovništva svog otoka. Služe se svojim izvornim jezikom rapanui, kao i španjolskim jezikom. Ima ih 5 682, na Uskršnjem otoku i u ostalim dijelovima Čilea. Prema popisu stanovništva 2002. godine, Uskršnji otok ima 3 304 stanovnika, od kojih gotovo svi žive u glavnome gradu Hanga Roi, smještenom na dobro zaklonjenoj zapadnoj obali. Glavni izvor prihoda Rapanuima je turizam, a ključna turistička znamenitost kamene skulpture moai, pod zaštitom UNESCO-a od 1994. godine. Rapanui jezik ima, prema procjeni iz 2007. godine, 2 700 govornika.
Domorodački aktivisti vode borbu za pravo na samooprjedjeljenje i upravljanje Uskršnjim otokom. Prosvjedi tijekom 2010. i 2011. godine, zbog protivljenja podizanju akvaparka i uspostavljanju rezervata, doveli su do sukoba s čileanskom policijom.
Povijest.
Smatra se da su Rapanui naseljavali Uskršnji otok između 300. i 1200. godine. Prije toga, vrijeme dolaska procijenjeno je na oko 700. – 800., ali noviji dokazi iz nadnjevanja s ugljikovodicima navode na zaključak da se to dogodilo puno kasnije, možda tek 1200. godine. Nađeno je da su ljudi Rapanui polinezijskog podrijetla genetičkom raščlambom mitohondrijske DNK pretpovijesnih kostura. Genetička raščlamba koju su 2007. izvršili Erik Thorsby i drugi genetičari otkrila je genetske markere europskog i američkog podrijetla koji sugeriraju da su Rapanui imali europski i američki doprinos svojoj DNK tijekom ili prije početka 1800-ih.
Jacob Roggeveen bio je prvi Europljanin koji je ostvario kontakt s Rapanuima. Roggeveen je navodno zaplovio ili u potrazi za otocima "Juan Fernandez" ili "Davidovim otokom", ali je umjesto toga na Uskršnji otok stigao 5. travnja 1722., na Uskrs te godine. Na otoku je ostao oko tjedan dana. Felipe González de Ahedo posjetio je Uskršnji otok 1770. godine i zatražio otok za Španjolsku na ispravu koju su otočani napisali pismom rongorongo. Britanski istraživač James Cook i francuski Jean-François de Galaup, comte de Lapérouse, posjetili su otok nekoliko dana 1774., odnosno 1786. godine.

</doc>
<doc id="657774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657774" title="Echinodiaceae">
Echinodiaceae

Echinodiaceae, porodica mahovnjača, dio reda "Hypnales". Sastoji se od nekoliko rodova, a ponekada je smatrana monogeneričkom, s rodom "Echinodium" i šest vrsta, koji je raširen po Australaziji, otoku Madeira i Lord Howe.
Vrste tipičnog roda uobičajene su po stijenama, rjeđe po drveću ili tlu.

</doc>
<doc id="657775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657775" title="Hrvatski zrakoplovni savez">
Hrvatski zrakoplovni savez

Hrvatski zrakoplovni savez (HZS) je hrvatska krovna organizacija za športsko zrakoplovstvo. Međunarodni naziv za Savez je Croatian Aeronautical Federation.
HZS punopravni je član sljedećih udruženja: FAI – Svjetska zrakoplovna federacija (Federation Aeronautique Internationale), EA – Europska zrakoplovna federacija (Europe Airsports), EGU – Europski savez za zrakoplovno jedriličarstvo (European Gliding Union), HZTK – Hrvatska zajednica tehničke kulture i HOO – Hrvatski olimpijski odbor.
Hrvatski zrakoplovni savez djeluje u okviru pet zakona, a to su: Zakon o udrugama, Zakon o tehničkoj kulturi, Zakon o sportu, Zakon o zračnom prometu (lex specialis) i Zakon o zaštiti i spašavanju.
Osnovan je 1947. godine pod imenom "Zrakoplovni savez Hrvatske" kao sljednik "Aerokluba Kraljevine Jugoslavije" i "Aerokluba SHS" osnovanog 1922. godine. Kao takav djeluje do 1992. godine kada se osniva pravni sljednik i "Zrakoplovni savez Hrvatske" postaje "Hrvatski aeroklub". Krajem 1997. godine "Hrvatski aeroklub" mijenja naziv u "Hrvatski zrakoplovni savez" sukladno zakonskim propisima.
Djelatnosti.
Djelatnosti Hrvatskog zrakoplovnog saveza po granama i disciplinama:
Osnova za izdavanje sportske dozvole HZS u pojedinim granama je "pilotska dozvola" koju izdaje CCAA (Hrvatska agencija za civilno zrakoplovstvo). Postoje dvije vrste: PPL - dozvola privatnog pilota te CPL - dozvola profesionalnog pilota. HZS izdaje sljedeće dozvole:
Nagrade HZS-a.
Savez dodjeljuje Medalju Faust Vrančić, Nagradu Ikar i Nagradu Orao.
Na 94. Generalnoj Skupštini Svjetske zrakoplovne federacije, koja je održana 17. do 21. listopada 2001. godine u Montreauxu u Švicarskoj, usvojena je odluka o dodijeli te nagrade HZS-a, "Faust Vrančić Medal", koja je u rangu s FAI Silver Medal, a dodjeljuje se na nivou svijeta za najbolje tehničke inovacije u padobranstvu. Svjetska padobranska komisija – IPC je po prvi puta dodijelila medalju na 95. Generalnoj konferenciji Svjetske zrakoplovne federacije koja je održana u Dubrovniku od 7. do 13. listopada 2002. godine.
Ostalo.
Godine 1910. hrvatski izumitelj inženjer Slavoljub Penkala izgradio je avion u jednom priručnom hangaru na zagrebačkom Črnomercu uz pomoć, kasnije prvog hrvatskog pilota, Dragutina Novaka.

</doc>
<doc id="657776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657776" title="Tobias Moretti">
Tobias Moretti

Tobias Bloéb Moretti (Gries am Brenner, Austrija, 11. srpnja 1959.) austrijski filmski i kazališni glumac, glazbenik i poljodjelac. 
Rana mladost i početak karijere.
Za rad u kazalištu i filmski glumac uzeo je prezime svoje majke talijansko prezime Moretti. Od djetinjstva, Tobias je postalo očigledno glazbenog talenta, tako da je sada aktivno uključen u glazbi. Studirao je na Sveučilištu u Beču u odjelu za skladatelja. On je također dobio diplomu u "skladatelja" u Beču Conservatory of Music. Tobias je uspješno završio srednju školu glume Otta Falkenberga, koji je bila u Münchenu. Nakon treninga Moretti je angažiran kao glumac u kazalištu u Bavarskoj. Godine 1986., postao je umjetnik "Kammerspiel" popularnog teatra u Münchenu. Moretti je radio i u Italiji. Vrlo je zapažen njegov rad sa svjetskim poznatim redateljem Giorgioom Strellerom. Tobias Moretti, čija je biografija bogata je raznim događajima i dalje je dao prednost na glumačkoj karijeri. Filmski debi Tobias Moretti održan u TV filmu 1986. godine, "Wilhelm Busch". Dvije godine kasnije, on je glumio u filmu "Kletva", nakon čega je dobio ponudu da radi u mini-seriji «Die Piefke-Saga» (1990). Iste godine je sudjelovao u filmu «Der Rausschmeißer»
Uloga u krimi seriji "Inspektor Rex".
Prvi serija koju radi Tobias je pozitivno prihvaćen od strane publike i kritičara, pa je ponudio vodeću ulogu u krimi seriji "Inspektor Rex" (1994-2004 g), s kojom je ovaj austrijski glumac poznat u cijelom svijetu. "Inspektor Rex je serija koja je Tobiasa Morettija vinula u TV zvijezdu svjetskih razmjera. 
Uloga policijskog inspektora Richarda Mosera omogućila mu je da otkrije sve aspekte njegovog glumačkog talenta. 
Nakon ovog posla, Tobias je raspao masu prijedloga za pucnjave na televiziji i filmovima. Nakon četiri godine konstantnog rada na ovoj seriji, Tobias je odlučio da se okuša na nečemu drugom i rekao producentu o njihovoj odluci(da hoće izaći iz serije). Publika je bila jako uznemirena i razočarana kada je neočekivano uloga Morettija "ubijena". Svi sljedeći nasljednici su probali zamijenjeni njegov glavni lik, ali nisu mogli osvojiti toliku popularnost.
Daljnji razvoj karijere Tobiasa Morettija.
Glumac Tobias Moretti, pored što je snimao seriju Inspektor Rexa, koji se prvi put pojavio na televiziji 1994. godine, glumio je u televizijskom filmu "Naš djed je najbolji" (1995) i filmu Workaholic (1996). Od 1997. do 2005. glumac je svoj život posvetio snimanju u TV emisijama i televizijskim filmovima. Dakle, glumio je u telenovelama „Mia, Liebe meine Lebens“ (1998) i „Speer i Hitler“ (2005). 
Također, Tobiasova djela nisu prošla nezapaženo: Die Bernauerin, Noć noći, Vječna pjesma (1997); "Smrtonosni neprijatelji", "Clarissa", "Krambambuli", "Vječna pjesma", "Moj djed i 13 stolica" (1998); „Nećakinja i smrt“, „Rhinestone“, „Sjene“, „Osoba iz alfa grupe“, „Srce ostaje mlado“, „Vaše najbolje godine“ (1999); i, Kad muškarci vjeruju ženama, Joseph iz Nazareta (2000); "Ples s vragom" (2001). Televizijski filmovi poput Juliusa Cezara, Šetnja gradom, Andreas Hofe , 1809. (2002) vrlo su uspješni na malom ekranu; "Djeca Švaba" (2003); „Käthchens Traum“, „Namereck“, „Povratak majstora plesa“ (2004). U razdoblju od 2006. do 2008. glumac je glumio u 12 uloga. Većina ih je bila vodeća, iako je u epizodama bio vrlo uočljiv. 
Dakle, 2006. god Tobias Moretti bio je zapažen u filmovima poput Heretica, Ubijanje recepta, Slava i zalazak kralja Ottokara, Der Liebeswunsch. 
Sjetio se 2007. godine fanovi glumca s ulogama u filmovima: "Glavni svjedok", "Pripadate meni", "Blagajne kapetana Kremena", "Ljetno ludilo", "Plus 42". Iste godine glumio je u uspješnoj seriji „Kolekcija Fred Vargas“. Godine 2008. glumio je u "Dolini sjene smrti" i "Vitez i pol i pol". Tobias 2009. djeluje: filmovi "Ja, Don Juan", "Crno cvijeće" i televizijski film "Anna i princ" Danas je ovaj glumac jednako potražen kao i prije desetljeća 
Filmovi.
Tobias Moretti, čija filmografija obuhvaća gotovo 70 televizijskih i filmskih djela, još uvijek aktivno snima. 2010. godine sudjelovao je u snimanju dviju slika: "Židovska Suess" i "Amigo - Bei Ankunft Tod". Tobias Moretti je 2011. godine glumio u tako popularnim televizijskim filmovima kao što su Violet i Bauernopfer. U 2012. godini odmah su objavljena dva filma "Ljeto u velikom gradu", "Vikend" i tri televizijska filma: "Žena nestaje", "Mobbing", "Die Geisterfahrer". Tobias je 2013. je oduševio svoje obožavatelje svojim radom na TV seriji Die Entführung aus dem Serail. U 2014. odjednom je objavljeno pet filmova s njegovim sudjelovanjem: "Mračna dolina", "Med u glavi", "Yoko", "Hirngespinster", "Alles Fleisch je Gras", "Im Schaten des Spiegels". U 2015. godini planiran je rad na filmu "Das ewige Lebne".
Privatni život.
Tobias Moretti je vrlo svestran čovjek. Dakle, on je maestralno svira orgulje, gitaru, klavir, klarinet i udaraljke. U slobodno vrijeme sklada glazbu. Među njegovim hobijima postoje i ekstremni kao penjanje, sanjkanje i skijaško trčanje, automobilske trke i kanu. Tobias ima reputaciju strastveni motociklist.
Usprkos glumačkom i glazbenom talentu Moretti je uvijek teži za samopoboljšanje. Dakle, 1997. dobio je diplomu poljoprivrednika. 
Kao direktor Moretti debitirao u proizvodnji fazi Mozartove opere "Don Juan" u Zürichu i Bregenzu. Tobias je nesumnjivo ima kulinarske vještine. 
U svojoj domovini je vrlo popularna svojim jedinstvenim recepti za razna jela. vlastite farme Live glumca u Innsbrucku. Tobias Moretti ima reputaciju vrlo vjernog čovjeka. Dakle, sa svojim partnerom, Julia, on je bio u braku 17 godina. Bračni par ima dvije kćeri: Antonia (1998) i Rose (2011) i njegov sin Lenz (2000).

</doc>
<doc id="657777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657777" title="Squamaria (Plantae)">
Squamaria (Plantae)

Squamaria, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Peyssonneliaceae". Jedina je vrsta morska alga "S. vulgaris".

</doc>
<doc id="657779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657779" title="Squamaria vulgaris">
Squamaria vulgaris



</doc>
<doc id="657780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657780" title="Squamaria">
Squamaria

Squamaria može označavati:

</doc>
<doc id="657781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657781" title="Maori Cookovog Otočja">
Maori Cookovog Otočja

Maori Cookovog Otočja predstavljaju domorodačko stanovništvo 15 malih izoliranih pacifičkih otoka, koji su sastavni dio Novog Zelanda. Oko 9 000 ih živi na otočju, a prema podacima iz 2008. godine 58 011 ih je smješteno na glavnim novozelandskim otocima.
Južnu skupinu Cookovih otoka su naselili Polinežani u 4. i 5. stoljeću prije Krista. Prema svjedočanstvima predaka Maori Cookovog otočja su u rodu s Maorima Sjevernog i Južnog otoka Novog Zelanda. Od kraja 18. stoljeća imaju redovite kontakte s europskim istraživačima. Godine 1823. na Rarotongu stižu britanski misionari. Oni su uspostavili djelotvorni nadzor nad domorodačkim stanovništvom. Tek 2003. maorski jezik stječe status službenog jezika na Cookovom Otočju.
Kultura.
Kao ishod ekonomskih promjena i iseljavanja kultura domorodaca doživljava značajnu krizu. Tradicionalno, lokalni domoroci su se bavili poljoprivredom i ribolovom. Uzgoj kokosovih palmi, limuna, kave itd. još uvijek predstavlja važnu aktivnost, ali zbog zastarjelog sustava upravljanja zemljišta u zajednici, ona gubi svoju učinkovitost. Ribolov kao primarni izvor prihoda više se ne prakticira. Slabo je očuvana tradicija izgradnje tradicionalnih drvenih kuća sa slamnatim krovovima. Prema istraživačima, brzo su se izgubile jezične posebnosti, obrti, kuhinja i druge značajke koje razlikuju Maore Cookovog Otočja od ostalih domorodaca.
Prije usvajanja kršćanstva u 19. stoljeću, bila je rasprostranjena poligamija. Muškarci su se najviše posvećivali lovu, a žene poljoprivredi i odgoju djece. Danas, one obično nadziru obiteljski proračun. Obitelji su okupljene u srodnim zajednicama prema podrijetlu. Glave zajednice su vođe, koji još uvijek uživaju autoritet među ostalim članovima zajednice, ali nemaju značajnu političku ili ekonomsku moć. Među domorocima postoji percepcija da plemeniti čovjek treba biti debeo. Dakle, od adolescencije dječaci održavaju poseban način prehrane. Sada cijele obitelji idu u crkvu slaviti kršćanske blagdane.
Najbolje su očuvane vokalne i plesne tradicije, priče, legende i obiteljske priče.
Latinica je u 19. stoljeću prilagođena maorskom jeziku Cookovog Otočja, a 1880. godine na njega je Biblija prevedena. Ovaj jezik, nazivan i rarotonškim, ima 13 620 govornika na otočju i 7 725 drugdje na Novom Zelandu.
Ples.
Ples ("ura") je važan dio kulture Cookovog Otočja. Dugo su ga zabranjivali kršćanski misionari, zbog njegove lascivne naravi i golotinje plesača, a već pola stoljeća poznata je obnova koja se temeljila i na tradiciji, a uključivala je suvremene elemente. Sve do šezdesetih godina 20. stoljeća još uvijek se smatralo neskromnim ženama, koje su nastupale u misionarskim haljinama, otkrivati pupak. Tih godina John Frisbie, pukapukaški plesač koji je živio 1950-ih na Havajima, na otočje uveo suknju hula napravljenu od kore puraua i nošene nisko na bokovima, kao i ideju sakriti grudi s dvije prepolovljene kokosove ljuske. Ovi plesovi imaju puno zajedničkih elemenata s onima na Tahitiju, iako svaki ima svoje specifičnosti. Na isti način svaki otok ima svoje osobitosti.
Općenito se razlikuje nekoliko vrsta plesova.
Ples "kapa rima" (doslovno "ljubljenje ruku") ima naglasak, kao što mu i ime govori, na kretnje rukama. Izvodi se solo ili u skupinama, a relativno je sporog tempa i popraćen romantičnim pjesmama. "Ura pau" (doslovno "plesni bubanj") karakterizira puno brži tempo i koreografija zasnovana na pokretu kukova za djevojčice i nogu za dječake. U Manihikiju "ura pau" zovu hupahupa, a naglasak je više na ritmičkom dinamizmu i gesturalnim specifičnostima (skokovi s jedne noge, kotrljanje na zemlju i sl.). "Ura piani", ili ples harmonike, nastao je na Tahitiju nadahnut plesom europskih mornara koji su se na ove otoke iskrcali u 18. stoljeću. "Ute" je istodobno vrsta plesa i pjesme s koreografijom kao i s manje ili više improviziranim tekstovima. Muškarci uglavnom stoje iza žena koje sjede u polukrugu, a svaka improvizira vlastite geste.

</doc>
<doc id="657782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657782" title="Bryobartramia">
Bryobartramia

Bryobartramia, rod mahovnjača smješten u porodicu "Bryobartramiaceae", dio reda "Encalyptales". Postoje tri vrste.
Rod je raširen po Australiji i južnoafričkim provincijama Northern Cape i Western Cape

</doc>
<doc id="657790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657790" title="Listopadska pobožnost">
Listopadska pobožnost

Listopadska pobožnost, kršćanska pobožnost. To je marijanska pobonost nastala kao znak zahvalnosti Majci Božjoj koja je pomogla kršćanskoj mornarici u bitci kod Lepanta u Korintskom zaljevu 1571. godine. Papa Pio V. uputio je naime poziv svim vjernicima da mole Gospinu krunicu za pobjedu kršćana protiv osmanlijske vojske. Osmanska najezda zaprijetila je Zapadu zbog čega je papa pozvao kršćane moliti krunicu da se po njezinome zagovoru otkloni opasnost turske invazije. Narod je velikodušno pristao na papin poziv kako svjedoče povijesni dokumenti, narod je velikodušno odgovorio na Papin poziv. Pobjeda je značila odbijanje osmanske najezde. Papa je molitvi krunice pripisao posredovanje Blažene Djevice u tom otklanjanju od nasrtača na kršćanski svijet. Sama pak pobožnost krunice nastala je iz potrebe srca da razmišlja o otajstvima Kristova života.
Riječ "pobožnost" znači osobnu pažnju, sabranost i predanje Bogu u osobnoj molitvi. Osim toga značenje joj je zajednički oblik molitve. Naglašenija je pučka strana i nije strogo liturgijska. Okupljeni vjernici jednostavnim molitvama i vježbama kao što su klečanje, naklon i ponavljanje nekih molitava kroz neko vrijeme i sl iskazuju poštovanje (časte) pojedina Božja svojstva ili Isusa Krista, Duha Svetoga, Majku Božju Mariji ili pojednog svetca. Pobožnost poput listopadske, svibanjske i druge nisu obvezne kao nedjeljna misa. Ostavljene su vjernicima na slobodnu volju i dragovoljno sudjelovanje znak je većeg štovanja Blažene Djevice Marije. Listopadska pobožnost traje stoljećima te ju preporučuju danas mnogi crkveni dokumenti. Zato je mjesec listopad mjesec svete krunice i 7. listopada se slavi blagdan Blažene Djevica Marija od Krunice.
Danas se u pobožnosti kroz svaki tjedan u listopadu moli na pet različitih nakana, svaki tjedan za jednu. Primjerice prvi tjedan moli se na nakanu za duhovna zvanja, drugi na nakanu za duhovnu obnovu naših obitelji te
za borbu protiv ubojstava nerođene djece, treći na nakanu za misionare i njihovo djelovanje, četvrti na nakanu za Mir u svijetu a peti na nakanu nakana za pokojne i nestale iz Domovinskog rata, ali i za duše u čistilištu i one koje se nema tko spomenuti.

</doc>
<doc id="657796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657796" title="Frank Caeti">
Frank Caeti

Franklin "Frank" Caeti (Chicago, 11. kolovoza 1973.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="657797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657797" title="Frank Caliendo">
Frank Caliendo

Franklin "Frank" Caliendo, Jr. (Chicago, 19. siječnja 1974.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="657800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657800" title="Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1960./61.">
Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1960./61.

"Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka", također i pod nazivima "Gradsko-kotarsko prvenstvo Rijeke", "Kotarsko nogometno prvenstvo Rijeke", "Kotarska liga Rijeka" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1960./61. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 9 klubova, a prvak je bio "Lučki radnik" iz Rijeke. 

</doc>
<doc id="657802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657802" title="Mjesto sjećanja Vukovar (2015.)">
Mjesto sjećanja Vukovar (2015.)

Mjesto sjećanja Vukovar, hrvatski dokumentarni film o bitci za Vukovar.
O filmu.
Tema filma je bitka za Vukovar s fokusom na ljude prije, za i nakon bitke za Vukovar. U filmu govore hrvatski branitelji, stradalnici i žrtve vukovarske tragedije dijeleći svoja osobna iskustva i pogled na događaje otprije 28 godina. Neki od njih prvi se put pojavljuju pred kamerama. Prema riječima autora Veljka Bulajića, htio je pokazati ljudima što se zaista dogodilo u studenom 1991.
Film je sniman dvije godine. Nastao je u koprodukciji HRT-a i Aleks produkcije u suradnji s HVIDROM i Ministarstvom branitelja Republike Hrvatske. U filmu se pojavljuju i neki poznatiji ljudi kao što su Vesna Bosanac, Josip Horvat, Marko Leko i drugi.

</doc>
<doc id="657806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657806" title="Ministarstvo hrvatskih branitelja">
Ministarstvo hrvatskih branitelja

Ministarstvo hrvatskih branitelja je središnje tijelo državne uprave u Republici Hrvatskoj koje se bavi hrvatskim braniteljima.
Povijest.
Ministarstvo hrvatskih branitelja osnovano je 19. prosinca 1997. pod imenom "Ministarstvo hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata". Od 2003. do 2011. ministarstvo nije postojalo, nego je uklopljeno u Ministarstvo obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti. Od 2011. ministarstvo ponovno postoji pod sadašnjim nazivom, "Ministarstvo hrvatskih branitelja".
Djelokrug.
Ministarstvo hrvatskih branitelja obavlja upravne i stručne poslove koji se odnose na pravni položaj, rješavanja pravnog položaja te druga pitanja (osim onih poslova koji ulaze u djelokrug drugih ministarstava) sljedećih kategorija:
Ministarstvo obavlja i stručne poslove usmjerene:
U djelokrugu Ministarstva obavljaju se stručni i drugi poslovi koji se odnose na:

</doc>
<doc id="657807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657807" title="Marc Hoffmann">
Marc Hoffmann

Marc Hoffmann, fiktivni policijski inspektor iz serije "Inspektor Rex". Bio je Rexov vlasnik i poglavar bečkog Odjela za ubojstva. Utjelovio ga je Alexander Pschill.
Životopis.
Marc Hoffman prvi se put pojavio u epizodi "Pokušaj Rexova ubojstva". Tijekom 17 epizoda riješio je mnoge slučajeve. Bio je vrlo pametan i često je nadmudrio zločince. Održavao je vezu s Nikki Herzog, jedinim ženskim istražiteljem u seriji, s kojom je kasnije i živio.

</doc>
<doc id="657808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657808" title="Ministarstvo branitelja Republike Hrvatske">
Ministarstvo branitelja Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="657809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657809" title="Litavska sovjetska enciklopedija">
Litavska sovjetska enciklopedija

Litavska sovjetska enciklopedija (litavski: "Lietuviškoji tarybinė enciklopedija", ruski: "Литовская советская энциклопедия") opća je enciklopedija na litavskome. Izdavala ju je „Glavna redakcija enciklopedija“ (litavski: "Vyriausioji enciklopedijų redakcija", ruski: "Главная редакция энциклопедий"). Svesci su tiskani u 75.000 primjeraka. Glavni urednik bio je Jonas Zinkus. 
Prethodnik Litavskoj sovjetskoj enciklopediji bila je Mala litavska sovjetska enciklopedija. Nakon Litavske sovjetske enciklopedije tiskana je Enciklopedija Sovjetske Litve.
Na temelju Litavske sovjetske enciklopedije nastala je suvremena Univerzalna litavska enciklopedija.

</doc>
<doc id="657815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657815" title="Labirintna brtva">
Labirintna brtva

Labirintna brtva je vrsta brtve u kojoj se učinak brtvljenja za plinove i pare postiže razlikom tlaka u nizu raspora između rotora i statora. Ona spada u bezdodirne brtve koje sprječavaju trenje pri velikim brzinama vrtnje.
Bezdodirno zaštitno brtvljenje.
Bezdodirno zaštitno brtvljenje može se ostvariti prikladnom obradom brtvenih površina, pri čemu je u spojevima pokretljivih dijelova potrebno osigurati stanovitu zračnost među njima, koja između brtvenih površina mora biti razmjerno mala. Takav način primjenjuje se kod ležaja koji se podmazuju mašću. Mast popunjava zračnost među brtvenim površinama i sprečava ulaz nečistoća u spoj. 
Bolji način ovog brtvljenja jest, da se izrade koncentrični utori u brtvenoj površini mirujućeg dijela. U njima se onda stvaraju prstenovi od masti koji dobro štite spoj. Najbolje je da se tim utorima dade oblik navoja sa smjerom uspona suprotnim smjeru vrtnje, koji tada vraćaju mast natrag u ležaj. 
Još je savršeniji način bezdodirnog brtvljenja s pomoću utora i izdanaka na rotirajućem i na mirujućem dijelu spoja, koji zadiru jedni u druge, ali tako, da se međusobno ne dotiču, stvarajući neku vrstu labirinta. Labirintne brtvenice (koje se uglavnom primjenjuju kod brtvljenja između obočja i vratila parnih i plinskih turbina, kao i kod njihovih razdjelnih stijena), sastoje se od niza grebena na vratilu i na obočju, koji ulaze jedni među druge, čineći kod toga uzastopna proširenja i suženja. Grebeni na vratilu su obično izrađeni od punog materijala (ili se na vratilo navuče vitka s urezanim grebenima). Normalne labirintne brtvenice izrađuju se od mjedi ili od bronce, a za visoke temperature od niklovog čelika ili kromniklovog čelika. Postoji mnogo oblika labirintnih brtvenica, koje mogu imati poprečne, uzdužne i mješovite prigušene raspore. Širina raspora obično iznosi od 0,3 do 0,5 mm, a može se i regulirati. 
Labirintno brtvljenje zasniva se na osnovu prigušivanja fluida (plinova ili tekućina) koji prolazi kroz labirinte, mijenjanjem u njima smjera kretanja, tlaka i brzine zbog promjene presjeka raspora među njima. Brzina prolazećeg medija što nastaje u svakom suženju raspora, poništava se zbog naglog proširenja presjeka i skretanja i zbog stvaranja turbulencije. Kako su otpori kod turbulentnog strujanja skoro dva puta veći nego otpori kod laminarnog strujanja, to su labirintne brtve vrlo pogodne za sprečavanje prolaza plinova i para uz minimalne gubitke. To je i glavni razlog njihove primjene kod turbina radi zaštitnog djelovanja protiv gubitka tlaka i vakuuma.
Brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova fluidima.
Brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova fluidima ima dosta sličnosti s bezdodirnim brtvljenjem, od kojeg se razlikuje samo time što brtveni fluid nije sam medij koji se brtvi, već neki drugi. Njegova je glavna prednost što praktički postiže potpunu nepropusnost spoja. Za brtvljenje fluidima najviše služe tekućine, a rjeđe plinovi. Prema nastajanju brtvenog tlaka u brtvenim tekućinama razlikuje se samostalno brtvljenje i brtvljenje dovođenjem tekućine pod tlakom. 
Pri samostalnom brtvljenju tekućina potrebni brtveni tlak nastaje pod utjecajem centrifugalne sile dijelova koji se gibaju (na primjer rotora). Zbog toga ovo brtvljenje dolazi u obzir za primjenu tamo gdje samo jedan dio spoja se vrti. Prema pretpostavkama rotacijskog gibanja i hidraulike, za izračunavanje razlike tlakova "Δp" koja pri tome može biti zabrtvena stupcem tekućine s visinom "h", treba primijeniti izraz:
gdje je: "g" - ubrzanje zemljine sile teže, "γ" - specifična težina brtvene tekućine, "ω" - kutna brzina vrtnje, "p1" - tlak fluida čije istjecanje treba spriječiti, "p2" - tlak brtvene tekućine, "du" - unutarnji promjer fluida čije istjecanje treba spriječiti, "dv" - vanjski promjer fluida čije istjecanje treba spriječiti. Kad su površine rotora glatke, a sloj brtvene tekućine tanak, umjesto "ω" u gornji izraz treba staviti "ω' = ω"/2. Prednost ovog načina brtvljenja je u tome što nema gubitaka brtvene tekućine. 
Pri brtvljenju fluidima koji se dovode izvana, njihov tlak mora biti veći i od tlaka fluida čije se protjecanje među brtvenim površinama želi spriječiti, i od atmosferskog tlaka. Pri tome među brtvenim površinama umjesto fluida protječe brtvena tekućina, što je povezano s gubitcima. Taj se nedostatak može ublažiti smanjivanjem zračnosti među brtvenim površinama i upotrebom gušćih brtvenih tekućina. Međutim, ovaj način brtvljenja ne primjenjuje se sam, nego kao dodatna mjera u nekim slučajevima brtvljenja brtvenicama, a brtvilo ujedno smanjuje gubitke brtvene tekućine.

</doc>
<doc id="657816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657816" title="Podsavezna nogometna liga Rijeka 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Rijeka 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Rijeka (također i kao "Riječka podsavezna liga", "Liga Riječkog nogometnog podsaveza", "Riječko-istarska zona - Riječka skupina") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. (nakon što je rasformirana dotadašnja jedinstvena liga "Nogometne zone Rijeka-Pula"). &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bio "Orijent" iz Rijeke 

</doc>
<doc id="657821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657821" title="Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1962./63.">
Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1962./63.

"Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka", također i pod nazivima "Gradsko-kotarsko prvenstvo Rijeke", "Kotarsko nogometno prvenstvo Rijeke", "Kotarska liga Rijeka" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 7 klubova, a prvak je bio "Vinodol" iz Novog Vinodolskog. 

</doc>
<doc id="657823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657823" title="Istarska nogometna liga 1962./63.">
Istarska nogometna liga 1962./63.

Istarska nogometna liga (također i kao "Istarska zona", "Riječko-istarska zona - Istarska skupina", "Podsavezna liga Pula") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. (nakon što je rasformirana dotadašnja jedinstvena liga "Nogometne zone Rijeka-Pula"). &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 10 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Labina. 

</doc>
<doc id="657824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657824" title="Anglo-nizozemski pomorski ratovi">
Anglo-nizozemski pomorski ratovi

Nakon što je izborila svoju nezavisnost od španjolske vlasti, Nizozemska je u prvoj polovici 17. stoljeća zauzela vodeći položaj u svjetskoj pomorskoj trgovini. Raspolagala je s oko 16,000 trgovačkih brodova, dok su sve ostale pomorske države zajedno imale jedva oko 4,000, od čega Engleska svega 570. Uz to je imala gotovo potpun monopol u lovu na haringe u Sjevernom moru, znatan udio u lovu na kitove (3,000 ribarskih brodova, godišnji dohodak 60 milijuna guldena), bogate kolonije u Indiji i Americi. Njena se pomorska trgovina protezala sve do Japana, a Sheldom, Meusom i Rajnom dopirala je duboko u Europu. Gomilajući ogromna bogatstva iz svih krajeva svijeta i isključujući bezobzirno svoje pomorske protivnike, najviše je štetila Engleskoj, u to vrijeme je u njezinim rukama bilo i do 9/10 engleske vanjske trgovine. Zbog toga je Engleska poslije revolucije 1648. pristupila mjerama za nacionalizaciju svog tržišta.
Najvažnija je bila o plovidbi — Navigacijski akt od 9. listopada 1651., čije su odredbe drastično pogađale nizozemsku trgovinu. Situacija je ubrzo krenula prema oružanom sukobu. No u tom ratu, snaga nizozemske ratne mornarice nije odgovarala ni približno jačini, zadacima i zamahu trgovačke mornarice. Istina, Nizozemska je geografski bila najbolje postavljena za prevoženje prekomorske robe u Europu, ali joj je u možebitnom pomorskom sukobu Engleska svojim položajem mogla zatvoriti oba morska prilaza — kroz La Manche i Sjevernim morem.
Zbog prevlasti u trgovini vođena su tri rata:

</doc>
<doc id="657825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657825" title="Poliamidi">
Poliamidi

Poliamidi (PA) su kristalasti, uglavnom plastomerni materijali kojima ponavljane jedinice sadrže alifatske ili aromatske segmente povezane amidnim vezama (–CO–NH–).
Alifatski poliamidi.
Alifatski poliamidi visokog su tališta, dobre vlačne čvrstoće, udarne žilavosti i otpornosti prema otapalima, abraziji i umoru materijala. To su bili prvi sintetski polimeri koji su se primijenili kao tekstilna vlakna, a među najvažnijim su vlaknima i danas (poliamidna vlakna). Označuju se prema broju ugljikovih atoma u reagirajućim monomerima. Najznačajniji su poliamid 6,6 i poliamid 6: 
Poliamidna vlakna.
Poliamidna vlakna su umjetna vlakna koja se ispredaju iz taline poliamidnih polimera, a najpoznatija su vlakna od poliamida 6,6 i poliamida 6; trgovački su im nazivi najlon (otud i hrvatski razgovorni naziv za sve tekstilije od umjetnih vlakana najlon), perlon, grilon. Od njih se proizvode čvrsti i trajni proizvodi izvrsne savitljivosti i elastičnosti. Poliamidna se odjeća ne gužva, lako se održava, ali nije osobito udobna, pa se za te namjene poliamidna vlakna često upotrebljavaju u mješavini s prirodnima. Fina teksturirana vlakna glavni su materijal za izradu ženskih čarapa, ženskoga rublja, markizeta za zavjese, strojne čipke. Od grube teksturirane poliamidne pređe izrađuju se prostirači, podne obloge i drugi kućanski tekstil, ribarske mreže, konopci i slično. Od čvrstoga poliamidnoga tehničkog filamenta izrađuju se tehničke tkanine za različite namjene, a od nekih drugih poliamidnih polimera (na primjer PA 11, PA 4,6, PA 12) proizvode se gruba vlakna za različite tehničke namjene (na primjer četke, mrežice, sita).
Aromatski poliamidi.
Aromatski poliamidi poznati su i pod imenom aramidi. Dobivaju se polikondenzacijom kiselinskih klorida i diamina. To su vrlo cijenjena i prestižna vlakna (na primjer kevlar, nomex) te sastojci kompozitnih materijala. 
Aramidna vlakna.
Aramidna vlakna su specijalna poliamidna vlakna, na primjer nomex, kevlar, twaron. Izrađuju se od aromatskih poliamida u kojima najmanje 85% amidnih veza u makromolekuli povezuje dva aromatska prstena. Većina aramidnih vlakana odlikuje se otpornošću prema visokim temperaturama i gorenju te specifičnim mehaničkim svojstvima koja omogućuju zaštitu od puščanih zrna i krhotina projektila.

</doc>
<doc id="657826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657826" title="Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1963./64.">
Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1963./64.

"Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka", također i pod nazivima "Gradsko-kotarsko prvenstvo Rijeke", "Kotarsko nogometno prvenstvo Rijeke", "Kotarska liga Rijeka" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1963./64. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 6 klubova, a prvak je bila "Crikvenica". 

</doc>
<doc id="657828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657828" title="Socijalna politika">
Socijalna politika



</doc>
<doc id="657829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657829" title="Profilna brtva">
Profilna brtva

Profilna brtva je brtva koja se, kad je u neopterećenom stanju, dodiruje s brtvenim površinama samo na nekoj liniji. Pri upotrebi ovih brtava brtvene površine nastaju istom pri deformacijama koje su posljedica stezanja. Pri tome se razlikuju brtve koje se deformiraju elastično, one koje se deformiraju plastično, kao i one koje se deformiraju pretežno elastično, odnosno plastično. Također se razlikuju meke i tvrde profilne brtve.
Za razliku od plosnatih brtvi kod kojih tlak djeluje na određenu površinu, kod profilnih brtvi tlak se koncentrira na relativno malu površinu, zavisno od opterećenja. Ovu vrstu brtvi možemo podijeliti na brtve s pretežno elastičnim deformacijama i brtve s pretežno plastičnim deformacijama. Brtve s pretežno elastičnim deformacijama možemo podijeliti na meke profilne brtve, koje se izrađuju od gume ili azbesta, te tvrdoprofilne brtve (s utorom u prirubnici), kao što je na primjer O-prsten.
Meke profilne brtve.
Meke profilne brtve (takozvani O-prstenovi) s elastičnim deformacijama su prstenovi od gume dobivene od različitih sintetskih kaučuka, već prema zahtjevima koji se postavljaju s obzirom na njihove toplinske postojanosti i prema tlakovima u pogonu. Zbog nestišljivosti gume za ispravnu ugradnju ovih brtava mora biti osiguran dovoljan prostor za deformaciju. Utori za njihovu ugradnju mogu imati različite oblike.
Tvrde profilne brtve.
Tvrde profilne brtve izrađuju se kao prstenovi od materijala koji pružaju veliki otpor promjeni oblika, već prema pogonskim temperaturama na kojima trebaju brtviti, od bronce, bakra, mjedi, remanita. One brtve svojim, pretežno elastičnim, deformacijama. Presjeci ovih brtava mogu biti kružni, ovalni ili drugih oblika (na primjer lećasti). Prednost takvog brtvljenja jest u tome što ono omogućuje izravnavanje netočnosti međusobnih položaja dijelova u spoju i što kuglaste površine leće dopuštaju vibriranje tih dijelova, što je vrlo važno, na primjer kod cijevnih vodova parnih lokomotiva.
Profilirane brtve.
Profilirane brtve (O brtve) za dodirno brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova upotrebljavaju se za slične svrhe kao i brtveni prstenovi s opružnim djelovanjem. Najčešće su to prstenovi kružnog presjeka od specijalne gume, ali izrađuju se i od različitih kombinacija materijala (na primjer teflona i metala). Gornje granice područja primjene takvih prstenova dosežu i do 400 °C i 1 000 bara. Za uspješno brtvljenje ovim brtvama i za njihovu trajnost bitno je da klizne površine budu bez oštećenja i da je osigurano izdašno podmazivanje. 
Brtvljenje manžetama.
Pod manžetnim brtvama razumijevaju se prstenovi od kože, gume, plastičnih masa - s naročitim oblicima presjeka, prema kojima se često i dijele, pa se govori, na primjer, o jednostrukim, dvostrukim (U manžete), u obliku lanca, fazonskim manžetama i tako dalje. Općenito se upotrebljavaju za brtvljenje pri visokim tlakovima, uglavnom tekućih medija, ali i plinova, uz prikladno podmazivanje, kako među dijelovima koji se gibaju pravocrtno tako i među onima koji se vrte. Pri tome je područje primjene manžeta od normalnog materijala ograničeno na umjerene temperature i brzine klizanja. Zbog automatskog djelovanja sve se više upotrebljavaju i za brtvljenje među mirujućim dijelovima. U novije vrijeme upotrebljavaju se i kao zaštitne brtve. 
Način djelovanja manžeta prikazan je na slici. Potporno brtveno djelovanje pogonskog tlaka kod brtvljenja jednostrukom manžetom usmjereno je samo jednostrano (poprečno), a kod dvostruke obostrano (uzdužno i poprečno). Takvo djelovanje tlaka medija može se i negativno odraziti ako su manžete neprikladno stegnute, a njihovi jezici nisu dovoljno priljubljeni na brtvenu površinu. Tada tlak fluida, umjesto da ih još bolje priljubi, može ih odići. To se može spriječiti posebnim mjerama (na primjer naročitim oblikom jezika, osiguranja jezika oprugom, pojačanjem U profila elastičnim materijalom.

</doc>
<doc id="657830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657830" title="Ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku Republike Hrvatske">
Ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku Republike Hrvatske

Ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku je središnje tijelo državne uprave u Republici Hrvatskoj koje se bavi demografijom, obitelji, mladima i društvenom politikom.
Djelokrug.
Ministarstvo za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku:
Ministarstvo obavlja upravne i stručne poslove savjetovanja koji se odnose na:
Ministarstvo obavlja upravne i stručne poslove koji se odnose na poboljšanje i unapređenje kvalitete života mladih i izgradnji cjelovite, sveobuhvatne i međuresorske politike za mlade koja obuhvaća predlaganje i provođenje strateških dokumenata, zakona, drugih akata, programa i projekata u području politike za mlade te njihovo praćenje i vrednovanje, a posebno u području partnerskog uključivanja mladih u procese sudjelovanja u donošenju odluka, neformalnog obrazovanja, slobodnog vremena i kulture mladih, volontiranja i sudjelovanja u razvoju civilnoga društva, promicanja političke participacije i zaštite ljudskih prava, informiranja, mobilnosti te osiguranja kvalitetne i redovite potpore organiziranom sektoru mladih i njegovu djelovanju. Ministarstvo razvija mjere i programe koji rade na sprečavanju socijalnog isključenja mladih ljudi te im daju osnovu za cjelovit, kreativan i dostojanstven život u razdoblju njihove mladosti.
Ministarstvo obavlja upravne i stručne poslove koji se odnose na:
Ministarstvo u svojstvu resornog ministarstva sudjeluje u poslovima upravljanja i raspolaganja dionicama i poslovnim udjelima trgovačkih društava koji čine državnu imovinu u vlasništvu Republike Hrvatske, u pogledu trgovačkih društava koja se pretežno bave djelatnostima iz područja nadležnosti resornog ministarstva.

</doc>
<doc id="657831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657831" title="Vesna Bedeković">
Vesna Bedeković

Prof. dr. sc. Vesna Bedeković, hrvatska pedagoginja i političarka, zastupnica u Hrvatskom saboru te ministrica za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku.
Životopis.
Djetinjstvo, školovanje i mladost.
Vesna Bedeković rođena je 22. veljače 1966. u Bjelovaru. Osnovnu školu završila je u Pitomači, a srednju u Virovitici. Diplomirala je 1996. pedagogiju na Pedagoškom fakultetu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Magistrirala je i doktorirala na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Izvanpolitička karijera.
Od 1987. do 2004. radila je kao učiteljica razredne nastave u osnovnim školama, a od 2004. do 2005. radila je kao pedagoška suradnica u pitomačkoj gimnaziji. Od 2005. do 2009. bila je pročelnica Upravnog odjela za prosvjetu, šport i kulturu te Upravnog odjela za društvene djelatnosti Virovitičko-podravske županije. Od 2007. bila je privremena, a 2009. do 2016. stalna dekanica Visoke škole za menadžment u Virovitici, čime je u prosvjeti provela ukupno 31 godinu. Od 2009. do 2013. bila je vijećnica u virovitičkoj Županijskoj skupštini.
Politička karijera.
Nakon što je Tomislav Tolušić postao ministar poljoprivrede, Vesna Bedeković zamijenila ga je 14. listopada 2016. kao zastupnica u Hrvatskom saboru, unatoč tome što je na izborima osvojila samo 0,83% glasova, uvjerljivo najmanje na listi HDZ-a. Ulaskom u Sabor napustila je dužnost dekanice. Tijekom mandata bila je predsjednica Odbora za obrazovanje, znanost i kulturu te članica više saborskih odbora: za obitelj, mlade i šport, za predstavke i pritužbe te za ravnopravnost spolova. Nakon što je ministrica Nada Murganić razriješena dužnosti, Vesna Bedeković postala je 2. ministrica za demografiju, obitelj, mlade i socijalnu politiku.
Znanstvena karijera.
Tijekom četrdeset godina radnog vijeka, Bedeković je objavila čak 92 znanstvena rada. Članica je Hrvatskog pedagoškog društva i Međunarodne asocijacije za međukulturno obrazovanje. Radila je na integraciji Roma u društvo te na cjeloživotnoj edukaciji nastavnika. 
Kulturna karijera.
Bedeković je zapažena kroz dugogodišnji rad kao koreografkinja i umjetnička voditeljica KUD-a Pitomčanka te kao predavačica i demonstratorica izvornih pjesama, plesova i napjeva Pitomače i okolice na seminarima folklora panonske zone.
Osobni život.
Vesna Bedeković je u braku i ima dvije kćeri.

</doc>
<doc id="657832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657832" title="Mala litavska sovjetska enciklopedija">
Mala litavska sovjetska enciklopedija

Mala litavska sovjetska enciklopedija (litavski: "Mažoji lietuviškoji tarybinė enciklopedija", skraćeno MLTE, ruski: "Малая литовская советская энциклопедия") opća je enciklopedija na litavskomu jeziku. Izdavala ju je izdavačka kuća Mintis u Vilniusu od 1966. do 1971. u tri sveska. Svesci su tiskani u 30 000 primjeraka. Glavni urednik bio je Juozas Matulis.
God. 1975. tiskan je i indeks.
Od 1976. do 1985. tiskana je Litavska sovjetska enciklopedija.

</doc>
<doc id="657833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657833" title="Tobias Morreti">
Tobias Morreti



</doc>
<doc id="657834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657834" title="Hrvatska u realnoj uniji s Mađarskom">
Hrvatska u realnoj uniji s Mađarskom



</doc>
<doc id="657836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657836" title="Ministarstvo branitelja">
Ministarstvo branitelja



</doc>
<doc id="657840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657840" title="Bobby Lee">
Bobby Lee

Robert Young "Bobby" Lee, Jr. (San Diego, 17. rujna, 1971.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="657841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657841" title="Bryobartramiaceae">
Bryobartramiaceae



</doc>
<doc id="657842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657842" title="Agalmyla">
Agalmyla

Agalmyla, biljni rod iz porodice gesnerijevki rasprostranjen od Sumatre do Nove Gvineje i Bismarckovog arhepelaga, i na sjever do Filipina. Pripada mu blizu sto vrsta, uglavnom trajnice penjačice, te nekoliko grmova. Tipična je vrsta "A. parasitica" s Malajskog poluotoka i Jave.
Ime roda dolazi od grčkog αγαλμα, agalma, ukras; i ΰλη, hule [hyle], šuma; odnosno “šumski ukras”, zbog lijepih crvenih cvjetova.

</doc>
<doc id="657843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657843" title="Cheirodendron dominii">
Cheirodendron dominii

Cheirodendron dominii, biljna vrsta iz porodice brestanjevki. Rijetka je biljka i ugroženi endem s Havaja. Raste na visinama od 550 do 1600 metara, i to na četiri lokaliteta (2016.), na kojima se broj od 17 000 jedinki smanjuje.
Vrstu je opisao 1991. češki botaničar Vladimír Krajina.

</doc>
<doc id="657844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657844" title="Enciklopedija Sovjetske Litve">
Enciklopedija Sovjetske Litve

Enciklopedija Sovjetske Litve (litavski: "Tarybų Lietuvos enciklopedija", ruski: "Энциклопедия Советской Литвы") opća je enciklopedija na litavskome. Izdavala ju je „Glavna redakcija enciklopedija“ (litavski: "Vyriausioji enciklopedijų redakcija", ruski: "Главная редакция энциклопедий") u Vilniusu od 1985. do 1988. godine u 4 sveska. Nastala je na temelju Litavske sovjetske enciklopedije.
Sadržaj enciklopedije.
Sadržaj Enciklopedije Sovjetske Litve obuhvaćao je arheologiju, povijest, prirodu, znanost, kulturu, gradove, distrikte, životopise i politiku koji su na neki način povezani s Litvom. Enciklopedija Sovjetske Litve se ne bavi područjima kao što su: tehnologija, biologija, farmakologija, medicina, matematika, itd.
Dodatni svezak „Papildymų“ objavljen 1988. godine bavi se tadašnjom političkom situacijom, perestrojkom i Sąjūdisom. U članku „Tremtis“ (Izganstvo) prvi put se spominje izraz „Lietuvos Respublika“ (Republika Litva) umjesto buržoazijska Litva.

</doc>
<doc id="657845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657845" title="Solstickan">
Solstickan

Solstickan je švedska dobrotvorna zaklada utemeljena 1936. godine kako bi pomogla potrebitu djecu. Upravni odbor zaklade imenuje Švedska vlada. Zaklada novac prikuplja prodajom šibica i upaljača Solstickan koji su tijekom vremena postali najprodavanija vrsta šibica u Švedskoj. Prepoznatljivu sliku na šibicama je 1936. godine načinio umjetnik Ture Nerman i prikazuje njegovog sina.
Danas najveći dio novca zaklade Solstickan odlazi za znanost i istraživanje dječjih bolesti.

</doc>
<doc id="657846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657846" title="Atanor">
Atanor

Atanor je roman iz 2017. hrvatske književnice Jasne Horvat posvećen periodnom sustavu elemenata, a smješten u suvremenom Osijeku. "Atanor" je alkemičarska peć te ujedno metafora ljudskih tijela načinjenih od svemirske prašine, odnosno, od elemenata periodnog sustava. Glavni je junak kemijski element vodik, najjednostavniji element periodnog sustava elemenata, ujedno i najpokretljiviji te time i genearator kozmičkih kombinacija. "Atanor" je konstrukcijski roman po svemu srodan oulipovskom propitivanju potencijala književnosti.
Roman je nastavak autoričina ciklusa romana-studija započetih romanom "Az" iz 2009. godine, a ispunjenih kompleksnim temama kakvima su hrvatski mitovi opisani u "Vilikonu" iz 2012. godine i "Vilijun" iz 2016. godine ili zlatni rez u "Auronu" iz 2012. godine.
"Atanor" je multimedijska knjiga, zvučna knjiga i drugi roman Jasne Horvat kojim se konvergira otisnuti tekst s mrežnim sučeljem.

</doc>
<doc id="657847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657847" title="Valentino Bošković">
Valentino Bošković

Valentino Bošković, hrvatski glazbeni sastav. Sviraju kad se susretnu dvojica članova, od kojih jedan živi u Splitu, a drugi u Zagrebu. Za sebe kažu da su kombinacija "Davida Bowieja, Daft Punka, Syda Barretta i Novih fosila".
Povijest.
Okupili su se 2003./2004., ali u jednoj drugoj sviračkoj konfiguraciji, 'pra-Kundacima'. Dvojica članova susreli su se na prostoru na Bačvicama u kojem se je držala remitenda Feral Tribunea početkom 2000-ih. Povezalo ih je sviranje s bubnjarom Srđanom Jeličićem iz benda Kundyak Mezhie, poslije i u Grooviesima. Ime su si uzeli "Valentino se nama javio jednu večer u već spomenutom prostoru na Bačvicama. Bila je to epifanija. On nam je ispričao cijelu priču o sebi, prvom bračkom astronautu koji se 1646. lansirao u svemir s postaje na Vidovoj gori. Njegov roketomobil pomogla mu je sastavit nona Karmela koja je jedina u mistu znala slova i brojke, pa su joj govorili da je višćunka." Za svoj projekt skupili su imena kao Dežulović, TBF, Andriju Škaru, Karla Kazinotija i Mišu Komendu. Jezik na kojem pjevaju je hrvatsko narječje na Braču kojim se govorilo na Braču sredinom 17. stoljeća. Humoristično obrađuju svemirske teme i teme putovanja u svemir. Članovi Valentina Boškovića već su dugo svirali u raznim kombinacijama. Neko vrijeme su se preko interneta "dodavali" sa snimkama kućne izrade a cilj je bio napraviti što lošiju skladbu. Priča s Valentinom Boškovićem počinje od "jedne dosadne splitske zime" 2013. godine. Prvi su snimali jednu stvar na engleskom, a iz te se sesije rodio sastav Valentino Bošković. CD "Vodič kroz galaksiju za redikule" koji su objavili kažu da je kompilacija objavljena "povodom pet godina nepostojanja benda koja okuplja njihova dva albuma, 'VSSR' (2014.) i 'Marsovsku listinu' (2016.), i jednu bonus stvar, 'Milde Sorte' ". S TBF-o su surađivali na skladbi "Adio, Trafikonte". Uspješnice koje su ostvarile veću gledanost na YouTubeu su "Ritki zrok", "Leteće banane", "Sudnji Don", "Roketomobil", "Adeyta", "Pippanonna".
Članovi.
Članovi:

</doc>
<doc id="657848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657848" title="Teorijski fizičar">
Teorijski fizičar



</doc>
<doc id="657849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657849" title="Fred Newman">
Fred Newman

Frederick R. "Fred" Newman (LaGrange, 6. svibnja 1952.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="657850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657850" title="Crveni javor">
Crveni javor

Crveni javor (lat. "Acer rubrum"), vrsta listopadnog drveta iz Sjeverne Amerike. Rasprostranjen je od Quebeca i Ontaria na sjeveru do Floride na jug, kroz jug DAD-a do Teksasa na zapad, te u Sjevernoj i Južnoj Dakoti.
Naraste do 30 m visine. Cvijeta od ožujka do travnja, a sjeme dozrijeva od svibnja do lipnja. Vrsta je hermafrodit (ima i muške i ženske organe) a oprašiva se vjetrom. Preferira vlažno tlo.
Od crvenog javora priređuje se sirup. Kod Indijanaca Abenaki, Ojibwa, Cherokee, Iroquois, Micmac i drugih koristio se za razne svrhe: sirup kao zaslađivač, za izradu sirupa i šećera, a Seminole su od njegovog drveta izrađivali žlice.

</doc>
<doc id="657851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657851" title="Acer rubrum">
Acer rubrum



</doc>
<doc id="657852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657852" title="Prvi anglo-nizozemski pomorski rat">
Prvi anglo-nizozemski pomorski rat

Prvi anglo-nizozemski pomorski rat (1652. – 1654.), sukob između Republike Nizozemske i Commonwealth (naziv na Englesku u vrijeme Olivera Cromwella). Rat je izbio zbog gusarskog djelovanja protiv nizozemskih brodova podupiranih od strane Engleza. Drugi razlog je bio pokušaj Engleske da skreše gotovo monopol Nizozemske trgovine s Novim Svijetom i svojim posjedima u Istočnoj Indiji.
Stanje mornarica sukobljenih strana u ratu.
Nizozemska.
Poslije Westfalskog mira 1648., Nizozemska je pristupila radikalnom smanjenju oružanih snaga. Od oko 140 brodova, njezina ratna mornarica (RM) svedena je na svega 40. Ukidanjem namjesništva 1650. nije bilo jedinstva niti u organizaciji, niti u zapovijedanju, niti u obuci. Zbog hidrografskih prilika u nizozemskom pribrežju, nizozemski ratni brodovi bili su neprikladni za teško more (malog gaza, prilično ravnog dna, široki, spori i slabog topničkog naoružanja). Kada su se 1651. odnosi s Engleskom zaoštrili, Nizozemska je opremila novih 36 ratnih brodova, a u ožujku 1652. pristupila opremi daljih 150. U srpnju iste godine flota je imala 92 broda, od kojih 1 s 56 topova, 19 s po 30—40 topova, 12 s 8—10 topova i 6 brandera. Ostatak flote sačinjavali su trgovački brodovi naoružani s po 20—30 topova. 
Engleska.
Engleska se, također, od 1649. ubrzano pripremala za rat gradeći, planski, svoju flotu. Flotom je zapovijedala komisija od 3—5 admirala, većinom iz kopnene vojske (KoV), pa su i nazvani generali na moru ("generals at sea"), a ratnom mornaricom Admiralitet zavisan od Parlamenta, odnosno Olivera Cromwella. Generali su u RM zaveli strogu disciplinu i vojnički duh. U ožujku 1651. engleska flota je imala 3 linijska broda s po 60—100 topova, 10 s po 50—54 topa, 12 s po 40—46 topova, a 24 s po 34 topa i manje. Ratni brodovi su bili veći od nizozemskih (2 palube), čvršći, brži, okretniji i stabilniji (veći gaz) a i znatno jači po broju i kalibru teških topova. I trgovački brodovi bili su bolje naoružani od nizozemskih. 
Početak ratnih sukoba i borba za prevlast na La Mancheu.
Osjećajući se jakom, engleska vlada je dozvolila gusarima pod njihovim nadzorom da plijene nizozemske brodove. Nizozemci su na ovo odgovorili istom mjerom, a osim toga u britanskim vodama prestali su pozdravljati englesku zastavu na brodovima pri susretu i uskratili Englezima pravo pregleda svojih brodova. Opća sklonost nezakonitim i nasilnim postupcima i međusobno rivalstvo izazvali su gotovo spontano bitku ispred Dovera 29. svibnja 1652. Time je počeo Prvi anglo-nizozemski pomorski rat, objavljen tek 28. srpnja. 
Poslije ovog boja engleski general na moru Robert Blake otplovio je u Sjeverno more i zarobio 12 malih ratnih i 100 ribarskih nizozemskih brodova, jer je nizozemski admiral Maarten Tromp stigao prekasno kako bi ih zaštitio, zbog čega je smijenjen. Prateći konvoj trgovačkih brodova La Mancheom prema zapadu, admiral Michiel de Ruyter, iako brojno slabiji, napao je 26. kolovoza eskadru admirala sir Georgea Ayscuea, kod Plymoutha i primorao ga na povlačenje, zatim je krstario po zapadnim prilazima La Mancha, osiguravajući vlastiti, a napadajući protivnički pomorski promet. No krajem kolovoza ugrožen od glavnine engleske flote povukao se prema svojoj glavnini u Nieuwpoortu, Englezi su ponovo ovladali La Manchom i pljenili nizozmeske trgovačke brodove. Stoga je njihova flota doplovila je 21. kolovoza ponovo u La Manche i 2. listopada se spojila s Ruyterovom eskadrom. 
Iako su po broju i kvaliteti brodova bili slabiji, Nizozemci su napali Engleze kod pličine Kentish Knocka 8. listopada. Kako je idućeg dana 20 nizozemskih brodova samovoljno otplovilo za Nizozemsku, a za nijima i glavnina flote, Englezi su s glavnog pomorskog ratišta, Sjevernog mora i La Manchea, detaširali 3 eskadre na sporedne zadatke, a Blake je ostao u Doverskim vratima sa svega 45 ratnih brodova. Tromp, ponovo zapovjednik nizozemske flote, iskoristio je priliku i 1. prosinca isplovio s oko 80 ratnih brodova i brandera da bi prepratio kroz La Manche oko 300 trgovačkih brodova u prekomorske zemlje i prihvatio konvoj koji se vraćao u zemlju. Prethodno je 10. prosinca iznenadno napao i pobijedio Engleze kod Dungenessa. Englezi su poslije toga užurbano opremili novu flotu od oko 70 brodova koja je sredinom veljače 1653. čekala Trompa koji se vraćao od smjera La Rochellea. Tromp ih je 28.veljače napao kod Portlanda i nakon trodnevne bitke uspio se s većim dijelom konvoja probiti kroz La Mancha.
Velike bitke u ratu i njihove posljedice.
Nakon brojnih čarki i gore navedenih prepada, kod pličine North Forelanda, 12. lipnja 1653., protivničke flote su se sudarile prvi puta u punoj jačini. To je bila najveća bitka prvog anglo-nizozemskog pomorskog rata, a završila se porazom Nizozemaca, uz neznatne engleske gubitke. Koristeći se postignutom prevlašću na moru, Blake je pristupio uskoj blokadi nizozemske obale. To je 8. kolovoza dovelo do teškog sukoba kod Katwijka u kojemu su obje strane pretrpjele teške gubitke, a 10. kolovoza do bitke kod Scheveningena, u kojoj su Nizozemci potpuno razbijeni. To je bila zadnja od velikih bitka te su do kraja rata obje strane svoja djelovanja ograničile na krstarički rat.
Djelovanja u Sredozemnom moru.
U Sredozemnom moru Nizozemci i Englezi su imali eskadre za zaštitu svoje trgovine od napada arapsko-berberskih gusara, prvi oko 30 ratnih brodova raspoređenih na više mjesta, a drugi 6 ratnih i 2 naoružana trgovačka broda. Odmah po izbijanju rata Nizozemci su dio engleske eskadre blokirali u Livornu, a ratne brodove koji su pratili konvoj napali 6. rujna kod otoka Elbe i nakon višesatnog boja prisilili ih da uplove u Porto Longone na Elbi. 
Pri pokušaju engleskih brodova iz Livorna i Porto Longona da se spoje došlo je, 14. ožujka 1653. ispred Livorna, do bitke s Nizozemcima u kojoj su Englezi razbijeni i prisiljeni napustiti Sredozemno more.
Kraj rata i njegove posljedice.
Nizozemsku je rat teško pogađao, njezina pomorska trgovina je gotovo sasvim zamrla. Smatra se da su Englezi u toku rata zaplijenili 1,700 nizozemskih trgovačkih brodova (priza), što je po vrijednosti odgovaralo četverogodišnjem prihodu Engleske. Porazom Nizozemske bili su pogođeni i engleski rojalisti, a učvršćen je Cromwellov položaj. Rat se osjetio i u Engleskoj. Naporna služba i loša opskrba izazivali su nezadovoljstvo i pobune na engleskim brodovima, a Sredozemlje je bilo zatvoreno za engleske trgovačke brodove. Stoga je Cromwell pristao na mirovne pregovore. 
Mirom u Westminsteru od 15. travnja 1654., Nizozemska je priznala Navigacijski akt, pristala na pozdrav engleskoj zastavi u britanskim vodama i platila ratnu odštetu od 900,000 £. 

</doc>
<doc id="657854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657854" title="Betanija (časopis)">
Betanija (časopis)

Betanija, hrvatski kršćanski list za bolesnike. Izlazi pet puta godišnje. Izlazi od 1969. godine. Izdaje ju Nadbiskupski duhovni stol iz Zagreba i Caritas Zagrebačke nadbiskupije. Prvi urednik bio je Ivan Bošnjak i poslije Jelena Brajša.

</doc>
<doc id="657857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657857" title="Communio (časopis)">
Communio (časopis)

Communio, međunarodni katolički teološki časopis. List izlazi u zemljama poput Argentine, Belgije, Nizozemske, Francuske, Njemačke, Brazila, Italije, Poljske, Portugala, Španjolske, Mađarske, Slovenije i drugih. 
Povijest.
Skupina teologa pokrenula je list s namjerom da taj list ne upada u stupicu bilo teoloških ljevičara, bilo teoloških desničara. Program je zacrtao njegov glavni pokretač švicarski teolog Hans Urs von Balthasar koji je isticao četiri temeljna teološka značenja riječi Communio. Za osnovu misao vodilju i odrednicu časopisa istaknuto je zajedništvo, ali zajedništvo koje dolazi od Boga i temelji se na Bogu, a ne na čovjeku. Isticao je da Crkva kao „communio” treba njegovati “communio” na nekoliko razina sa svijetom, izraelskim narodom, drugim kršćanskim Crkvama, drugim religijama i svima onima koji traže Boga. Time je rečeno da časopis ne može biti isključivo crkveni, zatvoren u čvrstim utvrdama Crkve ne zanimajući se nikako što se zbiva u svijetu, društvu i drugim religijama. Osnivači su među ostalima, Joseph Ratzinger, Hans Urs von Balthasar, Henri de Lubac i Karl Lehmann. Časopis izlazi dvomjesečno na 17 jezika, a trenutačna naklada mu je 1700 primjeraka. Jedan od osnivača, Joseph Ratzinger, kaže da je Communio nastajao još u dramatičnoj 1968. godini te da je "U toj situaciji "vladavine zbrke" trebao je jedan časopis koji će "postaviti standarde" te se "živo opredijeliti za naslijeđe Drugoga vatikanskog sabora i služiti mu"." Dublji korijeni su iz 1965., kad su teolozi Hans Küng, Johann Baptist Metz, Karl Rahner, Yves Congar i Edward Schillebeeckx pokrenuli časopis Concilium, čiji su suradnici u početku bili i Karl Lehmann, Henri de Lubac i Joseph Ratzinger. No, sporovi oko teološkog usmjerenja tog časopisa rezultirali osnivanjem nove publikacije Communio 1972. godine. 
Razvoj tijekom proteklih godina, novi mladi suradnici te tematska otvorenost Communio ugasili su i ostavili za sobom te stare sukobe i rivalstva. 
Godine 1975. Kršćanska sadašnjost pokrenula je teološki časopis Svesci – Communio. Osnovna odrednica časopisa bila je u zajedništvu s međunarodnim teološkim časopisom Communio. No zbog ondašnjih prilika donosio tekstove i iz ostalih teoloških časopisa. 2010. godine ponovo je počeo izlaziti na teološki časopis Communio, sada samo kao Communio, odnosno objavljuje isključivo članke iz Communija. Razlog su promijenjene okolnosti društva i Crkve i zbog mnoštva teoloških časopisa na hrvatskom i na drugim jezicima nema potrebe preuzimati članke iz drugih časopisa. Communio je osim toga istinski časopis 'zajedništva', gdje ne prevladava jedna teološka misao, nego se mogu susresti najrazličitiji pristupi životu Crkve, društva, znanosti. Time Communio u ovomu novom ruhu ne gubi ništa od pluralnosti života Crkve, jer je to zadano časopisu samim naslovom. Hrvatsko izdanje izlazi dvaput godišnje, objavljuje ponajbolje članke iz svih ostalih uredništava, ali i članke hrvatskih teologa i ostalih znanstvenika. Glavni i odgovorni urednik hrvatskog izdanja je Ivica Raguž. 

</doc>
<doc id="657860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657860" title="Concilium">
Concilium

Concilium, međunarodni katolički teološki časopis. 
Povijest.
Osnovali su ga 1965. teolozi Hans Küng, Johann Baptist Metz, Karl Rahner, Yves Congar i Edward Schillebeeckx. Suradnici su u početku bili i Karl Lehmann, Henri de Lubac i Joseph Ratzinger. Već 1968. godine nazirala su se neslaganja koja su iznjedrila nove procese. Sporovi oko teološkog usmjerenja Conciliuma rezultirali su osnivanjem nove publikacije Communio 1972. godine koju su osnovali uz ostale i Karl Lehmann, Henri de Lubac i Joseph Ratzinger. Razvoj tijekom proteklih godina, novi mladi suradnici te tematska otvorenost Communio ugasili su i ostavili za sobom te stare sukobe i rivalstva.

</doc>
<doc id="657861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657861" title="Communio">
Communio



</doc>
<doc id="657865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657865" title="Divlji valovi">
Divlji valovi

Divlji valovi (engl. "Surf's Up") je američki animirani film iz 2007. godine, kojeg je producirao Sony Pictures Animation. Drugi film je obavljen u 2017.
Uloge.
Ostali glasovi:

</doc>
<doc id="657866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657866" title="Moldavska sovjetska enciklopedija">
Moldavska sovjetska enciklopedija

Moldavska sovjetska enciklopedija (moldavski: "Енчиклопедия Советикэ Молдовеняскэ", rumunjski: "Enciclopedia sovietică moldovenească", ruski: "Молдавская советская энциклопедия") prva je opča enciklopedija na moldavskome. Izdavala ju je „Glavna redakcija Moldavske sovjetske enciklopedije“ u Kišinjevu od 1970. do 1981. u 8 svezaka. 8. svezak posvećen je Moldavskoj SSR te je tiskan na moldavskome i ruskome. Svesci su tiskani u 25.000 primjeraka.
Odluka Centralnog komiteta Komunističke partije Sovjetskog Saveza i Sovjeta ministara Moldavske Sovjetske Socijalističke Republike o pitanju Moldavske sovjetske enciklopedije usvojena je 14. veljače 1967. godine. Glavni urednik 1. – 3. sveska bio je Iachim Grosul, predsjednik Akademije znanosti Moldavskog SSR-a, a 4. – 8. sveska Iosif Vartician, akademik Akademije znanosti Moldavskog SSR-a.
Moldavska sovjetska enciklopedija sveukupno sadrži oko 40.000 članaka, 4400 ilustracija, 244 ilustracija na dodatnim listovima, 44 karata u boji i 244 crno-bijelih karata. 30% sveukupnih članaka se odnosi na Moldaviju te njenu prirodu, povijest, kulturu i gospodarstvo. Moldavska sovjetska enciklopedija sveukupno sadrži oko 6.000 životopisa, od kojih su oko 2200 Moldavci.
Na temelju Moldavske sovjetske enciklopedije tiskana je 1982. kratka enciklopedija Sovjetska Moldavija (ruski: "Советская Молдавия") na ruskome.

</doc>
<doc id="657868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657868" title="Hagaj">
Hagaj

Hagaj (hebr. "Haggay", lat. "Aggaeus"), starozavjetni mali prorok.
Životopis.
Hagaj je rođen u Babilonu početkom 6. st. pr. Kr. Kao Židov, odveden je u babilonsko ropstvo, ali se vratio među prvima nakon što im je perzijski veliki kralj Kir Veliki dopustio povratak u domovinu. Nakon što je Darije I. Veliki dopustio 520. pr. Kr. obnovu Jeruzalemskog hrama, Hagaj je zajedno s grupom Izraelaca započeo gradnju. Međutim, Izraelci su se malo-pomalo počeli više brinuti za svoje kuće nego za hram, pa je Jahve pozvao Hagaja da opomene njegov narod. Pod utjecajem Sotone Izraelci su oholo odbili, pa Jahve šalje kaznu na ljude, usjeve i stoku. Nakon 24 dana poslušali su ga i nastavili graditi hram. Druga Hagajeva poruka ohrabrila je narod, treća je upozoravala protiv duhovnog onečišćenja, a četvrta je prikazala Zerubabela kao "kneza mira". U Knjizi Ezrinoj spominje se da je obnova hrama dovršena 25. veljače 516. pr. Kr.

</doc>
<doc id="657869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657869" title="29. siječnja u Drugom svjetskom ratu">
29. siječnja u Drugom svjetskom ratu

Drugi svjetski rat po nadnevcima: 29. siječnja u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="657870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657870" title="30. siječnja u Drugom svjetskom ratu">
30. siječnja u Drugom svjetskom ratu

Drugi svjetski rat po nadnevcima: 30. siječnja u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="657871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657871" title="Austro-turski ratovi">
Austro-turski ratovi



</doc>
<doc id="657873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657873" title="31. siječnja u Drugom svjetskom ratu">
31. siječnja u Drugom svjetskom ratu

Drugi svjetski rat po nadnevcima: 31. siječnja u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="657874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657874" title="Austrijsko-turski ratovi">
Austrijsko-turski ratovi



</doc>
<doc id="657875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657875" title="Austrijsko-osmanski ratovi">
Austrijsko-osmanski ratovi



</doc>
<doc id="657876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657876" title="Svesci – Communio">
Svesci – Communio

Svesci - Communio, hrvatski katolički teološki časopis u svezi s međunarodnim katoličkim teološkim časopisom Communiom. 
Povijest.
1969. godine Centar za koncilska istraživanja, dokumentaciju i informacije "Kršćanska sadašnjost" objavljivao je časopis Sveske. Godine 1975. Kršćanska sadašnjost pokrenula je teološki časopis Svesci – Communio. Urednik je bio Tomislav Janko Šagi-Bunić, a nastavljao je časopis Sveske (ISSN 1331-0356). Osnovna odrednica časopisa bila je u zajedništvu s međunarodnim teološkim časopisom Communio. No zbog ondašnjih prilika donosio tekstove i iz ostalih teoloških časopisa. Od 1973. godine list je uređivao Stipe Bagarić. Od 1989. izlazio je kao tromjesečnik i polugodišnjak, izdavač je Kršćanska sadašnjost, s novim ISSN-om 1331-0348. Urednici su bili Tomislav Jakov Šagi-Bunić, Zvonimir Izidor Herman i Aldo Starić. 2010. godine ponovo je počeo izlaziti na teološki časopis Communio, sada samo kao Communio (ISSN 1847-6465), odnosno objavljuje isključivo članke iz Communija. Razlog su promijenjene okolnosti društva i Crkve i zbog mnoštva teoloških časopisa na hrvatskom i na drugim jezicima nema potrebe preuzimati članke iz drugih časopisa. Communio je osim toga istinski časopis 'zajedništva', gdje ne prevladava jedna teološka misao, nego se mogu susresti najrazličitiji pristupi životu Crkve, društva, znanosti. Time Communio u ovomu novom ruhu ne gubi ništa od pluralnosti života Crkve, jer je to zadano časopisu samim naslovom. Hrvatsko izdanje izlazi dvaput godišnje, objavljuje ponajbolje članke iz svih ostalih uredništava, ali i članke hrvatskih teologa i ostalih znanstvenika. Glavni i odgovorni urednik hrvatskog izdanja Communija od 2010. godine je Ivica Raguž.

</doc>
<doc id="657877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657877" title="Svesci (Kršćanska sadašnjost)">
Svesci (Kršćanska sadašnjost)

Svesci, hrvatski katolički teološki časopis. Iz njega je izrastao časopis koji je u svezi s međunarodnim katoličkim teološkim časopisom Communiom, koji je počeo izlaziti 5 godina poslije.
Povijest.
Prvi je broj izašao 1967. godine. Uređivao ga je Tomislav Janko Šagi-Bunić. 1969. godine nastavio je izlaziti pod novi ISSN-om 0352-8391 i izdavač je bio Centar za koncilska istraživanja, dokumentaciju i informacije "Kršćanska sadašnjost", iz tih novih Svezaka nastao je časopis Svesci - Communio.

</doc>
<doc id="657878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657878" title="Svesci - Communio">
Svesci - Communio



</doc>
<doc id="657879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657879" title="Biblija danas">
Biblija danas

Biblija danas, hrvatski katolički teološki časopis. 
Povijest.
Prvi je broj izašao 1996. godine. Izlazio je časopis Instituta za biblijski pastoral Katoličkog bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, časopis Hrvatskog katoličkog biblijskog djela i Biblijskoga instituta Katoličkog bogoslovnog fakulteta. Urednici su bili Tadej Vojnović, Mario Cifrak i Đurica Pardon.

</doc>
<doc id="657880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657880" title="Hrvatsko biblijsko društvo">
Hrvatsko biblijsko društvo

Hrvatsko biblijsko društvo, hrvatsko društvo, sastavnica Sjedinjenih biblijskih društava (United Bible Societies)
Povijest.
Na inicijativu i kao sastavnica Sjedinjenih biblijskih društava osnovano je 6. lipnja 1995. godine. Od početka je članica tog društva. HBD je ustanova interkonfesionalna i ekumenskog karaktera, po čemu je jedinstveno u Hrvatskoj. Kroz tijela HBD-a u njemu djeluju predstavnici sljedećih Crkava: Katoličke Crkve, Srpske pravoslavne Crkve, Makedonske pravoslavne Crkve, Evangeličke Crkve, Reformirane Crkve, Baptističke Crkve, Evanđeoske Pentekostne Crkve i Adventističke Crkve.
Stvoreno je kao neprofitna organizacija i udruga sa zadaćom promicanja Svetog pisma putem prevođenja, izdavanja i raspačavanja Biblije. Cilj Društva je pružiti ljudima Bibliju na jeziku koji će razumjeti i po prihvatljivoj cijeni koju će moći platiti. Financijski se uzdržava od prodaje Biblijskih izdanja te od potpora iz domovine i inozemstva. Sjedište društva je u Zagrebu, Ratkajev prolaz 2.
U dvadesetak godina rada objavili su i distribuirali je više stotina tisuća Biblija i različitih knjiga biblijske tematike. Objavili su više hrvatskih prijevoda Biblije: Zagrebačku Bibliju (grupa prevoditelja), Franjevačka Biblija (prijevod Silvija Grubišića i Gracijana Raspudića). Sveto pismo (prijevod Matija Petar Katančić), Novi zavjet i Psalmi (prijevod Ljudevit Rupčić) te obimno revidirani prijevod Biblije Ivana Evanđelista Šarića.

</doc>
<doc id="657881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657881" title="CCP">
CCP



</doc>
<doc id="657882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657882" title="Služba riječi (časopis)">
Služba riječi (časopis)

Služba riječi, hrvatski katolički teološki časopis. 
Povijest.
Izlazi kao časopis za obnovljenu liturgiju. Izlazio je deset puta godišnje i poslije kao tromjesečnik. Od 1979. ima oznaku liturgijske godine A, B ili C. Uređivali su ga Marijan Grgić, Vjekoslav Bajsić, Anton Benvin, Bono Zvonimir Šagi, Aldo Starić, Stjepan Brebrić, Tomislav Filić.

</doc>
<doc id="657883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657883" title="BTS">
BTS

BTS (kor. 방탄 소년단; RR: "Bangtan Sonyeondan"), poznat i pod nazivom Bangtan Boys, sedmeročlani je južnokorejski boy band osnovan 2013. godine u Seulu. Ime je postalo akronim za „Beyond the Scene“ u 2017. Septet je poznat po svojim producentskim sposobnostima, uzimajući u obzir da pišu svoju glazbu. U početcima su najistaknutiji bili po hip hop glazbi, no s vremenom su se proširili na druge žanrove. Tekstovi pjesama najviše se fokusiraju na društvene komentare, osobne poteškoće, mentalno zdravlje, probleme u školi, gubitke dragih osoba, individualizam i traženje samoga sebe. U njihovim pjesmama mogu se pronaći elementi književnosti i psihologije, te priče o alternativnom svemiru.
Povijest.
Grupa se u početku formirala kao hip hop grupa pod menadžmentom tvrtke "Big Hit Entertainment" i objavila svoj prvi album, 2 Cool 4 Skool (2013). Zatim objavljuju O!RUL8,2? (2013) te svoju "školsku trilogiju" završavaju s albumom Dark &amp; Wild (2014). Kasnije objavljeni albumi kao The Most Beautiful Moment in Life pt.2 (2015.), (2016.) i Wings (2016.) su bili sami počeci njihovih uspjeha. "Wings" je postao prvi album BTS-a koji je prodao milijun primjeraka u Južnoj Koreji.
Do 2017. godine BTS prelazi polako na međunarodno glazbeno tržište, vodeći korejski val u Sjedinjene Države i obarajući brojne rekorde, postajući prva korejska grupa koja je dobila certifikat od Američkog udruženja diskografske industrije (RIAA). Sastav je prvi korejski izvođač koji je kraljevao ljestvicom Billboard 200 svojim studijskim albumom "Love Yourself: Tear (2018)", a od tada su se našli na vrhu američke ljestvice sa svojim drugim albumima "Love Yourself: Answer (2018)" i "Map of the Soul: Persona (2019.)", čime su postali prva grupa nakon Beatlesa koja je zaradila tri broj jedan albuma u manje od godinu dana.
Oni drže rekord za najprodavaniji album u korejskoj povijesti s . BTS su u 2018. bili drugi najprodavaniji umjetnici svijeta prema IFPI-ovoj Globalnoj ljestvici umjetnika, kao i jedini umjetnik koji ne govori engleski jezik koji je ušao na listu. Grupa je tri godine zaredom osvojila "Top Social Artist" i "Top Duo / Group" na "26. Billboardovoj Dodjeli Nagrada". Na međunarodnoj naslovnici Time-a predstavljeni su kao „Next Generation Leaders“ (Vođe sljedeće generacije), BTS se pojavio u Time-ovih 100 najutjecajnijih ljudi na svijetu (2019.).Također su ih neki časopisi proglasili novim The Beatles.
Sastav 21. kolovoza 2020. godine objavljuje novi singl Dynamite koji je u potpunosti na engleskom jeziku. Glazbeni spot je za 21 minutu dostigao 10 milijuna pregleda, a u prva 24 sata 101,1 milijuna pregleda, čime je držao rekord za najpregledaniji video na YouTube-u u prva 24 sata. No, par mjeseci kasnije objavljuju svoj drugi engleski singl pod imenom "Butter" koji ubrzo razbija taj rekord te je trenutačno najpogledaniji video na YouTube-u sa 108,200,000 pogleda. Grupa nije oborila rekorde samo na toj platformi nego i na Spotifyu gdje je pjesma prikupila 11,042,335 reproduciranja čime postaje najslušanije pjesma u 24 sata na toj platformi.
Godine 2020. BTS je postao prvi južnokorejski grupni akt koji je dostigao prvo mjesto na Billboard Global 200 i Billboard Hot 100 sa svojim singlom nominiranim za Grammy "Dynamite" i remixom "Savage Love (Laxed - Siren Beat). I"zdanjem pjesme "Life Goes On", postaju prva grupa koja je imala dva debija na prvom mjestu ljestvice Billboard Hot 100. U 2021. godini s pjesmom "Butter" 3 tjedna za redom drže broj 1 na Billboard Hot 100. 
Tijekom svoje svjetske turneje "Love Yourself", BTS su postali prvi azijski umjetnici koji su rasprodali Wembley Stadium i oborili rekord u najvećem ukupnom angažmanu u povijesti Rose Bowl stadiona. Od 2019. BTS svake godine vrijedi više od 3,65 milijardi dolara za gospodarstvo Južne Koreje ili 0,3 posto BDP-a zemlje"." BTS je privukao jednog od svakih 13 turista koji su posjetili Južnu Koreju i navode se kao jedan od ključnih izvođača za povećanje globalne prodaje glazbe na 19 milijardi dolara u 2018. godini.
Nakon uspostavljanja njihove kampanje za borbu protiv nasilja Love Myself, u partnerstvu s UNICEF-om, BTS se obratio 73. Općoj skupštini Ujedinjenih naroda i postao najmlađi dobitnik Reda za kulturne zasluge od predsjednika Južne Koreje zbog njihovog doprinosa u širenju korejske kulture i jezika. Vođa grupe RM održao je govor u kojem ohrabruje mlade ljude na njihova prava i važnost njihovog glasa. Govori o poteškoćama koje je prolazio na putu dok je pokušao naći sebe i njegov cilj. Kampanja se bori protiv nasilja među djecom i mladima u svijetu, s nadom za bolje sutra putem glazbe. BTS upravo pjeva o ljubavi za svijetu, daje nadu mladima i širi društvene poruke svojom glazbom dok u isto vrijeme suosjećaju s poteškoćama s kojima se nosi mladež. Uvijek nastoje u svojim pjesama ukazati na društvene nepravde, suočavanje s duševnim problemima, različite vrste ljubavi i sve njene strane te nastoje biti podrška u životima ljudi koji ih slušaju. U 2020. se opet obraćaju Ujedinjenim narodima te ljudima diljem svijeta pogođenim pandemijom. Članovi daju ohrabrujuće govore gdje govore o težini prilagođavanja novoj životnoj situaciji u kojoj su se našli.
Glazba i poruka.
Izvorno hip hop grupa, njihov se glazbeni stil razvio u široku paletu žanrova. Njihovi tekstovi, često usredotočeni na osobne i društvene komentare, dotiču se tema mentalnog zdravlja, nevolja mladića u školskom uzrastu, gubitka, putovanja prema voljenju samoga sebe, obrazovnog sistema i individualizma. Njihov rad sadrži reference na literaturu i psihološke koncepte i uključuje izmišljenu radnju koja se fanovima prepričava kroz pjesme. Popularni zbog svojih nastupa, grupa je izvela nekoliko svjetskih turneja.
Oni pišu, komponiraju i produciraju svoje pjesme. Tijekom godina njihov se stil mijenjao i postao je fuzija različitih žanrova s naglaskom na hip hop kao bazu. Tome najviše pridonose RM i SUGA s obzirom na to da su prije bili podzemni reperi (underground rappers) ,kao i njihov glavni producent Pdogg. Stil je tijekom godina sve više evoluirao i mijenjao se. Od brzih hip hop pjesama, R&amp;B i rocka, orkestralnih, elektroničkih i plesnih do gospela i neo soula s latinskom pop glazbom i jazzom.
Velika inspiracija potječe od književnosti, psihologije, likovnog i filozofije. Njihov album "Wings" inspiriran je knjigom "Hermann Hessea „Demian“" dok je njihova pjesma Blood,Sweat &amp;Tears referenca na Friedrich Nietzschea i razne kipare i slikare. Od stihova koje tješe pojedinca uvjeravajući ga da će sve na kraju biti dobro ili priznavajući poteškoće kroz koje osoba prolazi, sve do pjesama s brzim taktovima koje su savršene za plesanje ili osnaživanje. Njihov stil varira od hip hopa, popa, repa, latino i sve do jazza. Osim prekrasnog instrumentala bitno je naglasiti da su stihovi njihovih pjesama također bitni. Njihovi albumi su također i konceptualni albumi kroz koje se provlači tema ljubavi, životnih poteškoća, traženja pravoga sebe i školstva. Članovi iako nastupaju i pjevaju zajedno, također imaju svoju vlastitu glazbu koju pišu.
Diskografija.
Korejski studio albumi
Japanski studio albumi
Solo albumi

</doc>
<doc id="657884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657884" title="Nova prisutnost">
Nova prisutnost

Nova prisutnost, hrvatski katolički teološki časopis. Časopis je za intelektualna i duhovna pitanja. Pokriva područja sociologije, filozofije i teologije.
Povijest.
Izlazi kao časopis za obnovljenu liturgiju. Izlazio je polugodišnje a poslije triput godišnje. Uređivali su ga Ivan Supičić, Stipe Tadić, Josip Balabanić i Katica Knezović. Doi je 10.31192/np. Sjedište je u Zagrebu. Izdavač KRAK (Kršćanski akademski krug) želi biti "nov, vidljiv i znakovit izraz zajedništva, povezanosti i suradnje u nastojanju na oblikovanju i produbljivanju duhovnog, intelektualnog i društvenog života te izgradnje odnosa na samokritičkom preispitivanju savjesti, pročišćenju spomena, ponašanja i odnosa među samim kršćanima, kao i njihovih odnosa sa zajednicama i ljudima svjetonazora koji poštuju temeljne ljudske vrijednosti." Recenzija je pretežito tuzemna, dvostruka, samo znanstveni radovi, dvostruko slijepa. Recenzenti su većinom vanjski.

</doc>
<doc id="657886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657886" title="Croatica Christiana periodica">
Croatica Christiana periodica

Croatica Christiana periodica, hrvatski povijesni časopis i časopis za humanističke znanosti.
Povijest.
Časopis je Instituta za crkvenu povijest Katoličkog bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, koji ga uređuje, a izdavač je Kršćanska sadašnjost. Pokrenuli su ga entzuijasti Antun Ivandija, M. Biskup, Bonaventura Duda, Tomislav Janko Šagi-Bunić, Franjo Šanjek i Josip Turčinović 1977. godine. Namjera im je bila potankuti istraživanja hrvatske crkvene povijesti i religiozne kulture te objaviti građu i historiografske radove radi sustavne i znanstveno utemeljene povijesti Crkve u Hrvata. Sjedište lista je u Zagrebu. CCP je podijeljen je u više tematskih cjelina. Okosnice su rubrike „Rasprave i prilozi“, „Prikazi i recenzije“ te povremeno ”Kronika“ i ”In memoriam”. List je otvoren suradnji crkvenih i svjetovnih, domaćih i inozemnih znanstvenika. Od 1979. redovito izlazi dvaput godišnje. Iznimna pozornost posvećuju crkvenoj topografiji, toponomastici, povijesti redova i redovničkih instituta, odnosi Hrvata i Apostolske Stolice (papa), ulozi Crkve u razvoju hrvatskog školstva, proučavanju sakralne baštine, stoljetnom sudjelovanju Hrvata u europskim integrativnim procesima (Herman Dalmatin, Ivan Stojković, Andrija Jamometić, Vinko Paletin i dr.). Izlazio je godišnje a poslije polugodišnje. Uređivali su ga Antun Ivandija, Franjo Šanjek, Slavko Slišković. Sjedište je u Zagrebu. Recenzija je pretežito tuzemna, dvostruka, samo znanstveni i stručni radovi, dvostruko slijepa. Recenzenti su većinom vanjski. 

</doc>
<doc id="657887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657887" title="Croatica Christiana Periodica">
Croatica Christiana Periodica



</doc>
<doc id="657888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657888" title="Croatica christiana periodica">
Croatica christiana periodica



</doc>
<doc id="657892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657892" title="Coincya monensis">
Coincya monensis

Coincya monensis, zeljasta biljka iz porodice krstašica. Rasprostranjena je po zapadnoj Europi Francuska (uključujući Korziku), Njemačka, Velika Britanija i Isle of Man, Italija, Portugal, i Španjolska, te u Maroku. U Sjevernu Ameriku je uvezena.
Uglavnom je dvogodišnja biljka, ali u nekim krajevima Amerike mogu biti jednogodišnje, dvogodišnje i višegodišnje. Postoji nekoliko podvrsta.

</doc>
<doc id="657893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657893" title="Rhynchosinapis monensis">
Rhynchosinapis monensis



</doc>
<doc id="657895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657895" title="Isle of Man">
Isle of Man



</doc>
<doc id="657896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657896" title="Vukan Nemanjić">
Vukan Nemanjić

Vukan Nemanjić, kralj Duklje (1195. – 1207.) i veliki župan Raške (1202. – 1205./1207.), katoličke vjeroispovijesti. Bio je prvorođeni sin Stefana Nemanje, ali je lišen raškog prijestolja, na koji je došao mlađi brat Stefan Nemanjić.
Otac mu je nakon osvajanja Duklje, dao tu oblast na upravu krajem 1180-ih. Duklja je u to doba bila katolička i Vukan je bio katolik. Neki znanstvenici smatraju da je Nemanja time pripremao Vukana za nasljednika prijestolja. Drugi smatraju da je to bila kompenzacija zbog lišavanja prijestolja.
Nakon smrti velikog župana Stefana Nemanje, Vukan je nakratko preuzeo vlast u Raškoj, uz pomoć Ugarske. Nakon zbacivanja s vlasti, gubi mu se svaki trag 1207. godine.
Za njegove vladavine u Raškoj je nastalo Vukanovo evanđelje, jedno od najstarijih i najvažnijih spomenika srpskog jezika. 
Mladost i obitelj.
Vukan Nemanjić je bio najstariji sin Stefana Nemanje, raškog velikog župana. Njegova mlađa braća su bili Stefan i Rastko (sveti Sava).
Vukan je imao tri sina: Đorđa, koji je živio u Ulcinju, Stefana koji je podigao samostan Moraču i Dmitra, redovnika Davida, koji je imao unuka kneza Vratka, oca knjeginje Milice.
Nemanjino osvajanje Duklje.
Nemanja je tijekom 1180-ih godina osvajanjima uspio proširiti Rašku na područje tadašnje Duklje (današnja Crna Gora), Travunije (glavni grad Trebinje) i Huma. On je oko 1183. godine vojskom napao Duklju i tamošnjeg kneza Mihaila III. Vojislava iz vladarske dinastije Vojislavljevića. U tom izrazito surovom i razornom pohodu zauzeo je gradove Skadar, Svač, Ulcinj, Bar, Drivast, Risan i druge, dok je ostale poharao i opustošio:
Nakon što je osvojio Duklju, Nemanja se oko 1186. godine spominje kao vladar u Kotoru, u kojem je podigao svoj dvorac.
Otac mu je dao Duklju na upravu do 1190. godine.
Vukanova vladavina Dukljom.
Zbog toga što se okoristio križaarskim napadima na Bizant, Nemanju je strogo kaznio Isak II. Anđeo. Početkom 1191. godine nametnut je mir prema kojem je Nemanja morao vratiti osvojene bizantske oblasti, i potpisati da ga nasljeđuje srednji sin Stefan, koji postaje bizantski zet i sevastokrator, a ne najstariji Vukan. Kada se Nemanja povukao s vlasti 25. ožujka 1195. godine, krunu je predao srednjem sinu Stefanu, koji postaje veliki župan Raške, a najstarijem sinu Vukanu je ostavio na upravu Duklju, Travuniju, Hvosno i Toplicu. 
Vukan koji je bio guverner Duklje se ubrzo proglasio za kralja Duklje, što je bila ranija dukljanska titula Vojislavljevića. Rašani nisu imali kraljeva, već samo velikoga župana. Pretpostavlja se da je Vukan stekao naslov kralja tako što se oženio nekom princezom iz stare zetske kraljevske loze. U jednoj kotorskoj latinskoj ispravi iz 1197. godine navodi se naslov ""gospodina našega Vukana, Duklje, Dalmacije, Travunije i Toplice slavnoga kralja"." Vukan je sebe nazivao kraljem, a i rimski papa ga je nazivao tako. Moguće i da mu je poslao kraljevsku krunu. Bez obzira na to Vukan je i dalje priznavao očevu vrhovnu vlast. 
Susjedna oblast Huma je 1198. godine pala pod vlast Ugarske, čime dolazi do zbližavanja Vukana i Andrije, ugarskog vojvode Hrvatske i Dalmacije U idućem razdoblju Vukan je radio s Ugarima protiv Dubrovnika i Bosne.
Vjernici Duklje i Bosne bili su pod nadležnošću Dubrovnika. Dubrovnik, koji je dopuštao lokalne bosanske običaje i slavenski jezik u bogoslužju, je optuživan za popustljivost. Početkom 1199. godine Vukan je uspio izboriti od pape, vjerojatno uz pomoć Ugarske i Splita, izuzimanje Bara iz dubrovačke nadležnosti. Vraćen je status Barske nadbiskupije, a barski biskup je ponovno postao nadbiskup Vukan je objavio obnovu nadbiskupije na crkvenom saboru u Baru u ljeto 1199. godine, kojem su prisustvovali biskupi iz Vukanovih zemalja, i papini legati. Ovaj sabor je trebao ojačati Katoličku crkvu u Vukanovim zemljama, i njegov utjecaj na vjerske poslove. Sabor je također imao zadatak pred papom Vukana predstaviti kao revnog katolika i osigurati papinu naklonost.
Te 1199. godine Vukan, kralj Dalmacije i Duklje, je pisao rimskom papi Inocentu III., osnivaču Inkvizicije, denuncirajući kao heretike bosanskog bana Kulina i njegovu sestru, udovicu kneza Miroslava. Vukan ga upozorava da se „"u zemlji Bosni razvija hereza ne malih razmjera i to u tolikoj meri da je i sam ban Kulin, pošto je sa svojom ženom i svojom sestrom ... i s više svojih srodnika bio zaveden, preveo u ovu herezu više od deset tisuća kršćana"“. On obrazlaže da njihovo učenje, koje se toliko raširilo u Bosni, predstavlja ozbiljnu opasnost po interese rimske crkve. Stoga, zaključuje Vukan, jedini izlaz je da papa pošalje ugarskog kralja oružjem zatrti ovo krivovjerje. On napominje da su izaslanici pape kao sunce prosvijetlili njegovo kraljevstvo i da je sretan što je otkrio da je u srodstvu s papom. Vukanovi postupci se mogu objasniti time da je on imao neka posezanja za Bosnu, te da je računao kako će na ovaj način najlakše skršiti Kulina.
Borba za vlast u Raškoj.
Nakon smrti Stefana Nemanje 1199. godine dolazi do sve otvorenije borbe za prijestolje u Raškoj između Vukana i Stefana. 
Oko 1201. ili 1202. godine Stefan je otjerao s dvora svoju ženu, bizantsku princezu Jevdokiju, na veoma grub način, golu u samoj košulji. Kao razlog naveo je njenu nevjeru. Evdokija nije odmah otišla za Bizant, već se prvo zaputila u Vukana koji ju je lijepo primio i zatim otpravio za Drač, iz kojega je otputovala u Carigrad. Ovaj događaj Vukan je spretno iskoristio i osim što je Evdokiju primio s počastima uputio je Stefanu teške prijekore. Naime, Evdokija je bila dio mirovnog ugovora na osnovu kojeg je Stefan postao nasljednik umjesto Vukana.
Ubrzo izbijaju oružani sukobi između Vukana, kojem je pomagao hrvatsko-ugarski kralj Emerik, i Stefana, kojem je pomagao bugarski car Kalojan. Ugarska i Bugarska su tada bile u ratu. Sukob braće oko prijestolja nanio je golemu štetu Raškoj. Razaranja u građanskom ratu su bila strašna. 
Vukanova vladavina Raškom.
Početkom 1202. godine prvorođeni sin Vukan, uz pomoć Ugara, preuzima vlast u Raškoj, a Stefan bježi na područje Bugarske. Vukan je ubrzo potom proglašen velikim županom. Njegov službeni naslov je bio: "Veliki župan Vukan, vladar srpske zemlje, Zete, pomorskih gradova i područja Nišave". Međutim ugarski kralj je sebi uzeo naziv kralja Srbije što je stoljećima nadalje krasilo ugarski naslov. U zamjenu za pomoć Vukan je postao ugarski vazal, i morao je ući u rat s Bugarskim Carstvom kao ugarski saveznik. Taj rat je gotovo odmah krenuo loše po Srbiju. 
U ljeto 1203. godine, Bugarska napada Vukanovu Srbiju, pustošeći zemlju i zaposjedujući istočne oblasti. Nije poznato je li Kalojan ratom pomagao Stefanu, ili je samo koristio prednost nestabilne situacije. Kalojan je u pohodu protiv Raške osvojio Braničevo, Niš, Skoplje i Prizren, koje je Nemanja prethodno priključio Raškoj. 
Početkom 1204. godine, rimski papa piše ugarskom kralju Emeriku o pripremama za Vukanovu krunidbu. Iste 1204. godine kralj Emerik umire. Nakon smrti kralja Emerika Ugarska se našla u unutarnjoj borbi za vlast tako da je Vukan ostao sam na bojnom polju protiv Bugarske. Iste 1204. godine, pada Carigrad, Bugari jačaju i zauzimaju zapad Bizantskog Carstva, Prizren, Skoplje, Ohrid. 
Svrgavanje i smrt.
Oko 1205. godine, Stefan, uz pomoć bugarskog cara Kalojana, preuzima vlast nad Raškom. Stefan tada zove Savu doći u Rašku i donijeti Nemanjine posmrtne ostatke. U pismu ga podsjeća na očevu volju da on vlada, tvrdeći da je Vukanova neposlušnost uzrok građanskoga rata. Stefan izvješćuje da je rat privremeno dobio, ali da Vukan još nije svladan, te mu je potrebna simbolična podrška:
Sava se odaziva Stefanovom pozivu i sa skupinom crnorizaca i Nemanjinim kostima žuri u Rašku. U zemlju stiže oko 1206. ili početkom 1207. godine, podržati Stefana kojeg naziva "bogom izabranog" dok Vukana zove "velikim knezom". Vukan i Stefan su još uvijek bili u ratu, kada Sava dolazi s Nemanjinim tijelom. Stefan u Hvosnu upriličuje svečani doček Nemanjinih kostiju. Crkvena inačica priče glasi da su se Stefan i Vukan, baš tu nad kostima mrtvoga oca, konačno pomirili. No, izgleda da je dočeku prisustvovao samo Stefan, ali ne i Vukan, kojem se ubrzo gubi svaki trag, a nije nemoguće i da je uklonjen. Vukan se posljednji put spominje 12. travnja 1207. godine u jednom ugovoru između Dubrovnika i Kotora. 
Od 1208. godine njegov sin Đorđe Nemanjić je novi kralj Zete.

</doc>
<doc id="657897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657897" title="Drugi anglo-nizozemski pomorski rat">
Drugi anglo-nizozemski pomorski rat

Drugi anglo-nizozemski pomorski rat (1665. – 1667.), izbio je deset godina poslije prvog anglo-nizozemskog pomorskiog rata kada je Nizozemska sredila financije, povećala kolonijalni posjed, razvila i proširila pomorsku trgovinu u tolikoj mjeri da je ponovo nadmašila Englesku. Uspjesi Nizozemske u drugom dansko-švedskom ratu (1665. – 1667.) ponovo su podigli ugled nizozemske flote i politički prestiž zemlje. Uvidjevši da mirnodopskom konkurencijom neće moći obuzdati Nizozemsku, Engleska se ponovo odlučila na rat. Nizozemci su pokušali da izbjeći rat posredstvom Francuske, no kako to nije uspjelo, u proljeće 1664. opremili su novu flotu tobože za borbu protiv arapsko-berberskih i španjolskih gusara.
Djelovanja prije objave rata.
Bez objave rata Englezi su 1664. zaposjeli nizozemske kolonije na zapadnoj obali Afrike i New Amsterdam u Sjevernoj Americi. Sredinom iste godine admiral Ruyter povratio je većinu posjeda na zapadnoj obali Afrike i zaplijenio veliki broj engleskih trgovačkih brodova. Saznavši za Ruyterov pohod, Englezi su zaplijenili sve nizozemske trgovačke brodove u engleskim lukama i počeli krstarički rat, na što su Nizozemci, opet, odgovorili zapljenom engleskih. brodova u svojim lukama.
Objava rata i stanje mornarica sukobljenih strana.
Zbog napada na nizozemski konvoj u Gibraltaru 29. prosinca 1664. Nizozemska je 24. siječnja 1665. objavila rat, a Engleska je to učinila tek 14. ožujka 1665.
Nizozemska.
Nizozemska je stupila u rat s dobro opremljenom i obučenom flotom od 97 linijskih brodova, 13 manjih ratnih brodova, 11 brandera i 12 galija. Sagrađen je veći broj fregata. 
Engleska.
Engleska flota brojala je oko 80 linijskih brodova i fregata, 21 manji ratni brod i 21 brander. Među linijskim brodovima bilo je i tropalubnih s 90 topova. Flota je stupila u rat dobro obučena zahvaljujući uvođenju profesionalnog časničkog kadra i instrukcijama iz 1665. o jedrenju i borbi u flotnim sastavima.
Obje flote uvrstile su u svoj sastav i naoružane trgovačke brodove. Svoje pripreme završile su tek u svibnju.
Velike bitke u ratu i njihove posljedice.
Do prve, velike bitke, došlo je 13. lipnja 1665., kod Lowestofta, gdje su Englezi pobijedili Nizozemce. Poslije toga u Londonu je vladala kuga, pa engleska flota nije izlazila iz luka, stoga je Nizozemska imala vremena opremiti nove brodove. Početkom 1666. na Nizozemsku stranu su se pridružile Francuska i Danska. Zbog svojih posebnih interesa francuska flota nije se uopće angažirala u ratu, a Danska je svoje sudjelovanje u ratu ograničila samo na zatvaranje Baltičkog mora. Admiral Ruyter, 10. lipnja, je isplovio s flotom kako bi pronašao Engleze. Tako je 11. lipnja došlo do Četverodnevne bitke, jedne od najčuvenijih u povijesti pomorskih ratova koja je završila potpunim porazom engleske flote. Da bi onemogućio opremanje i prikupljanje nove flote, Ruyter je vršio prepade na engleske luke i sidrišta. Sa 7,000 vojnika on je 13. srpnja osvanuo pred ušćem Temze. U međuvremenu su Englezi opremili svoje brodove i prikupili ih u Temzi i Harwichu gdje su bili zaštićeni. Doznavši da su Englezi bili spremni na svim mjestima gdje se mogao očekivati desant Ruyter je od njega odustao te je umjesto toga blokirao Temzu. U blizini njezinog ušća uskoro je došlo do sukoba te su u bitci kod North Forelanda 4. kolovoza Nizozemci potučeni.
No, Veliki požar u Londonu i oskudica u novcu natjerali su engleskog kralja na mirovne pregovore koji su započeli sredinom listopada u Bredi. Zbog toga je raspušteni najveći dio engleske flote, dok su krstarički i kolonijalni rat nastavljen.
Stoga su u proljeće 1667., kako bi potaknuli Engleze na završetak pregovora, Nizozemci opremili flotu od 60 linijskih brodova pod zapovjedništvom Ruytera te 19. lipnja 1667., uputili je na ušće Temze. Grad Sheerness je zauzet 20. lipnja, a 22. i 23. lipnja uništeno je i zaplijenjeno mnogo ratnih brodova. Kada se 6. srpnja Ruyter ponovno pojavio pred Temzom mirovni pregovori su ubrzani. Desantni prepad Nizozemaca na Harwich 12. srpnja Englezi su odbili.
Mir u Bredi.
Do kraja rata Nizozemci su operirali u Temzi i na obalama Engleske. Ni kod njih rat nije bio popularan. Stoga je došlo do mira u Bredi 21. srpnja 1667. Usprkos velikim uspjesima u posljednjoj godini rata, Nizozemska nije postigla yeć olakšice Navigacijskog akta; dobila je englesku koloniju Surinam, ali je izgubila Novu Nizozemsku i ponovo je morala priznati pozdrav engleskoj zastavi. 

</doc>
<doc id="657899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657899" title="Čovik i po">
Čovik i po

Čovik i po je humoristična televizijska serija Televizije Zagreb snimljena 1974. prema scenariju Mirka Božića, a u režiji Daniela Marušića.
Serija u deset nastavaka prikazuje razne zgode i nezgode socijalističkih rukovodilaca, kroz koje autori opisuju mentalitet ljudi Sinjske krajine, a posebno njihovu lukavost u kojoj prednjači glavni od svih rukovodilaca – šarmantni Vice, kojega glumi Boris Dvornik.
Epizode i kratak sadržaj.
Drugi je svjetski rat, protagonisti serije su partizani, a Vice je "komandant". Za vrijeme lova, partizani slučajno uhvate starog talijanskog "colonnella". Vice shvaća njegovu vrijednost te od Talijana preko popa Oškopice traži visoku otkupninu. Talijani pristaju na otkupninu, ali zamjena se neće odviti po planu.
Talijanska bomba pada blizu Vicine jedinice i ne eksplodira. Vice šalje u grad Marka da dovede majstora Čekića koji može demontirati bombu. Zajedno s njima, k partizanima se zaputi i Čekićeva sluškinja Šljivica koja uz pomoć ženskih čari pomogne u bijegu pred Talijanima. Nakon što Čekić demontira bombu, slijedi iznenađenje.
Rat je završio, godina je 1945. Mlada zagrebačka studentica Višnja vraća se u rodni grad te potajno rađa dijete. Babica odlazi k Vici tražiti pomoć. U isto vrijeme Marko, Čole i Pavao se vraćaju iz Zagreba s partijskog kursa. Otac djeteta se ne zna, ali se sumnja na Marka, pa mu Vice sprema iznenađenje.
Vice pokušava prisiliti Marka, šefa socijalnog, da općina napravi jaslice. Osim Višnje i Šljivica ima dijete, a koje je dobila s Talijanom. Jaslice se trebaju izgraditi u kući Petra-raka, Višnjina oca kojeg čeka još jedno iznenađenje. Višnja nosi drugo dijete - ovog puta otac je znan: Vicinim šofer Žarulja.
Godina je 1947. Vice i ostali rukovodioci ne znaju što o njima misli narod. Zabrinuti su i zato angažiraju špijuna. Pjerinko zvani "Bul" ili "Sedam smrtnih grija", najzločestija osoba u gradu idealan je izbor. Bula ucjenjuju, a on će sam postati žrtva svojih izvješća koja izazivaju svađe.
Lukavi Pjerinko smišlja kako da se osveti rukovodiocima koji su ga izigrali i kaznili: naprije tajnik općine Luka, zatim Pavao, pa Čole, šef milicije Bože, šef socijalnog Marko, te pop Oškopica. Vice mu staje u kraj - lukavstvom.
Godina je 1953. Vice smišlja da u mjestu sagradi bazen, i to olimpijski. Marko, Čole i Luka su protiv bazena jer bi gradnja ispraznila kasu, a mjesto još nema niti vodovod. Vice na lukav način ipak provodi svoj plan.
Na otvaranje bazena stižu i ugledni gosti, a među njima i ministar koji će ga otvoriti. Ljuti ministar optužuje Vicu za neopravdano trošenje novca. Vice se uspijeva obraniti od optužbi i još cijelu situaciju preokreće u svoju korist.
Vice je postao ministar ribarstva. Njegove podređene u ministarstvu zbunjuje njegovo obavljanje obveza mimo uobičajenih pravila. Jednako su zbunjeni i kolege ministri u Vladi.
Vice je kao ministar ribarstva daleko dogurao. U posjet u Zagreb mu stižu Marko, Čole, Luka i Stana.

</doc>
<doc id="657903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657903" title="Dućan čuda gospodina Magoriuma (2007.)">
Dućan čuda gospodina Magoriuma (2007.)

Dućan čuda gospodina Magoriuma (eng. "Mr Magorium's Wonder Emporium"), britanska-kanadsko obiteljska fantastična komedija. Radnja filma vrti se oko g. Magoriuma koji posjeduje čarobnu trgovinu igračaka.
Radnja.
Edward Magorium je 243-godišnji starac koji posjeduje čarobnu trgovinu igračaka. Trgovina je čarobna i puna zanimljivih stvari, a njezini djelatnici su pijanistica Molly Mahoney i podrumski stanar Bellini. Eric Applebaum je dječak koji svaki dan boravi u trgovini i ponaša se gotovo kao djelatnik. Prije svoje smrti, Magorium odluči dovesti papire u red, za što će biti zadužen računovođa Henry Weston. Magorium otkrije Westonu da uskoro planira otići, nakon čega zidovi dućana postupno posive od tuge. Za buduću poglavaricu trgovine odabrana je Molly, pa joj Magorium daje čarobnu drvenu kocku kao vodič u životu.
Nakon što Molly posumnja da može voditi dućan, u njemu nastanu nevolje koje Magorium jedva smiri. Na sastanku obznani da će uskoro "otići". Kako bi to spriječila, Molly ga odvodi u bolnicu, a zatim mu pokazuje sve radosti života kako bi ga nagovorila da ostane. Svjestan da o smrti odlučuje Jahve, a ne on, Magorium koristi citat iz tragedije "Kralj Lear" kako bi objasnio jednostavnost umiranja.
Nakon Magoriumove smrti, Molly kukavički odlučuje prodati dućan. Henry dolazi jednog dana srediti papire i slučajno otkrije da Molly ima čarobne moći. Iako je Molly idućeg jutra uvjerena da je to bio sam, Henry je na Ericov nagovor razuvjerava te Molly postane nova voditeljica trgovine igračaka koja je opet vesela, šarena i puna zanimljivih stvari.

</doc>
<doc id="657904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657904" title="Glazbena kutijica">
Glazbena kutijica

Glazbena kutijica je fantastični dječji roman autorice Norme Šerment objavljen u veljači 2015. Roman govori o dvije djevojčice, Niki i Petri, koje pronađu čarobnu kutiju i pokrenu niz tajanstvenih i čarobnih događaja u koje su upleteni i . Objavljen je u Algoritmu uz potporu Ministarstva kulture Republike Hrvatske.
Radnja.
Nika ima dvanaest godina i s majkom se nedavno doselila u novi kvart u kojem joj se baš ništa ne sviđa: okoliš je jadan, škola dosadna, a posebice je muči to što nema ni jedne prijateljice. No, kad slučajno upozna vršnjakinju Petru, sve se mijenja. Petra stanuje s mamom i malim bratom u istoj zgradi, a stan im je prepun čudnih kartonskih kutija nepoznata sadržaja. Što je u kutijama? U potrazi za pustolovinom djevojčice će jednu otvoriti i u njoj pronaći tajanstvenu glazbenu kutijicu ukrašenu neobičnim slikama i simbolima koji podsjećaju na egipatske hijeroglife. A iz kutijice će ispasti tri čudna predmeta: starinska fotografija nepoznata dječaka s malim bijelim psom na rukama, zlatno ptičje pero i, naposljetku, fotografija Petrina očuha. Nedugo nakon toga počnu se događati čudne stvari, a Nika i Petra se nađu u središtu mračnih zbivanja…

</doc>
<doc id="657905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657905" title="Norma Šerment">
Norma Šerment

Norma Šerment (1957., Zagreb), hrvatska književnica.
Životopis.
Norma Šerment rođena je 1957. u Zagrebu. Diplomirala je hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Objavljivala je priče u Poletu, Quorumu, Siriusu i Večernjem listu. Živi i radi u zagrebačkoj četvrti Dubrava.

</doc>
<doc id="657907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657907" title="Rhizogoniaceae">
Rhizogoniaceae

Rhizogoniaceae, porodica pravih mahovina, dio reda "Rhizogoniales". 
Porodica je opisana 1904.

</doc>
<doc id="657908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657908" title="Rhizogoniales">
Rhizogoniales

Rhizogoniales, red pravih mahovina opisan 2004. godine. Dio je nadreda Bryanae. Postoje tri porodice.

</doc>
<doc id="657909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657909" title="Calomniaceae">
Calomniaceae

Calomniaceae, porodica pravih mahovina, dio reda "Rhizogoniales". Postoje dva roda.
Porodica je opisana 1899.

</doc>
<doc id="657912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657912" title="Hypnodendrales">
Hypnodendrales

Hypnodendrales, red pravih mahovina opisan 2007. godine. Dio je nadreda Bryanae. Postoje četiri porodice.

</doc>
<doc id="657913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657913" title="Cyrtopodaceae">
Cyrtopodaceae

Cyrtopodaceae, porodica mahovnjača u redu pravih mahovina. Postoje dva priznata roda.

</doc>
<doc id="657914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657914" title="Spiridentaceae">
Spiridentaceae

 Spiridentaceae, porodica pravih mahovina u redu Hypnodendrales. Postoje tri roda.

</doc>
<doc id="657920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657920" title="Ptychomniales">
Ptychomniales



</doc>
<doc id="657921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657921" title="Memorandum petnaest uglednih sarajevskih Muslimana od 30. travnja 1944.">
Memorandum petnaest uglednih sarajevskih Muslimana od 30. travnja 1944.

Memorandum petnaest uglednih sarajevskih Muslimana bio je memorandum koji su predala lokalnim vlastima i državnom vrhu NDH. Predali su ga nakon sastanka održanog 28-29. travnja 1944. s predsjednikom vlade NDH Nikolom Mandićem, glavarom građanske uprave u Sarajevu Ivicom Frkovićem i velikim županom Velike župe Vrhbosna Muhamedom Kulenovićem.
Povijest.
Mnogi su muslimani od početka bili skloni Nijemcima. Široko pozitivan stav ka NDH travnja 1941. više je odražavalo muslimansko povjerenje u Hitlera i njemačku vojsku, koji su stajali iza NDH, nego nekakvoj lojalnosti Hrvatima katolicima. Treći Reich mnogo je držao do zaštite svojih interesa sjeverno od demarkacijske crte kroz NDH te je htio muslimanima predstaviti sliku snage pa za nisu dopustili talijanskim snagama stacionirati se u Sarajevu (listopada 1941. i 1942.), smatrajući da bi muslimani u BiH i oni u inozemstvu to shvatili kao znak njemačke slabosti. U Hercegovini su krajem 1942. muslimani u Mostaru zamolili talijanske okupacijske vlasti za zaštitu od četnika. Isposlovali su talijansku pomoć u organizaciji muslimanske milicije. Rujna 1942. (poslije su neki poput Ismeta Popovca surađivali i s četnicima protiv partizana, pa i u bitci na Neretvi). Kasnije listopada 1942. muslimani su poslali misiju u Rim da bi od Italije zatražili da anektira BiH. Muslimani iz BiH su gledali vlastite interesa i nastojali su oko postizanja dogovora s bilo kojom silom za koju su smatrali da može najbolje zaštititi njihove živote i imovinu i osigurati njihovo preživljavanje kao skupine. Dogovore su radili sa Silama Osovine, što im poslije rata nije mnogo predočavano niti spominjano kao krimen, za razliku od katolika Hrvata. Kako je rat prolazio sve je bilo izvjesnije da će Treći Reich izgubiti rat. Mnogo je ukazivalo i na nestanak NDH. Zbog toga je sve više Muslimana okrenulo svoju dotadašnju potporu NDH i interesno se usmjerili prema Titovim partizanima. 
Memorandum.
Ustaški režim grubo je reagirao na to, što je izazvalo prosvjede muslimanskih vođa. Tako se skupila skupina od petnaest uglednih sarajevskih muslimana u kojoj su bili predstavnici svih muslimanskih političkih grupacija u međuratnom razdoblju. Potužili su se na državnu upravu, vojsku, tajnu policiju i općenitu ustašku politiku prema muslimanima u BiH. Izjavili su da se osjećaju diskriminirani zbog svoje vjerske pripadnosti i osudili upotrebu vjerske netrpeljivosti kao oružja. Tvrdili su da je BiH zemlja duge tradicije vjerske tolerancije, što nije odgovaralo istini, s obzirom na neravnopravni položaj kršćana i osmanska nasilja nad njima. Skupina je u memorandumu prigovorila nedostatku zakona i reda te rastućem broju nepravda na račun muslimana, pa su tvrdili da se zbog toga muslimansko stanovništvo osjeća da se "u izvjesnim krugovima stvara i primjenjuje sustav koji vodi istrebljenju muslimana". Optuživali su da ustaše, domobrani i policija neovlašteno upadaju i pljačkaju muslimanske obitelji, te da i ustaške i vojne vlasti NDH, koje su gotovo jedine imale neposredan kontakt sa zapovjedništvom njemačkih snaga na bosanskohercegovačkom tlu, krivo optužuju Muslimane za navodne propartizanske djelatnosti, što vodi krvavim njemačkim odmazdama nad muslimanima. Prozvali su konkrente osobe imenom, lokacijom i nadnevkom. Naveli su da primjere gdje su ubijeni muslimani zbog njihovih navodnih veza s partizanima. Muslimanski uglednici bili suizrazito nezadovoljni, tvrdeći da ustaški časnici počinitelji tih nedjela, protiv kojih su podnesene prijave vlastima NDH, nisu bili pozvani na odgovornost, nego su ostali na svojim položajima, a neki čak bili i promaknuti. Zbog navodne suradnje s partizanima, tužili su se da je tisuće muslimana, pogotovo iz Sarajeva ali i drugih krajeva odvedeno u logore. Za kraj su se potužili na diskriminaciju Muslimana u vladi zbog podzastupljenosti s obzirom na broj stanovnika NDH.
Istina je bila da je udio muslimana rastao u partizanima. Isprve ih Srbi, zbog svog istovjetna djelovanja u četnicima, nisu ni htjeli primiti, a odmicanju muslimana od partizana pridonijeli su sami partizani ubijanjem, zbog čega su se već postojeći muslimanski bataljuni raspustili. U početku su muslimani u partizanima bili samo intelektualci i industrijski radnici članovi KPJ. Negdje su ipak partizani privukli više muslimana, pa su oko Kozare i na Romaniji muslimani i katolici Hrvati činili u kolovozu 1941. 10% a već do konca 1941. 25%.

</doc>
<doc id="657922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657922" title="Muslimanski oslobodilački pokret">
Muslimanski oslobodilački pokret

Muslimanski oslobodilački pokret bio je vojni pokret Bošnjaka u Bosni i Hercegovini. Osnovao ga je hfz. Muhamed Pandža, poznat kao otvoreno i dosljedno pronjemački orijentiran. Počeo je promicati panislamističke ciljeve. Vojni pokret koji je osnovao imao je cilj borbu i protiv četnika i protiv ustaša, i naoružavanja bošnjačkih postrojbi za obranu bošnjačkih sela i obitelji. Pozivao je na toleranciju i miroljubivu suradnju i s pravoslavcima i s katolicima u Bosni i Hercegovini. Gotovo sa sigurnošću je da su osnivanju Muslimanskog oslobodilačkog pokreta pridonijeli masakri koje su Nijemci počinili nad Bošnjacima, uključujući i žene i djecu, a koji su užasnuli Muhameda Pandžu.

</doc>
<doc id="657923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657923" title="Muhamed Pandža">
Muhamed Pandža

Hfz. Muhamed Pandža (1897. – 18. listopada 1962.), bošnjački teolog i jedan je od čelnika Odbora narodnog spasa.
Životopis.
Iz bogate obitelji borbenih vjerskih vođa. Otac bio je muderis u Atmejdanskoj medresi, član Ulema-medžlisa i vaiz u Begovoj džamiji. Opominjao i proklinjao one koji ne bi htjeli ostaviti ono za što je on smatrao da se kosi sa šerijatom. Djed Isamuddin bio je imam i zbog svojih vazova bio je protjeran u osmansko vrijeme u Travnik, gdje je i umro. Muhamed je predavao je u školi, pisao u novinama, prevodio s arapskog jezika. Bio je vjeroučitelj u gimnaziji, a po Tevdžizidžihet nizamnami postavljen je i za vaiza u Begovoj džamiji. Godine 1938. bio je izabran u Ulema-medžlis, s potpunim brojem glasova birača izbornog tijela (devet) i povjeren mu referat baš-vaiza. Došao je u Nuvab na nauke. Učio je u Istanbulu. Nije služio u državnoj ni u vakufskoj službi od 1930-ih. S Munirom Sahinoviće jedno vrijeme je izdavao list Islamski svijet, a jedno vrijeme sam ga je izdavao. Pandža je prevodio u suradnji s bivšim reis-ul-ulemom Mehmedom Džemaluddinom Čauševićem Kuran. Pandža je preveo prvih 20 džuzova Kurana, zbog čega je došao u sukob s ondašnjom ulemom oko El-Hidaje koja ga je napala zbog slobodnoumnih tumačenja izvjesnih ajeta.
Godinama je u Sarajevu predsjedavao Merhametom, muslimanskom dobrotvornom organizacijom koja se za vrijeme rata brinula za muslimanske izbjeglice. U početku otvoreno i dosljedno pronjemački orijentiran. Kad je 10. svibnja 1941. prošla prva manifestaciona povorka kroz Sarajevo, jedini od imama u povorci bio je Pandža. Kad je u Sarajevo došao palestinski muftija El Husseini, otvoreno je zagovarao osnivanje SS divizije Handžar sastavljene od Bošnjaka i za to je otvoreno agitirao među muslimanskim oficirima u domobranstvu da se upisuju (dobrovoljno javljaju) u Handžar diviziju.
Glavni autor memoranduma Hitleru, no vjerojatnije je memorandum rezultat zajedničkih napora grupe Bošnjaka. Poslije je promijenio stavove i osnovao je Muslimanski oslobodilački pokret pa pristupio nakratko partizanima. Kod Tuzle su ga zarobili SS-ovci. Jedva se izborilo da ga se preda hrvatskim vlastima, koje su ga potom zatvorile na Savskoj cesti. Brojni su Bošnjaci intervenirali za njega, pa je pušten s tim da živi u Zagrebu. Drugovao je s Ademagom Mešićem. Proljeća 1945. dojavili su mu neka prijeđe na teritorij pod kontrolom partizana inače će ga likvidirati. Otišao je te preko Like i Hercegovine stigao u Sarajevo travnja 1945. godine. Vazio je u Begovoj džamiji. Dana 3. svibnja 1945. godine su ga zatvorili. Sud časti ga je osudio na deset godina. Umro je 1962. i pokopan na Grličića brdu.

</doc>
<doc id="657924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657924" title="Memorandum skupine bh. muslimana od 1. studenoga 1942.">
Memorandum skupine bh. muslimana od 1. studenoga 1942.

Memorandum skupine bh. muslimana od 1. studenoga 1942., memorandum poslan Hitleru. Bio je znak potpunog razočarenja dijela muslimanskog vodstva ustaškom državom. Adresiran na Hitlera 1. studenoga 1942. godine. U memorandumu su formulirali svoje stavove. Sastavilo ga je narodno povjerenstvo neimenovanih bosanskohercegovačkih Muslimana. Iznijeli su svoje pritužbe na Pavelićevu vladu i zatražilo da BiH postane autonomna regija pod izravnim nadzorom njemačke vojske. Argumentirali su da je "BiH silom postala dijelom NDH" te da je poglavnik Pavelić upravljajući njome učinio nekoliko grešaka, od kojih je prva bila ta što je dao moć katoličkim svećenicima te da je "Katolička Crkva nakon što je dobila moć, djelovala je protiv interesa i Srba i Muslimana, i Židova" i sudjelovala "u masovnom pokrštavanju Srba i sličnim prijestupima". U memorandumu nadalje su tvrdili da su posebna identiteta "kao potomci Gota" te da zaslužuju specijalan tretman. Naveli su i osam konretnih zahtjeva. Bili su to vojni zahtjevi i planovi za autonomnu regiju po svojoj zamisli. Tražili su u memorandumu:
Memorandum nije bio potpisan. Čini se da je autor memoranduma bio član najvišeg organa vjerske vlasti bh. muslimana Ulema medžlisa Muhamed Pandža, ali vjerojatnije je bio rezultat zajedničkih napora grupe Muslimana. 
Posljedice.
Treći Reich nije htio službeno odgovoriti na muslimanski memorandum jer nije htio uvrijediti vlasti NDH, ali su odlučili iskoristiti muslimane za svoju korist. Studenoga 1942., malo poslije dostavljanja memoranduma Hitleru, Himmler je odlupio osnovati SS diviziju sastavljenu od bosanskohercegovačkih Muslimana. 10. veljače 1943., odnosno tri mjeseca poslije memoranduma Hitler je zapovijedio novačenje za tu diviziju, a Himmler je zadaću povjerio zapovjedniku 7. SS divizije Prinz Eugen Arturu Phlepsu. Ta SS divizija bila je prva SS divizija sastavljena od sastavljena od negermanskog ljudstva, ali je za nacističke ideologe bila germanska, jer su se u memorandumu muslimani smatrali potomcima Gota. U sporazumu Hitlera i jeruzalemskog muftije od 19. svibnja 1943. godine. istaknuto je da nije cilj sinteza nacionalsocijalizma i islama, niti obraćanje na nacionalsocijalizam bosanskohercegovačkih Muslimana, za koje je rečeno da su pripadnici germanske rase ali ideološki dio arapskoga svijeta. Određeno je da će ideološki razvoj ljudstva divizije biti odgovornost imama koje će odabrati predstavnici velikog muftije, a on potvrditi, i koji će direktive primati i od velikog muftije i od glavnog ureda SS-a, ali da će, iako samosvojne, "te dvije ideologije zajedno djelovati protiv zajedničkog neprijatelja - Židova, Angloamerikanaca, komunista, masona i Katoličke Crkve." 

</doc>
<doc id="657925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657925" title="Mehmed Šemsekadić">
Mehmed Šemsekadić

Mehmed Nurudin Vehbi Šemsekadić (Pljevlja, 1827. – Istanbul, 29. siječnja 1887.), bošnjački je teolog i vojskovođa, pljevaljski muftija. U Sandžaku se u predajama pamti kao Šemsikadić, a u Bosni i Hercegovini kao Šemsekadić. Poznat je i kao Zmaj od Sandžaka.
Životopis.
Rođen 1827. u uglednoj bošnjačkoj ulemanskoj pljevaljskoj obitelji. Školovao se u rodnim Pljevljima, pa u Sarajevu. U Sarajevu je završio medresu Đumišića (Drveniju). Školovao se potom u Istanbulu na medresi Šehzade. Po završetku studija vratio se u rodno mjesto. Zaposlio se na mjestu vaiza u pljevaljskoj ruždiji. Godine 1866. imenovan je za pljevaljskog muftiju. Doznavši da se sprema austro-ugarska okupacija, prišao pripremi bošnjačkog oružanog otpora. Obilazio je kasabe po Sandžaku, pa sve do Kosova. U Sarajevu je organizirao sastanke svibnja 1878. godine po kućama bošnjačkih prvaka. Glavnu riječ vodili su predstavnici rodoljubive uleme imam Begove džamije hadži Abdulah ef. Kaukčija i šejh i muderis Gazi Husrev-begova hanikaha Muhamed ef. Jamaković. Šemsekadić je radio na stvaranju antiokupacijskog otpora na Kosovu da bi u svoje redove privukao i albanske dobrovoljce.
U austro-ugarskom zaposjedanju bio glavni organizator obrane bošnjačkih položaja kod Tuzle. Proslavio se u bitci kod Tuzle srpnja — rujna 1878. i poslije kad je njegovih 6.000 ustanika odbacilo austrijsku 20. diviziju generala Saparija (László Szapáry), koja je nastupala od Bosanskog Šamca preko Gračanice prema Zvorniku, na položaje oko Doboja. 13. kolovoza Šemsekadić je zauzeo Gračanicu. Pomoć mu je stigla iz Podrinja, 300 Srebreničana kojima je zapovijedao Avdaga Begtašević iz Sarajeva. Ratna sreća se okrenula, austrijska vojska zauzela je cestu Doboj — Sarajevo. Uvidjevši da im pristižu pojačanja, Šemsekadić je uzmakao prema Podrinju, preko Tuzle na Zvornik. Od Zvornika je uzmicao ka Srebrenici pa ka Višegradu u koji je stigao sa 600 boraca 27. rujna. Mnogi su mu se borci ondje oprostili od njega, pa je svaki pošao k svom kraju. 
U Višegradu se pripremio za bitku. Rasporedio je vojnik po gradu, a oko grada topništvo. Desetak je dana čekao kad će doći austro-ugarska vojska. Poručio je bratu Ibrahim-agi koji je s odredom dobrovoljaca iz Glasinca otišao ka Foči, neka mu pošalje vojske u Višegrad. Murat-beg Čengić i hadži Jusuf ef. Čengić, višegradski prvaci, nagovorili su ga da odustane od obrane Višegrada. Poslušao ih je i sa svojih sedamsto boraca je preko Priboja zaputio se ka rodnim Pljevljima. Protiv Austro-Ugarske nastavio je djelovati na Sandžaku i Kosovu. Potom je bio izložen pritiscima. Sultan Abdul Hamid II. ga je pozvao i oko proljeća 1879. godine Šemsekadić je odselio u Tursku. Proglašen je posebnim "musafirom", a u znak uvažavanja dobio je veliki zemljoposjed "Cekmedze ciflik" na mramornomorskoj obali.
Poslije uspješna austro-ugarskog zaposjedanje i osobito poslije Hercegovačkog ustanka 1882. godine, formirala se i politička emigracija Bošnjaka, prosrpski i još više proturski orijentirana. Središta tih emigrantskih skupina bila su u Istanbulu i Beogradu. Nastojalil su utjecati na događaje u Bosni. Odrazilo se u vidu prvih srpskih opredijeljenih Bošnjaka. Među vodeće osobe istanbulske emigracije bio je u početku i Šemsekadić. Skupina je organizirala prosvjede protiv aneksije Bosne i Hercegovine Austro-Ugarskoj. Šemsekadić je umro u Istanbulu 29. siječnja 1887. i pokopan je u haremu Sultan Fatihove džamije. O njegovoj rodbini i potomstvu malo se zna, tek da je ostavio sina Nedžiba i kći Hafizu.

</doc>
<doc id="657926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657926" title="Mehmed Vehbi Šemsekadić">
Mehmed Vehbi Šemsekadić



</doc>
<doc id="657927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657927" title="Hadži Amin el Husseini">
Hadži Amin el Husseini



</doc>
<doc id="657931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657931" title="Shintai">
Shintai

Shintai (jap. kanji 神体 hiragana しんたい), ili s predmetkom za uzvišeno "go" goshintai, mitama no mikata, mitama-shiro, mishoutai, u prijevodu na hrvatski "uzvišeno tijelo" — sveti objekt u šintoizmu. Spremnica je svoje vrste za božanstvo kami. Može biti neki prirodni objekt poput stabla, kamena, ili djelo ljudskih ruku poput mača.

</doc>
<doc id="657932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657932" title="Goshintai">
Goshintai



</doc>
<doc id="657937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657937" title="Repassage">
Repassage

Repassage, hrvatski glazbeni sastav iz Splitu. Sviraju gipsy jazz/swing/bossanova/etno (p)okret.
Povijest.
Ime je izabrao gitarist Kajo, po francuskoj riječi za glačanje. Često je govorio "Hoćemo li ispeglat ovu stvar?"
Aktivno su na glazbenoj pozornici od 2012. godine. Okupili su se oko stilskog pravca tzv. "gipsy swinga", slavnih hitova Djanga Reindharta i Stéphanea Grapellija. Cljali su obilježiti širok spektar glazbenog izričaja, od brzih swing ritmova i romskih tradicijskih pjesama odsviranih u jazz maniri do ugođajnih i melankoličnih balada toga vremena, s tendencijom ka izdavanju autorskog materijala.
2014. godine prijavili su se na nekoliko autorskih festivala. te smo ušli u finale St@rt festivala u Splitu, pobijedili na West Herzegowina festu u Širokom Brijegu i na festivalu "Za škoj sve bi da" na Lastovu. Svirali su u revijalnom programu Splitskog festivala. Pobijedili su 2015. godine na natjecanju sastava "HR demo klub", te osvojili prvo mjesto i snimanje autorskog albuma. Nastupom su zaslužili najbolje ocjene stručnoga ocjenjivačkog suda radijskih i televizijskih urednika HRT-a i gošće komentatorice Remi iz Elementala. Od tada intenzivno rade na autorskim skladbama koje su se žanrovski razvile u nekoliko pravaca. Najavili su na albumu prvijencu osim swinga i bossa novu, etno i latin utjecaje. 2019. godine nastupili su na festivalu jazza Split At Night. Autorstvo glazbe potpisuje trio Galić/Milišić/Pažanin, dok je za stihove zadužena isključivo Jelena Galić.
Nastupili su na humanitarnom koncertu u za poplavljena područja Slavonije 2014. godine "Sušenje". Koncert je održan 24. svibnja 2014. godine. 
Članovi.
Članovi dolaze iz Splita i Imotskoga. 
Članovi su:
Nagrade.
Uspjesi:

</doc>
<doc id="657938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657938" title="St@art">
St@art



</doc>
<doc id="657939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657939" title="Split At Night (jazz festival)">
Split At Night (jazz festival)

Split At Night, hrvatski festival jazza koji se održava u Splitu, u podrumima Dioklecijanove palače. 
Idejni začetnici i organizatori su jazz dvojac Sara &amp; Jappa, odnosno Sara Brodarić i njezin otac Željko Brodarić Jappa. Ime festivala je po kultnoj Brodarićevoj pjesmi iz sastava Metka u kojem je svirao "Split At Night". Na zamisao o festivalu došli su uoči Sarina i Jappina koncerta "Split at Night Jazz" održanog u srcu ljeta u velikoj dvorani carskih Podruma 2018. godine. Prvo izdanje festivala bilo je kolovoza 2019. godine. Uz domaćine Saru &amp; Jappu nastupili su Repassage, Tamara Obrovac i Uroš Rakovec.

</doc>
<doc id="657940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657940" title="Sara &amp; Jappa">
Sara &amp; Jappa

Sara &amp; Jappa, hrvatski jazz duo iz Splita. Čine ga Sara Brodarić i njezin otac Željko Brodarić Jappa. Ljubiteljima jazza poznati su po intimnim i sofisticiranim akustičnim vokalno-gitarskim interpretacijama američkih jazz klasika koje su izvodili Ella Fitzgerald, Peggy Lee, Etta James, Nat King Cole, Frank Sinatra i ine legende tog žanra. Sara &amp; Jappa su idejni začetnici i organizatori splitskog festivala jazza Split At Night.

</doc>
<doc id="657941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657941" title="Split at Night Jazz Festival">
Split at Night Jazz Festival



</doc>
<doc id="657942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657942" title="Đeki Srbljenović">
Đeki Srbljenović

Anđelko "Đeki" Srbljenović (Split, 24. rujna 1931. 5. prosinca 1971.), hrvatski skladatelj, tekstopisac, dirigent, aranžer, trubač i istaknuti sportaš iz Splita. Zaslužan za brojne, dobro organizirane glazbene manifestacije u Splitu.
Životopis.
Rodio se je u Splitu 24. rujna 1931. godine. Kršten u rimokatoličkoj crkvi sv. Križa u Varošu. Dijete je splitskog Varoša. Kao gimnazijalac učio je svirati trubu u Glazbenoj školi u Splitu. Diplomirao je na zagrebačkome Pravnom fakultetu. Radio kao sudac Općinskog suda u Splitu. Glasovir je učio kod profesorice Larise Vesnovske. Studirao je glazbu na Pedagoškoj akademiji u Splitu, usavršavajući dirigiranje kod maestra Silvija Bombardellija.
Svirao je trubu u Big bandu Miće Brajevića 1947. godine. Voditelj Plesnog seksteta Metroa od 1948. do 1952. godine. U sekstetu je bio trubačem i pjevačem, što ga čini jednim od prvih splitskih vokalnih solista. S uspjehom je vodio Big band Mozaik. Organizator koncerata najpoznatijih izvođača zabavne i jazz glazbe. Osnovao je Splitski jazz ansambl. Pisao je i izvodio scensku glazbu. Inicijator i suosnivač Festivala zabavne glazbe Split.
Bavio se je nogometom u splitskom Hajduku, rukometom u Splitskom rukometnom klubu i zagrebačkoj Lokomotivi i ragbijem u zagrebačkoj Mladosti i splitskoj Nadi.
Napisao mjuzikl "Svemirske skitnice". Autor skladba "Marice, vrati se", "Dok traje ljeto", "Vražja Mare", "Stara serenada", "Nevera", "Splićanin pravi", "Dođi, dragi, dođi", "O divni Splite moj", "Čežnja", "Zipka na valu', "Vraćam se Splite", "Monfrina", "Ajme majko", "Rodni kraj", "Moj grad", "Ne mogu zaboravit", "Ovo nije svijet za biće kao što si ti", "Ne dolazi u život moj", "Decembarska pisma", "Balature", "Tko će to biti", "Susret jeseni", "Mornareva pisma "...
Nagrade i priznanja.
Nagrada na Festivalu zabavne glazbe Split nosila je njegovo ime, kao i Udruženje glazbenika zabavne glazbe Split.

</doc>
<doc id="657943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657943" title="Paul Drude">
Paul Drude

Paul Drude ili punim imenom Paul Karl Ludwig Drude (Braunschweig, 12. srpnja 1863. – Berlin, 5. srpnja 1906.), njemački fizičar. Bio je profesor fizike na sveučilištima Leipzigu i Giessenu, ravnatelj Instituta za fiziku Sveučilišta u Berlinu (od 1905. do 1906.), urednik časopisa "Annalen der Physik" (od 1900. do 1906.), član Pruske akademije znanosti (od 1906.). Proslavio se pionirskim radom na optici apsorbirajućeg sredstva. Povezao je optička s električnim i toplinskim (termičkim) svojstvima čvrste tvari. Optička i transportna svojstva takvih tvari opisana su takozvanom Drudeovom jednadžbom. Njegov "Udžbenik optike" (njem. "Lehrbuch der Optik", 1906.) imao je više ponovljenih izdanja i prijevoda. Po njemu su nazvani Paul Drude institut za elektroniku čvrste tvari u Berlinu i krater na Mjesecu (Drude (krater)).
Električna vodljivost.
Jedno od najvažnijih svojstava metala je sposobnost da vode električnu struju. Po Ohmovu zakonu jakost struje razmjerna (proporcionalna) je električnom naponu između krajeva žice, kroz koju teče struja. Ohmov zakon možemo još izraziti u obliku da je gustoća električne struje "j" razmjerna (proporcionalna) električnom polju "E", koja djeluje u metalu:
Konstanta sukladnosti "σ" zove se specifičnom vodljivošću metala, a obrnuta vrijednost "r" specifičnim otporom. 
Po P. Drudeu i H. A. Lorentzu možemo specifičnu vodljivost proračunati iz slobodnog puta elektrona u metalu. Kao slobodni put određena je u kinetičkoj teoriji prosječna duljina puta između dva sraza. Isto tako ovdje je slobodni put "s" određen duljinom, na kojoj elektron, prolazeći kroz metal, promijeni potpuno smjer svojeg gibanja. Zamislimo da na metal djeluje neko električno polje. Promjena impulsa sile u jedinici vremena jednaka je sili:
Impuls elektrona raste u smjeru električnog polja tako dugo dok elektron prevali otprilike slobodni put "s". Nakon toga, zbog sraza s rešetkom, elektron rasprši dobiveni impuls. U smjeru polja raste impuls za vrijeme jednako "s/v", gdje je "v" prosječna brzina elektrona. Električno polje daje elektronu u svojem smjeru prosječno impuls:
Tom prirastu impulsa odgovara prosječno gibanje elektrona u smjeru električnog polja s brzinom:
Elektroni jure s velikom brzinom u svim smjerovima. Ako nema polja, prosječna komponenta brzine u bilo kojem smjeru iščezava. No zbog djelovanja električnog polja, pretežu nešto brzine u smjeru polja. Prosječna vrijednost brzine u smjeru polja određuje električnu struju. Gustoća struje jednaka je električnom naboju u cm3, pomnoženom brzinom kretanja:
Dakle, izveli smo Ohmov zakon. Vidimo da je specifična vodljivost metala jednaka:
Prema predodžbama Drudea i Lorentza, slobodni put bio bi određen srazovima elektrona s ionima kristalne rešetke. Očito je da bi tad slobodni put bio u bitnom nezavisan od temperature. Mjerenja, međutim, pokazuju da električna vodljivost jako zavisi od temperature. Ona postaje, stoviše, za čiste metale, na apsolutnoj nuli beskonačno velika. To znači da se i slobodni put jako povećava kad temperatura pada. To se nikako ne da dovesti u sklad s mehaničkom slikom o srazovima između elektrona i iona. 
Za neke metale iščezava električni otpor i prije postignuća apsolutne nule. Ta pojava je nazvana supravodljivost. Metali u stanju supravodljivosti pokazuju se još apsolutno dijamagnetičnim; magnetsko polje ne prodire u njihovu unutrašnjost. 
Prema kvantnoj mehanici elektroni se kreću nesmetano kroz periodično poradane kristalne ione. Iščezavanje električnog otpora prema gibanju struje kod apsolutne nule izravna je posljedica valne prirode elektrona. Djelujemo li na metal električnim vanjskim naponom, odmah se elektroni pokrenu u smjeru djelovanja električnog napona. Kada bi brzine elektrona neprestano rasle u smjeru vanjskog polja, tada bi u metalu tekla sve jača električna struja. Ohmov zakon uistinu pokazuje da pod djelovanjem električnog polja kod konačne temperature ne rastu neprestano brzine elektrona u smjeru vanjskog polja. Postojanje električnog otpora kod različitih temperatura od "T"' = 0 dokazuje da u kristalima postoji mehanizam koji sprečava da brzine elektrona rastu preko određene granice. Taj mehanizam su titranja kristalne mreže. Ulogu titranja kristalne mreže spoznali su među prvima s razvojem valne mehanike Frenkel i Brillouin. Titranjem kristalne mreže nastaju u kristalu izmjenično gušća i rjeđa mjesta. Elastični se val širi kristalom. U svakom trenutku nalikuje kristal na sredstvo s periodično razmaknutim gušćim i rjeđim mjestima. U takvom nehomogenom sredstvu (različite gustoće) šire se elektronski valovi. No po zakonima valnog gibanja u nehomogenom sredstvu ravni se valovi raspršuju, na mjestima nehomogenosti val se djelomično lomi i reflektira (odbija). Ravni val prolazi nesmetano samo tako dugo dok prolazi apsolutno homogenim sredstvima. Raspršenje elektronskih valova pod djelovanjem titranja kristalne rešetke znači da elektroni mijenjaju brzinu i smjer gibanja. Djelovanjem električnog polja na metal ne može stalno rasti brzina elektrona, jer elektroni zbog titranja kristalne mreže mijenjaju svoje brzine i smjerove. Električni otpor iščezava samo kod apsolutne nule, jer tada prestaju titranja kristalne mreže. 
Strogu teoriju električne vodljivosti razvio je F. Bloch od 1928. do 1930. Bloch je promatrao izravno promjene koje pretrpe brzine elektrona u električnom polju pod djelovanjem dvaju suprotnih učinaka: električne sile i raspršivanja titranjem kristalne mreže. Električno polje nastoji elektronske brzine upraviti u svojem smjeru, a titranja mreže raspršuju brzine nepravilno na sve strane. Kao stanje ravnoteže između tih dviju sila stvara se stanje kod kojeg pretežu brzine elektrona u smjeru električnog polja, ali ne rastu više. Pošto je učinio mnogo posebnih pretpostavki o građi kristala, Bloch je mogao izračunati električnu vodljivost za vrlo niske i vrlo visoke temperature. Prema apsolutnoj nuli iščezao je električni otpor kao "T5", a kod vrlo visokih rastao je kao "T". Što jače titra kristalna mreža, to je električni otpor veći. Kod visokih temperatura titranje kristalne mreže je jače, pa je zato i električni otpor veći. U potpunom suglasju s iskustvom, Bloch je proračunao da električni otpor raste upravo razmjerno s temperaturom (kod visokih temperatura). Pri vrlo niskim temperaturama postaje bitna struktura kristala, i Blochova integralna jednadžba treba da se zamijeni diferencijalnom jednadžbom na Fermijevoj plohi.

</doc>
<doc id="657944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657944" title="Paul Karl Ludwig Drude">
Paul Karl Ludwig Drude



</doc>
<doc id="657947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657947" title="Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti">
Bandić Milan 365 - Stranka rada i solidarnosti



</doc>
<doc id="657948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657948" title="Sibirska sovjetska enciklopedija">
Sibirska sovjetska enciklopedija

Sibirska sovjetska enciklopedija (ruski: "Сибирская советская энциклопедия", skraćeno "ССЭ") enciklopedijsko je izdanje na ruskome o Sibiru, Dalekom istoku i Istočnom Uralu te njihovoj geografiji, demografiji, socijalno-političkoj siituaciji i lokalnome stanovništvu.
Povijest.
Sibirska sovjetska enciklopedija bila je preteča regionalnih republičkih enciklopedija SSSR-a. Po prvi put pitanje potrebe za stvaranjem zasebne sibirske enciklopedije pokrenuo je 1919. godine „Institut za istraživanje Sibira“ (ruski: "Институтом исследования Сибири") na kongresu u Tomsku uz podršku Aleksandra Vasiljeviča Kolčaka, vođe Bijeloga pokreta. Program je započet 1920. godine, no s dolaskom sovjetske vlasti on je prekinut. Godine 1926. među obrazovnim slojevima ponovno je pokrenut pokret koji je podržao stvaranje temeljnog djela o Sibiru te se zbog toga saziva organizacijski odbor. U travnju 1927. ogodine dobreno je uredništvo čiji su članovi bili vodeći lokalni znanstvenici.
Prvi svezak Sibirske sovjetske enciklopedije objavila je izdavačka kuća novina „Pravda“ (ruski: "Правда"). Prvo izdanje je tiskano u 10.000 primjeraka. Iduća dva sveska tiskala je udruga izdavačkih kuća „OGIZ“ (ruski: "ОГИЗ") Tijekom razdoblja od 1929. do 1932. u Novosibirsku tiskana su prva 3 sveska, te su planirana još 2 sveska i 1 dodatni dopunski svezak. 
Mešu glavnim urednicima prvog sveska bio je Mark Konstantinovič Azadovski, voditelj katedre za povijest ruske književnosti na Irkutskome sveučilištu, te mnogi drugi. Na izradi Sibirske sovjetske enciklopedije sveukupno je sudjelovalo više od 500 ljudi.
Pri radu na drugome svesku Sibirske sovjetske enciklopedije, gotovo svi glavni urednici su uhićeni zbog lažnih optužbi da su bili članovi Bijele armije, a neki od njih su čak bili i strijeljani. Umjesto njih na mjestu glavnog urednika imenovan je moskovski Boris Zaharovič Šumjacki.
Četvrti svezak objavljen je tek 1992. godine u New Yorku na temelju preživjeloga mikrofilma i oglednih primjeraka koje su bile dodijeljivanje glavnim urednicima. Materijali za 5., 6. i dodatni svezak su također pripremljeni, no zbog staljinističkih represija i likvidacije urednika u svibnju – srpnju 1937. godine, ostali su samo u rukopisnim inačicama koje su predane Državnom arhivu Novosibirske oblasti (ruski: "Государственный архив Новосибирской области"). U Sovjetskome Savezu bilo je zabranjeno objavljivanje enciklopedija čiji su autori bili narodni neprijatelji.
Struktura.
Sibirska sovjetska enciklopedija obuhvaća gotovo sva područja znanja, no prilikom iznošenja činjenica i pojedinosti kod prezentacije građe primjećuje se utjecaj komunističke ideologije.
Ocjene znanstvenika.
Godine 2003. u enciklopdiji Novosibirsk (ruski: "Новосибирск") doktor povijesnih znanosti Aleksandar Leonidovič Posadovski dao je sljedeću ocjenu:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="657949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657949" title="Treći anglo-nizozemski pomorski rat">
Treći anglo-nizozemski pomorski rat

Treći anglo-nizozemski pomorski rat (1672. – 1674.), dogodio se kada je pod uplivom devolucionog rata i opasnosti koja je prijetila od Francuske, Nizozemska zajedno s Engleskom i Švedskom dogovorila Trojni savez kojem je uspjelo obustaviti francuske pretenzije prema Španjolskoj Nizozemskoj i Slobodnoj Grofoviji Franche-Comté. Ali, kada je Francuskoj uspjelo privuči na svoju stranu Švedsku, a zatim i prezaduženog engleskog kralja Charlesa II., Nizozemska se našla u većoj opasnosti nego ikada prije.
Stanje mornarica sukobljenih strana.
Nizozemska.
Pri izbijanju rata Nizozemska je imala spremno 72 linijska broda, 24, fregate i 24 brandera. 
Engleska.
Engleska flota je bila pojačna novim linijskim brodovima (bilo ih je jednaki broj kao i nizozemskih) i obučena na iskustvima iz prethodna dva rata. Uveden je i signalni kod za zapovijedanje, prvi ovakve vrste. 
Francuska.
Francuska flota je bila ravna engleskoj po broju brodova, naoružanju i posadama, ali bez dovoljno ratnog iskustva. Za suradnju s Englezima Francuzi su 1672. opremili 30 linijskih, 5 manjih ratnih brodova i 8 brandera. 
Objava rata i djelovanja u La Mancheu 1672. godine.
Da bi izbjegla rat, Nizozemska je popuštala pred Engleskom do krajnjih granica, ali bez uspjeha. Englezi su početkom ožujka 1672., bez objave rata napali u La Mancheu nizozemski konvoj od 72 trgovačka broda koji se vraćao iz İzmira, a 29. ožujka objavili rat Nizozemskoj s početkom od 7. travnja. Tog je dana u sukob ušla i Francuska, a njoj su se priključili biskupi Münstera i Kölna. 
Nizozemska flota bila je spremna sredinom svibnja, kada su se protivničke flote već spojile. Zbog toga su Nizozemci odlučili da bitku prihvate samo u svojim vodama. Prepad na ušće Temze, izveden krajem maja po traženju vlade, osujećen je engleskim odbrambenim mjerama. 
Krajem svibnja otpočele su operacije i na kopnu. Doznavši da je anglo-francuska flota od 71 linijskog broda i većeg broja na sidrištu u Solebayu doveden u nepovoljan položaj, admiral de Ruyter odlučio ju je napasti, iako je bio brojčano slabiji. Bitkom kod Solebaya 7. lipnja 1672. Nizozemci su spriječili prebacivanje savezničkih snaga i mogući desant u Nizozemsku, baš u trenutku kada je ona dovedena u vrlo tešku situaciju i na kopnu. Ipak se saveznička flota, s ukrcanim desantnim jedinicama, pojavila pred Texelom. Njezin zapovjednik vojvoda od Yorka, pokušavao je izmami Ruytera iz pozicije iza pličina i sprudova ušća rijeke Meuse. Ta igra mamljenja trajala je sve sve do 21. srpanja, kada je nastupilo dugotrajno nevrijeme koje je razbilo savezničku flotu i primoralo je da se uz velika oštećenja vrati u Englesku, odnosno Francusku. Time su ratna djelovanja u 1672. završena. 
Pokušaji savezničkih invazija i završetak ratovanja na moru.
Princ William Oranski, novoimenovani namjesnik Nizozemske, objedinio je 1672. kao general-admiral rukovođenje ratnom mornaricom, na čije je čelo postavio de Ruyter i omogućio mu da sprovede nužne mjere radi podizanja borbene spremnosti flote. On je 7. i 14. lipnja 1673. dočekao savezničku flotu iza pličina Schoonevelda i u dvama uzastopnim bitkama spriječio pokušaj desanta. No, saveznici nisu odustajali te su krajem srpnja 1673. ponovno uputili flotu za desant. Do nove bitke je došlo tek 21. kolovoza kod Texela koju je de Ruyter uvečer prekinuo. Poslije toga saveznici su konačno odustali od desanta na Nizozemsku i vratili su se u svoje luke. Englezi su raspustili flotu, što je de Ruyteru omogućilo da preprati konvoj iz područja pod kontrolom Nizozemske istočnoindijske kompanije, čiji je bogati teret omogućio daljnji nastavak rata. Nizozemci su krajem rujna raspustili flotu, a posade su iskoristili za rat na kopnu. Na moru je nastavljeno samo gusarenje. 
Kraj rata i njegove posljedice.
Mir između Engleske i Nizozemske sklopljen je 19. veljače 1674. u Westminsteru, a rat s Francuskom vodio se još sljedećih 4 godine, ali izvan nizozemskih voda. Westminsterskim mirom, Nizozemci su priznali bezuvjetno prvenstvo Engleske na moru, pravo engleske ratne na pozdrav, ustupili su joj New Amsterdam koji su u toku rata potvratili, priznali su Engleskoj ratne povlastice u Istočnoj Indiji i platili 2 milijuna guldena (ƒ) odštete. Anglo-nizozemskim pomorskim ratovima Nizozemska je prisiljena da prvenstvo u prekomorskoj trgovini i kolonijama prepusti industrijski razvijenoj Engleskoj.

</doc>
<doc id="657950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657950" title="Brtveni materijal">
Brtveni materijal



</doc>
<doc id="657958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657958" title="Brtvljenje vakuuma">
Brtvljenje vakuuma

Brtvljenje vakuuma ili vakuumsko brtvljenje ima za cilj brtvljenje spojeva uređaja i instalacija u kojima vlada vakuum jest da se spriječi štetno prodiranje zraka u njih. Za brtvljenje vakuuma do oko 98% mogu se upotrijebiti brtvila koja se upotrebljavaju i za brtvljenje pri tlakovima koja se upotrebljavaju i za brtvljenje pri tlakovima iznad atmosferskog, ako su ostali uvjeti jednaki. Pri tome dolaze u obzir plosnate i posebno profilirane brtve od elastičnih materijala (meka brtva). Najveće opterećenje gumenih profiliranih brtava za spojeve izložene djelovanju vakuuma, koji se često rastavljaju, ne treba prelaziti 2,5 N/mm2, dok se inače dopušta 4 N/mm2, zavisno od kakvoće gume. Jedan od načina brtvljenja pri još nižim tlakovima je pomoću brtvene tekućine.
Brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova fluidima.
Brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova fluidima ima dosta sličnosti s bezdodirnim brtvljenjem, od kojeg se razlikuje samo time što brtveni fluid nije sam medij koji se brtvi, već neki drugi. Njegova je glavna prednost što praktički postiže potpunu nepropusnost spoja. Za brtvljenje fluidima najviše služe tekućine, a rjeđe plinovi. Prema nastajanju brtvenog tlaka u brtvenim tekućinama razlikuje se samostalno brtvljenje i brtvljenje dovođenjem tekućine pod tlakom. 
Pri samostalnom brtvljenju tekućina potrebni brtveni tlak nastaje pod utjecajem centrifugalne sile dijelova koji se gibaju (na primjer rotora). Zbog toga ovo brtvljenje dolazi u obzir za primjenu tamo gdje samo jedan dio spoja se vrti. Prema pretpostavkama rotacijskog gibanja i hidraulike, za izračunavanje razlike tlakova "Δp" koja pri tome može biti zabrtvena stupcem tekućine s visinom "h", treba primijeniti izraz:
gdje je: "g" - ubrzanje zemljine sile teže, "γ" - specifična težina brtvene tekućine, "ω" - kutna brzina vrtnje, "p1" - tlak fluida čije istjecanje treba spriječiti, "p2" - tlak brtvene tekućine, "du" - unutarnji promjer fluida čije istjecanje treba spriječiti, "dv" - vanjski promjer fluida čije istjecanje treba spriječiti. Kad su površine rotora glatke, a sloj brtvene tekućine tanak, umjesto "ω" u gornji izraz treba staviti "ω' = ω"/2. Prednost ovog načina brtvljenja je u tome što nema gubitaka brtvene tekućine. 
Pri brtvljenju fluidima koji se dovode izvana, njihov tlak mora biti veći i od tlaka fluida čije se protjecanje među brtvenim površinama želi spriječiti, i od atmosferskog tlaka. Pri tome među brtvenim površinama umjesto fluida protječe brtvena tekućina, što je povezano s gubitcima. Taj se nedostatak može ublažiti smanjivanjem zračnosti među brtvenim površinama i upotrebom gušćih brtvenih tekućina. Međutim, ovaj način brtvljenja ne primjenjuje se sam, nego kao dodatna mjera u nekim slučajevima brtvljenja brtvenicama, a brtvilo ujedno smanjuje gubitke brtvene tekućine.

</doc>
<doc id="657961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657961" title="Vakuumsko brtvljenje">
Vakuumsko brtvljenje



</doc>
<doc id="657962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657962" title="Nicholas Latifi">
Nicholas Latifi

Nicholas Daniel Latifi (Montreal, Quebec, Kanada, 29. lipnja 1995.) je kanadski vozač Formule 1 za momčad Williams Racing. Godine 2019. osvojio je titulu viceprvaka u FIA Formula 2 prvenstvu za momčad DAMS.
Početak utrkivanja.
Karting.
Nicholas, sin kanadskog poduzetnika Michaela Latifija, počeo se utrkivati u kartingu 2009. godine. Prvi veći uspijeh ostvario je 2010. kada je u prvenstvu Canadian National Karting Championships - Rotax Junior osvojio titulu viceprvaka iza Lancea Strolla. U 2012. osvaja naslov prvaka u Florida Winter Tour - Rotax DD2 prvenstvu.
Formula 3.
Talijanska Formula 3.
Latifi je debitirao u jednosjedu 2012. u Talijanskoj Formuli 3. Vozio je bolid Dallara F308 za momčad BVM, a momčadski kolege su mu bili Mario Marasca i Patric Niederhauser. Sezona koja je počela 31. ožujka na stazi Valencia, a završila 21. listopada na Monzi, sadržavala je osam rundi, s po tri utrke na svakoj od njih. Latifi je na prve dvije utrke osvojio bodove, a na trećoj utrci je upisao prvo odustajanje u sezoni. Nakon što je na svim utrkama druge runde na Hungaroringu završio u bodovima, Latifi je napustio momčad, te prešao u JD Motorsport, gdje mu je momčadski kolega bio Riccardo Agostini - talijanski automobilist koji nije u rodu s motociklistom Giacomom Agostinijem. Latifi je nastavio s osvajanjem bodova na Mugellu, Misanu i Red Bull Ringu, a na trećoj utrci šeste runde na Imoli, Kanađanin je stigao do prvog postolja, osvojivši drugo mjesto iza pobjednika Kevina Giovesija. Na trećoj utrci sedme runde na Vallelungi, Latifi ostvaruje svoju jedinu pobjedu u sezoni. Na posljednjoj rundi na Monzi, Latifi je osvojio treće mjesto u drugoj utrci, a onda još jedno drugo mjesto na posljednjoj utrci, nakon što je osam vozača diskvalificirano s utrke. S osvojenih 117 bodova, Latifi je završio na 7. mjestu u ukupnom poretku vozača.
Britanska Formula 3.
Za momčad Carlin u Britanskoj Formuli 3, Kanađanin je nastupao 2013. Momčadski kolege su mu bili Jordan King i Jann Mardenborough, a bolid koji je vozio Dallara F312-Volkswagen. Sezona se sastojala od četiri runde, s po tri utrke na svakoj rundi. Prvenstvo je počelo 25. svibnja na Silverstoneu, gdje je Latifi tri utrke završio u bodovima. Prvo i jedino odustajanje upisao je na prvoj utrci druge runde na Spa-Francorchampsu, a na trećoj utrci je stigao do jedinog "pole positiona" u sezoni, no utrku je završio na četvrtom mjestu. Na trećoj utrci treće runde na Brands Hatchu, Latifi osvaja jedino postolje u sezoni, a posljednje tri utrke četvrte runde na Nürburgringu završava također u bodovima. S osvojenih 97 bodova, Kanađanin osvaja 5. mjesto u konačnom poretku vozača.
Europska Formula 3.
Paralelno s Britanskom Formulom 3, Latifi je 2013. nastupao i u Europskoj Formuli 3. Vozio je za momčad Carlin, a momčadski kolega, osim Jordana Kinga i Janna Mardenborougha, bio mu je i Harry Tincknell. Bolid koji je Kanađanin vozio bio je Dallarin F312/001 model, pogonjen Volkswagenovim motorom. Sezona koja je počela 23. ožujka na Monzi, a završila 20. listopada na Hockenheimringu, sadržavala je čak 30 utrka, odnosno deset rundi, na kojima su se vozile po tri utrke. Prve dvije utrke na Monzi, Latifi je završio izvan bodova, dok je na trećoj odustao. Petim mjestom na prvoj utrci druge runde na Silverstoneu, osvaja prve bodove, a treću utrku na istoj stazi također završava u bodovima. Na trećoj rundi na Hockenheimringu ne uspijeva doći do bodova, koje osvaja na trećoj utrci četvrte runde na Brands Hatchu. Još jedno peto mjesto osvaja na Red Bull Ringu, a treću utrku na istoj stazi također završava u bodovima. Slijede šesta i sedma runda na Norisringu i Nürburgringu gdje Latifi ostaje bez bodova. Bodove osvaja na prve dvije runde na Zandvoortu, a posljednji plasman u bodovima ostvaruje na drugoj utrci devete runde na Vallalungi. S osvojenih 45 bodova, Kanađanin sezonu završava na 15. mjestu u konačnom poretku vozača.
Sljedeće 2014. Latifi prelazi iz Carlina u momčad Prema Powerteam, gdje su mu momčadski kolege Esteban Ocon, Antonio Fuoco i Dennis van de Laar. Bolid koji vozi je Dallara F314/003 s Mercedesovim motorom. Sezona je ovoga puta bila proširena za jednu rundu na stazi Moscow Raceway, odnosno tri utrke, te je sadržavala ukupno 11 rundi, na kojima su se vozile po tri utrke. Nova sezona započela je 19. travnja na Silverstoneu, gdje je Latifi osvojio šesto mjesto. Na drugoj utrci na istoj stazi, Kanađanin osvaja drugo mjesto iza momčadskog kolege i pobjednika Estebana Ocona. Ovo je bilo ujedno i jedino postolje za Latifija u Europskoj Formuli 3. U nastavku sezone, Latifi osvaja četvrto mjesto na trećoj utrci na Silverstoneu i šesto mjestu u drugoj utrci druge runde na Hockenheimringu. Nakon toga slijedi treća runda na stazi Pau, gdje Latifi ostaje bez bodova u sve tri utrke. Slijede runde na stazama Hungaroring, Spa-Francorchamps, Norisring, Moscow i Red Bull Ring, gdje Latifi na svakoj od tih rundi dvije od tri utrke završava u bodovima. Najbolje rezultate postiže na prvoj utrci na Norisringu i trećoj utrci na Red Bull Ringu kada osvaja dva četvrta mjesta. Bodove osvaja i na Nürburgringu, a sezonu završava još jednim četvrtim mjestom 12. listopada na stazi Imola. Posljednju rundu, još jednom na Hockenheimringu, nije vozio, jer su se isti datum održavale utrke na Jerezu u Formuli Renault 3.5 na kojima je Latifi nastupao. S osvojenih 128 bodova, Latifi je završio na 10. mjestu u ukupnom poretku vozača.
Toyota Racing Series.
Godine 2013. Latifi se natjecao u Toyota Racing Series prvenstvu za momčad Giles Motorsport. Momčadski kolege su mu bili Félix Serrallés, Bruno Bonifacio, Pipo Derani i Lucas Auer, a bolid koji je vozio bio je Tatuus TT104ZZ s Toyotinim motorom. Sezona se sastojala od pet rundi (Teretonga Park, Timaru, Taupo Park, Hampton Park, Manfeild), na kojima su se vozile po tri utrke. Započela je 12. siječnja, a završila 10. veljače. Latifi je svih 15 utrka završio u bodovima, što i nije bilo teško, s obzirom na to da su bodove osvajali prvih 20 vozača, a otprilike toliko ih je i nastupalo na utrkama, s pokojim manjim izmjenama. Latifi je najbolji rezultat ostvario na trećoj utrci druge runde na stazi Timaru, gdje je osvojio šesto mjesto. Sezonu je završio na 9. mjestu u konačnom poretku vozača, s 503 osvojena boda.
Florida Winter Series.
Latifi se 2014. natjecao u kategoriji Florida Winter Series. Bila je to prva sezona koju je organizirala Ferrarijeva vozačka akademija. Sezona se vozila od 26. siječnja do 19. veljače, a sadržavala je 12 utrka (3 na Sebringu, 3 na Palm Beachu, 6 na Homesteadu) koje su se vozile na Floridi. Nije bilo organiziranog prvenstva, već su se samo vozile utrke bez dodjele bodova i završnog plasmana vozača. Latifi je upisao četiri pobjede, dva druga mjesta i jedno treće mjesto.
Porsche Carrera Cup.
Još jedna od kategorija u kojoj se Latifi natjecao 2014. bila je Porsche Carrera Cup. Kanađanin je 7. i 8. rujna za momčad Redline Racing, odvozio dvije utrke osme runde na stazi Rockingham. Prvu utrku nije završio, dok je na drugoj utrci osvojio četvrto mjesto. S 14 osvojenih bodova, završio je na 24. mjestu u konačnom poretku vozača. Sljedeće 2015. prešao je u momčad Samsung SUHD TV Racing, gdje mu je momčadski kolega bio Michael Meadows, viceprvak iz 2014. Latifi je prve četiri utrke na Brands Hatchu i Spa-Francorchampsu završio u bodovima, a na prvoj utrci treće runde na Oulton Park, osvojio je drugo mjesto iza pobjednika Dana Cammisha. Nakon što je obje utrke četvrte runde na stazi Croft završio u bodovima, Latifi više nije nastupao u Porsche Carrera Cup prvenstvu 2015. Razlog tome bilo je nastupanje u drugom djelu sezone GP2 prvenstva 2015. Kanađanin je svoju posljednju sezonu u Porsche Carrera Cup prvenstvu završio na 11. mjestu, osvojivši 72 boda.
Formula Renault 3.5.
Latifi je debitirao u Formula Renault 3.5 prvenstvu 2014. kada je zamijenio Alfonsa Celisa Jr. na posljednjih šest utrka. U Tech 1 Racingu, momčadski kolega mu je bio Marco Sørensen, a bolid koji je vozio Dallara FR35-12 s Zytekovim motorom. Latifi prvu utrku sedme runde na Hungaroringu nije završio, a drugu utrku na istoj stazi, kao i prvu utrku na Paul Ricardu, je završio izvan osvajača bodova. Prve bodove osvojio je drugoj utrci na Paul Ricardu, a na drugoj utrci posljednje runde na Jerezu, osvojio je drugo mjesto iza pobjednika Olivera Rowlanda. S osvojenih 20 bodova, Latifi je završio na 20. mjestu u konačnom poretku vozača.
Sljedeće 2015. Kanađanin prelazi u Arden International, gdje mu je momčadski kolega Jegor Orudžev. Sezona koja se sastojala od devet rundi, započela je 25. travnja na Aragónu, a završila 18. listopada na Jerezu. Latifi je na prvoj utrci osvojio prve bodove, a najbolji plasman u sezoni je ostvario na prvoj utrci treće runde na Spa-Francorchampsu i na prvoj utrci pete runde na Red Bull Ringu, kada je osvojio četvrto mjesto. Bodove je još osvajao na obje utrke šeste i devete runde na Silverstoneu i Jerezu, te na drugoj utrci osme runde na stazi Le Mans. S osvojenih 55 bodova, Latifi je završio na 11. mjestu u konačnom poretku vozača.
GP2 Series.
Hilmer Motorsport (2014.).
Osim u Europskoj Formuli 3, Porsche Carrera Cupu i Formuli Renault 3.5, Latifi je 2014. prvi nastup zabilježio i u GP2 seriji na posljednjoj rundi 22. i 23. studenog na stazi Yas Marina. Debitirao je za momčad Hilmer Motorsport, gdje je zamijenio Daniela Abta, koji je propustio utrke zbog nastupanja u Formuli E. Latifi je prvu utrku na Yas Marini završio na posljednjem 22. mjestu, a drugu utrku na 17. mjestu, te bez osvojenih bodova, zauzeo 32. mjesto u konačnom poretku vozača.
MP Motorsport (2015.).
Godine 2015. Latifi se posvetio Formuli Renault 3.5 gdje je vozio punu sezonu. Iste godine od travnja do lipnja je nastupao i u Porsche Carrera Cup, da bi se u srpnju priključio GP2 seriji na stazi Hungaroring, koji je bila šesta runda u prvenstvu. Latifi je ove sezone vozio za nizozemsku momčad MP Motorsport, a momčadski kolege su mu bili Daniël de Jong i René Binder. U obje utrke na Hungaroringu, Latifi je stigao do cilja, no nije osvojio bodove. Nakon što je propustio sedmu i osmu rundu na Spa-Francorchampsu i Monzi, ponovo se vratio utrkivanju na posljednje tri runde na Sočiju, Sakhiru i Yas Marini, no bez većih uspjeha. Najbolji rezultat je ostvario na drugoj utrci na Sakhiru, kada je osvojio 11. mjesto. Bez osvojenog boda, sezonu je završio na 27. mjestu u konačnom poretku vozača.
DAMS (2016.).
Prelaskom u francusku momčad DAMS 2016. Latifi vozi prvu punu sezonu u GP2 seriji. Momčadski kolega mu je bio Alex Lynn, a bolid koji je vozio Dallara GP2/11 s Mecachromeovim motorom. Sezona koja je počela 14. svibnja na stazi Barcelona-Catalunya, a završila 27. studenog na stazi Yas Marina, sadržavala je 11 rundi, na kojima su se vozile glavna utrka i sprint utrka. Latifi je na prvoj utrci osvojio drugo mjesto iza pobjednika Normana Nata, te sedmo mjesto na sprint utrci u Barceloni. Nakon toga uslijedila su dva odustajanja na drugoj rundi u Monaku i jedno odustajanje na glavnoj utrci u Bakuu. Nakon što je desetim mjestom na glavnoj utrci četvrte runde na Red Bull Ringu osvojio jedan bod, Latifi je na sljedećih šest rundi, odnosno dvanaest utrka na Silverstoneu, Hungaroringu, Hockenheimringu, Spa-Francorchampsu, Monzi i Sepangu, ostao bez bodova. Posljednje bodove osvojio je devetim mjestom na glavnoj utrci posljednje runde na stazi Yas Marina. Latifi je u konačnici osvojio 16. mjesto u poretku vozača s 23 osvojena boda, dok je njegov momčadski kolega Alex Lynn završio na šestom mjestu, ostvarivši tri pobjede i osvojivši 124 boda.
Formula 2.
DAMS (2017. − 2019.).
2017..
Sljedeće 2017. GP2 serija mijenja naziv u Formula 2, a Latifi naredne tri sezone vozi za DAMS. Te godine ostvaruje i prvu pobjedu na sprint utrci na Silverstoneu. S još osam postolja osvaja ukupno 178 bodova i peto mjesto u konačnom poretku. 
2018..
Na kraju sezone, njegov momčadski kolega Oliver Rowland se povlači iz Formule 2, a 2018. u DAMS stiže Alexander Albon. Sezona za Latifija je lošija nego prethodna. S jednom pobjedom na Spa-Francorchampsu u još dva postolja osvaja 91 bod i 9. mjesto u ukupnom poretku, dok Albon osvaja 212 bodova i 3. mjesto u konačnici. 
2019..
Nakon što je Albon na kraju sezone otišao u Formulu 1 u DAMS je stigao brazilac Sérgio Sette Câmara. U 2019. Latifi je ostvario četiri pobjede i s 219 bodova završio na drugom mjestu. Prva pobjeda stigla je već na prvoj utrci u Bahreinu, a ostale u kaotičnoj "sprint" utrci u Azerbajdžanu, glavnoj utrci u Španjolskoj, te posljednja na "prvoj" utrci u Mađarskoj.
Formula 1.
Latifi je već 2016. i 2017. bio Renaultov test vozač u Formuli 1, ali mu momčad nije dala prilike da nastupa na slobodnim treninzima u petak za vrijeme "Grand Prix" vikenda. Tu priliku je dobio tek na prvom treningu u petak za VN Kanade 2018. kada je već bio test vozač momčadi Force India. Do kraja te sezone još je četiri puta nastupao na prvom slobodnom treningu za momčad Force India, odnosno Racing Point kako se momčad zvala od kolovoza te godine. Sljedeće 2019. postaje Williamsov test vozač. Nastupa na šest slobodnih treninga u petak, a nakon što je Robert Kubica najavio odlazak iz momčadi na kraju sezone, Latifi dobiva mjesto u Williamsu za sljedeću 2020.

</doc>
<doc id="657963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657963" title="Membranska brtva">
Membranska brtva

Membranska brtva se koristi za brtvljenje dijelova s povratnim gibanjem male učestalosti. Za to se upotrebljavaju membranske ravne i valovite brtve, pregibne membrane i valovite cijevi.
Brtvljenje valovitim mjehovima i membranama.
Valoviti mijeh može biti izrađen od tombaka (za temperature do 80 °C), duboko vučenog lima (do 400 °C), nehrđajućeg čelika (do 600 °C), a i od drugih metala (mjedi, fosforne bronce, srebra, monelmetala). 
Direktna primjena ovih mijehova ograničena je na slučajeve, kada dijelovi spoja trebaju da se pravocrtno pomiču jedan prema drugome. Ostali njihovi nedostaci su u tome što dopuštaju samo mali pomak dijelova i što su dozvoljeni pritisci ograničeni. Prednost im je u tome što, kako nemaju brtve, u njima nema trenja, pa ih ne treba održavati, i što osiguravaju potpuno nepropusnost.
Brtvljenje membranom.
Brtvljenje membranom slično je i kao brtvljenje mjehovima. Tipičan slučaj se često susreće kod zaštitne brtve na ulazu ručice u mjenjač brzine.

</doc>
<doc id="657964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657964" title="Brtvljenje membranom">
Brtvljenje membranom



</doc>
<doc id="657965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657965" title="Brtvljenje mijehom">
Brtvljenje mijehom



</doc>
<doc id="657968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657968" title="Anglo-ruski pomorski rat">
Anglo-ruski pomorski rat

Anglo-ruski pomorski rat (1807. – 1812.), - poslije završetka rata u Prusiji i Poljskoj, ruski se car Aleksandar I., tajnim je aneksom potpisanim uz ugovor o miru sklopljenom u Tilzitu 8. srpnja 1807. obavezao caru Napoléonu I. da će pristupiti kontinentalnoj blokadi, objaviti rat Velikoj Britaniji u savezu s Francuskom, izvršiti pohod na Indiju.
Kao povod za rat poslužio je britanski napad na Dansku u kolovozu 1807. Ruska vlada nije prihvatila britanska objašnjenja, već je u listopadu prekinula diplomatske odnose, a u studenom joj objavila rat.
Početak vojnih djelovanja.
Neprijateljstva su otpočela u studenom kada su Britanci u Portsmouthu zaplijenili rusku fregatu i transportni brod. Eskadru viceadmirala Dmitrija Senjavina od 9 linijskih brodova i fregate koju je prekid odnosa i početak rata zatekao na putu prema Baltičkom moru, Britanci su blokirali i zaplijenili u Lisabonu, a posadi su dozvolili da se kopnom vrati u domovinu. Velika Britanija uputila je 1808. Švedskoj, tada u ratu s Rusijom, pomoć u Baltičko more. 
Neeskalacija sukoba.
U toku rata došlo je do nekoliko manjih bitaka na moru. Značajnija je ona između anglo-švedske i ruske flote 14. kolovoza 1808. kod Baltičke luke ("Балтийский порт", današnji grad Paldiski). U težnji da Rusiju odvoji od Francuske, Velika Britanija je izbjegavala zaoštrenije sukobe, njezina ratna mornarica svela je operacije na krstarički rat i blokirala ruske ratne brodove u neutralnim lukama. Ruska mornarica je svoja djelovanja ograničila na zaštitu luka i obalnog pomorskog prometa.
Posljedice rata u Rusiji i promjena savezništva.
Rat je Rusiji nanosio znatne ekonomske gubitke, plemstvo i trgovci negodovali su protiv Tilzitskog mira zbog tajnog Napoléonovog pomaganja Turske u ratu s Rusijom 1806. – 1812., a i zbog osnivanja Varšavskog Vojvodstva i očiglednih francuskih pokušaja da se Rusija izolira i posvađa s Prusijom i Austrijom. Otvorene Napoléonove prijetnje ratom zbližile su 1811. Rusiju i Veliku Britaniju, a poslije Napoléonovog napada na Rusiju, 14. srpnja 1812., sklopljen je ugovor o miru u Örebru 18. srpnja 1812., kojim se Velika Britanija obvezala Rusiji pružiti pomoć u borbi protiv Napoleona, a Rusija da će svoje luke otvori Britancima.

</doc>
<doc id="657970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657970" title="Thomas Andrews">
Thomas Andrews

Thomas Andrews, glavni pomorski arhitekt i dizajner za brodogradilište Harland &amp; Wolff u Belfastu. Poznat je po tome što je za White Star Line konstruirao klasu prekooceanskih putničkih brodova Olympic. Olympic klasa sastojala se od triju tada najvećih prekooceanskih brodova RMS Titanic, RMS Olympic te HMHS Britannic. Poginuo je na prvom putovanju RMS Titanica 15. travnja 1912. godine.

</doc>
<doc id="657971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657971" title="Operacija Shingle">
Operacija Shingle



</doc>
<doc id="657972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657972" title="Robinson Crusoe (1997.)">
Robinson Crusoe (1997.)

Robinson Crusoe je američka pustolovna drama iz 1997. Inspirirana istoimenim romanom, drama govori o britanskom junaku koji mora preživjeti na pustom otoku i boriti se protiv bezbožnih crnaca.
Radnja.
Film započinje s prikazom Daniela Defoea, siromašnog književnika, kojem prijatelj daje dnevnik Robinsona Crusoea. Defoe otvara dnevnik i čita Robinsonove zapise. Crusoe je škotski plemić i bivši vojnik Kraljevske ratne mornarice. Namjeravao je oženiti lijepu Mary, ali njezina obitelj se naglo obogatila te ju je otac prisilio na vjenčanje s Patrickom. U dvoboju Robinson ubija svog bivšeg prijatelja mačem i bježi na konju od njegove zle braće. Odlazi k Mary i govori joj da će otići na godinu dana, te da će se vratiti kad se tenzije smire i oženiti se njome.
Crusoe se pridružuje brodu i zapisuje događaje na kapetanovu zamolbu. Jednog dana tajfun uzrokuje brodolom, a Crusoe bude jedini preživjeli. Dolazi na tajanstveni otok i istražuje ga. Prvog dana zakopa leševe mornara i putnika, a drugog dana odlazi natrag na brod gdje pronalazi hranu, oružje i barut. Crusoe spašava psa Skippera te se privikava na otočni život. Jednog dana spašava zatvorenika iz ruku divljaka i pokuša se sprijateljiti s njim, ali kulturne i duhovne prepreke mu to onemogućuju. Crusoe ga nazove Petko, a sebe predstavi kao Gospodara.
Crusoe uspijeva naučiti Petka engleski, ali ga ne uspije preobratiti na katoličanstvo: Petko je poganin i vjeruje da je Bog zli krokodil Paika koji jede svoje neprijatelje. Petko odbija prihvatiti jedinu istinitu vjeru, namjerno uništava Sveto Pismo i pokuša zadaviti Crusoea, ali se ipak pomire nakon nekoliko dana. Ponovno ujedinjeni, Crusoe i Petko pripreme zamku u kojoj pogine većina divljaka, ali i Skipper. Crusoe uskoro shvaća da je Petko čuo za Novu Britaniju, ali i da se ne može vratiti jer ga smatraju mrtvim. Petko doznaje da Gospodar nije Crusoeovo pravo ime pa ga ponovno kukavički napušta misleći da Crusoe pokušava od njega napraviti roba.
Dok Crusoe gradi brod za odlazak u Novu Britaniju, pogani napadaju otok i Crusoe biva ranjen strijelom. Petko se napokon pokaje zbog svojih zločina i pokuša spasiti Crusoeov život. Međutim, baš kad su se sprijateljili, poganski crnci natjeraju Crusoea i Petka da se bore. Crusoe pošteđuje Petka, koji umire tijekom pokušaja ubojstva od ruke hrabrih europskih katoličkih spasitelja. Crusoe se vraća u Škotsku, vjenča se s Mary, dobiva djecu te živi dugo i sretno u velikom dvorcu.

</doc>
<doc id="657974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657974" title="13. veljače u Drugom svjetskom ratu">
13. veljače u Drugom svjetskom ratu

Drugi svjetski rat po nadnevcima: 13. veljače u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="657975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657975" title="Aleksandr Vasiljevič Kolčak">
Aleksandr Vasiljevič Kolčak



</doc>
<doc id="657978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657978" title="Treći svijet (album)">
Treći svijet (album)

Treći svijet je drugi studijski album hrvatskog rock sastava Haustor. Album je objavljen 1984. godine.

</doc>
<doc id="657980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657980" title="Brat Franjo">
Brat Franjo

Brat Franjo, hrvatski katolički dvomjesečnik. Izdanje je ilustrirano i u bojama.
Povijest.
Osnovan je 1977. godine. Od 1977. do 1982. godine izdavač je bio Provincijalat Franjevačke provincije sv. Jeronima. Od 1982. godine izdavač je Hrvatska franjevačka provincija sv. Ćirila i Metoda. Uređivali su ga Franjo Vlašić, Zvonimir Kornelije Šojat i Antica-Nada Ćepulić.

</doc>
<doc id="657981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657981" title="Franjevačka provincija Presvetoga Otkupitelja">
Franjevačka provincija Presvetoga Otkupitelja



</doc>
<doc id="657982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657982" title="Kačić (zbornik)">
Kačić (zbornik)

Kačić: zbornik Franjevačke provincije Presvetoga Otkupitelja (lat. "Kačić: acta Provinciae ss. Redemptoris Ordinis Fratrum Minorum in Croatia"), hrvatski je katolički zbornik, godišnjak Franjevačke provincije Presvetoga Otkupitelja. Izlazi od 1967. godine. 
Uređivali su ga Josip Soldo, Karlo Jurišić i Hrvatin Gabrijel Jurišić. Sažetci članaka su na više jezika. 

</doc>
<doc id="657983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657983" title="Zbornik Kačić">
Zbornik Kačić



</doc>
<doc id="657984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657984" title="Križ (glasilo Velikoga križarskog bratstva)">
Križ (glasilo Velikoga križarskog bratstva)

Križ, hrvatski katolički list. Glasilo je Velikoga križarskog bratstva. 
Povijest.
Pokrenut je 1930. godine. Izlazio je dvomjesečno i tromjesečno te sedam do osam puta godišnje. Izdavač je Veliko križarsko bratstvo odnosno Križarska organizacija. Nosio je i podnaslov "list seljaka - Križara". Izlazi u Zagrebu. Uređivali su ga Avelin Ćepulić, Jeronim Malinar, Aco Mitrović, Dragutin Schulz, Petar Kraljević, Stjepan Ribić, Dubravka Beljan, Hrvoje Magdić, Stjepan Škvorc i Ana Komarić.Nastavio je izlaziti kao Križarska straža do 1939. godine i zadržao je numeraciju Križa. Prestao je izlaziti 1940., a ponovo je izašao 1944. i 1945. godine. Slijedi vremenski prekid do 1992. godine. Od 2003. do 2014. nije izlazio, nakon čega opet izlazi.

</doc>
<doc id="657986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657986" title="Križarska straža">
Križarska straža



</doc>
<doc id="657987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657987" title="Marijin Trsat">
Marijin Trsat

Marijin Trsat, hrvatski katolički list. Vjesnik je Svetišta Majke Božje Trsatske.
Povijest.
Pokrenut je 1967. godine. Izlazio je tromjesečno te triput godišnje (Uskrs, Velika Gospa, Božić). Izdavač je Uprava Svetišta Gospe Trsatske. Izlazi u Rijeci. 
Urednici.
Uređivali su ga Stjepan Antun Amet, Z.K. Šojat, Rajko Antun Gelemanović, Trpimir Vinko Leko, Petar Antun Kinderić, Matija Koren, Lucije Jagec, Antun Jesenović i Bernard Barbarić. 

</doc>
<doc id="657988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657988" title="Zvona">
Zvona



</doc>
<doc id="657989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657989" title="Zvona (Rijeka)">
Zvona (Rijeka)

Marijin Trsat, hrvatski katolički mjesečnik za kršćansku kulturu.
Povijest.
Pokrenut je 1963. godine. Izlazio je pod imenom "Bakarska zvona", a od 1981. kao "Zvona". Izlazio je mjesečno, a povremeno neredovito. Izdavači su dosad bili Uprava Svetišta Gospe Trsatske. Izlazio je u Bakru i Rijeci. Uređivali su ga Josip Šojat, Ante Sironić, Ivan Devčić, Arsen Badurina, Gordana Fumić, Ured za odnose s javnošću Riječke nadbiskupije te Helena Anušić.

</doc>
<doc id="657990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657990" title="Bakarska zvona">
Bakarska zvona



</doc>
<doc id="657991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657991" title="Biskupija gospićko-senjska">
Biskupija gospićko-senjska



</doc>
<doc id="657992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657992" title="Jeronim Malinar">
Jeronim Malinar



</doc>
<doc id="657993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657993" title="Sokyra Peruna">
Sokyra Peruna

Sokyra Peruna je ukrajinski Rock Against Communism/diverzionarsko-ideološki bend. Osnovani su kao white power bend. Smatra ga se neonacističkim i poricateljima Holokausta, zbog pjesama kao “Six Million Words of Lies.”
Žanr.
Pjesme su žanra rock, oi!, ska, viking metal, punk, folk metal, heavy metal, hardcore, groove metal. Pjesme su im prožete ukrajinskim i slavenskim nacionalizmom, bijelim nacionalizmom, slavenskim paganizmom. Od rata i ruske intervencije u Ukrajini pojavljuju se ukrajinske domoljubne teme i glazbeno povezivanje s Pravim sektorom. Vođa Arsenij Bilodub organizirao je koncerte i nastupe za ukrajinske vojnike na ratištu. 
Povijest.
Prethodnici su dva hate core benda, яйнпаэ (Tuga) i ZDV66/1. Bendovi su zbog raznih razloga raspušteni, a članovi su se opet okupili, kad je basist odsluživao zatvorsku kaznu, bubnjar se vratio iz vojske i ujedinili su se s gitaristom i vokalistom radi propagande desničarskih ideja te osnovali WP bend 1995. godine. Tradicionalno su se nazvali аскэднц (Buljdog). Službeni dan osnivanje je 26. travnja kad je na "Rudolf Hess Memorial show" član A. s pozornice objavio promjenu imena iz аскэднц (Buljdog, Бульдог) u Sokyra Peruna. Ime su uzeli iz poštovanja slavenske poganske vjere predaka. Podupiru izjavu kneza Svjatoslava koji je kršćanstvo nazvao deformitetom. Članovi benda su članovi Blood &amp; Honour. Simbol benda je stilizirani kolovrat u obliku kružnog kukastog križa. Pod imenom Buljdog djelovali su do 1998. godine. Ime su promijenili u Sokyra Peruna nekoliko mjeseci nakon prvog giga. Objavili su 14 studijskih albuma pod etiketama Moon Records, Perun White Music Productions, Eastside, Patriot Production, Evil Barber Records, PC Records, Sva Stone, dva kompilacijska albuma te jedno podijeljeno izdanje s Whites Loadom. Sastav je često mijenjao postavu. Samo su dvojica suosnivača bili stalni članovi, A. i D. Široj javnosti dugo nisu bila poznata imena članova. Sokyra Peruna su vokalist, dvojica gitarista, bas-gitarist i bubnjar.

</doc>
<doc id="657994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657994" title="Iz džungle u džunglu (1997.)">
Iz džungle u džunglu (1997.)

Iz džungle u džunglu (eng. "Jungle 2 Jungle"), američko-francuska komedija iz 1997. Inspirirana je francuskim filmom "Mali Indijanac, veliki grad", a govori o Indijancu koji dolazi živjeti u New York i mora se priviknuti na najveći svjetski grad.
Radnja.
Michael Cromwell je sebični njujorški broker koji ima sve što želi: novac, moć i žene. Želi se oženiti svojom zaručnicom Charlottom, ali prvo mora dobiti razvod od svoje supruge Patricije koja ga je ostavila prije nekoliko godina. Patricia je sada liječnica u indijanskom plemenu koje živi u nacionalnom parku Canaima. Michael dolazi u Venezuelu kako bi dobio papire, ali umjesto toga doznaje da ima 13-godišnjeg sina Mimi-Sikua. Michael, kojeg su Indijanci prozvali Babun, tijekom vožnje brodom obećaje sinu da će ga odvesti u London kad postane muškarac.
Te noći, Michael prolazi kroz obred inicijacije kojim se postaje muškarac, a poglavica mu zadaje zadatak da donese oganj s Kipa slobode. Michael dovodi sina u svoj stan u New Yorku, što se Charlotti baš i ne svidi. Mimi-Siku se sada mora priviknuti na gradski život, ali mu to ne ide baš lako pa se čak popne na Kip slobode kako bi došao do vatre! Međutim, grdno se razočara vidjevši da je vatra lažna. Tijekom boravka u kući Michaelova poslovnog partnera Richarda Kempstera, Mimi-Siku se zbližava s lijepom djevojčicom Karen. Daje joj ime Ukume - "zvuk vode u rijeci". Međutim, nevolje nastaju kad Mimi-Siku skuha skupocjene ribe koje je Richard kupio za 10.000 dolara te kad ih on zatekne kako zajedno spavaju. Gnjevni Richard prijeti da će poslati Karen u ljetni logor.
Dvije obitelji su pod prijetnjom ruske mafije čiji poglavar Jovanovič misli da su ih prevarili. Zajedno s nekoliko plaćenika, zarobljava Richarda u njegovom vlastitom stanu, ali Mimi-Siku uz pomoć svoje paučice Maitike onesposobljava Jovanoviča, a između mafijaša i članova obitelji zametne se bitka. Unatoč sitnim poteškoćama, obitelji pobjeđuju. Nakon toga Mimi-Siku se mora vratiti u amazonsku džunglu, a Michael mu daje mobitel i upaljač koji izgleda kao Kip slobode. On mu zauzvrat ostavlja puhaljku te mu kaže da vježba gađati muhe i da mu kaže kad uspije.
Uskoro, Michael uviđa da je Charlotte ohola i da misli samo na sebe, te prekida vezu s njom i odlazi svojoj istinskoj obitelji. U selo Lipo-Lipo dolaze i Kempsterovi. Mimi-Siku i Karen te Michael i Patricia ponovno su ujedinjeni i sve završava sretno.

</doc>
<doc id="657998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=657998" title="Sveti Hagaj">
Sveti Hagaj



</doc>
<doc id="658000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658000" title="Hypopterygiaceae">
Hypopterygiaceae

Hypopterygiaceae, porodica pravih mahovina smještena u vlastiti red "Hypopterygiales".

</doc>
<doc id="658001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658001" title="Hypopterygiales">
Hypopterygiales



</doc>
<doc id="658002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658002" title="Branko Bačić">
Branko Bačić

Branko Bačić (Dubrovnik, 7. lipnja 1959.), hrvatski je političar i diplomirani inženjer geodezije, aktualni je potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske i ministar prostornog uređenja, graditeljstva i državne imovine te potpredsjednik Hrvatske demokratske zajednice. Hrvatski je branitelj. Bivši je predsjednik Kluba zastupnika Hrvatske demokratske zajednice u Hrvatskom saboru, ministar zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva, kao i državni tajnik u Ministarstvu mora, turizma, prometa i razvitka. Ujedno je tri puta izabran za načelnika Općine Blato na Korčuli.
Životopis.
Branko Bačić rođen je u Dubrovniku 7. lipnja 1959. godine. Diplomirao je na Geodetskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1982. godine.
Od 1982. do 1993. radio je u Upravi za katastar i geodetske poslove te je bio njen direktor.
Kao hrvatski branitelj, sudionik je Domovinskog rata 1991. i 1992. godine na Južnom bojištu.
Od 1993. pa do 2004. tri puta je izabran za načelnika Općine Blato na Korčuli.
Na parlamentarnim izborima 2003. godine izabran je za zastupnika u Hrvatski sabor. Ubrzo nakon toga, 5. siječnja 2004. godine, imenovan je državnim tajnikom u Ministarstvu mora, prometa, turizma i razvitka, slijedom čega mandat zastupnika u Hrvatskom saboru stavlja u mirovanje, a prestaje mu i mandat načelnika Općine Blato. Kao državni tajnik, obnašao je dužnost voditelja Stručne radne skupine pri Ministarstvu mora, turizma, prometa i razvitka za pregovore sa Stručnom radnom skupinom Bosne i Hercegovine u svrhu rješavanja problema neškodljivog prolaza ispod budućeg mosta kopno - Pelješac, a time i određivanja bitnih elemenata Pelješkog mosta. Sporazum s Bosnom i Hercegovinom potpisao je 7. prosinca 2006. godine u Sarajevu.
U tom mandatu, zajedno sa suradnicima, inicirao je i realizirao brojne projekte i infrastrukturne investicije na hrvatskoj obali, a najviše se zalagao za kvalitetniji život otočana. U njegovom mandatu državnog tajnika uvedene su vinjete za otočna vozila, noćne linije prema većim otocima, oznaka kvalitete i izvornosti - Hrvatski otočni proizvod, subvencioniranje otočnih poslodavaca i brojni drugi projekti prometne, komunalne i društvene infrastrukture.
Na parlamentarnim izborima 2007., izabran je za zastupnika u Hrvatski sabor. 12. siječnja 2008. godine ponovno je imenovan državnim tajnikom u Ministarstvu mora, prometa i infrastrukture. 2010. godine na kratko se vraća u Hrvatski sabor, da bi ubrzo nakon rekonstrukcije Vlade Republike Hrvatske 2010. godine bio imenovan ministrom graditeljstva, prostornog uređenja i zaštite okoliša. U svom mandatu ministra graditeljstva, prostornog uređenja i zaštite okoliša, 2011. godine predložio je, a Hrvatski sabor usvojio, Zakon o subvencioniranju i državnom jamstvu stambenih kredita, koji je zakon i danas najprivlačniji model kupnje stanova za mlade (tzv. Bačićevi stanovi). Ujedno, u tom mandatu je inicirao i kreirao, a Hrvatski sabor usvojio, Zakon o postupanju s nezakonito izgrađenim zgradama kojim je, uz zakonom propisane uvjete, omogućena legalizacija bespravnih objekata sagrađenih do 21. lipnja 2011. godine. Od 2008. do 2011. godine obnašao je i dužnost predsjednika Međunarodne komisije za sliv rijeke Save. Cilj osnivanja Savske komisije je održivo upravljanje vodama sliva, kao i rehabilitacija plovnog puta do Siska.
Na parlamentarnim izborima 2011. ponovno je izabran za zastupnika u Hrvatski sabor kao nositelj kandidacijske liste Hrvatske demokratske zajednice u X. izbornoj jedinici. U tom mandatu obnašao je dužnost predsjednika Odbora za zaštitu okoliša u Hrvatskom saboru. 
Na parlamentarnim izborima 2015. četvrti je put izabran za zastupnika u Hrvatski sabor te je u tom kratkom mandatu obnašao dužnost potpredsjednika Odbora za prostorno uređenje i graditeljstvo.
Na izvanrednim parlamentarnim izborima 2016. peti je put izabran za zastupnika u Hrvatski sabor. Nakon konstituiranja Sabora, izabran je za predsjednika Kluba zastupnika HDZ-a u Hrvatskom saboru.
Na parlamentarnim izborima 2020. šesti put je izabran za zastupnika u Hrvatski sabor. Nakon konstituiranja Sabora, ponovno je izabran za predsjednika Kluba zastupnika HDZ-a u Hrvatskom saboru. 
17. siječnja 2023. izabran je za potpredsjednika Vlade Republike Hrvatske i ministra prostornog uređenja, graditeljstva i državne imovine. 
Od 2005. godine pet puta je biran za vijećnika u Županijsku skupštinu Dubrovačko-neretvanske županije, a 2009. i 2013. godine nositelj je kandidacijske liste Hrvatske demokratske zajednice za županijsku skupštinu. Zbog obveza u Vladi i Saboru, svoje vijećničke mandate u županijskoj skupštini stavio je u mirovanje.
Član je Hrvatske demokratske zajednice od 1990. godine. U tri navrata biran je za predsjednika Županijskog odbora Hrvatske demokratske zajednice Dubrovačko-neretvanske županije. Od 2008. godine član je predsjedništva Hrvatske demokratske zajednice, a dužnost Glavnog tajnika Hrvatske demokratske zajednice obavljao je od 2009. do 2012. godine.
Na unutarstranačkim izborima, održanim 15. ožujka 2020. godine, po načelu jedan član - jedan glas, izabran je za potpredsjednika Hrvatske demokratske zajednice.
Osobni život.
Oženjen je sa Željkom Bačić i otac je Marice i Ane. Aktivno govori engleski jezik.
Utemeljitelj je Društva prijatelja “Vino u tradiciji življenja”.

</doc>
<doc id="658004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658004" title="Josip Plavčić">
Josip Plavčić

Josip Plavčić Đokac, hrvatski branitelj.
Životopis.
Rođen je 29. ožujka 1968. godine. Prije rata bio je uposlen u firmi "Vjetrenica". U završnim borbama za oslobođenje Buhinih Kuća, 14. veljače, teško je ranjen kao zapovjednik III satnije I bojne „Viteške“ brigade HVO-a.
Samo par dana prije pogibije, napustio je liječenje u Splitu. Ranjavan je više puta, a nije mogao izdržati u bolnici dok mu rodno selo gori u plamenu, te se neoporavljen vratio u Lašvansku dolinu.Ovo su naselje daleko nadmoćnije postrojbe Armije i MUP-a BiH osvojile 9. siječnja 1994. godine, presjekle magistralnu prometnicu Vitez – Busovača i obranu Viteza, pa tako hrvatske lašvanske enklave, ionako u okruženju, doveli u vrlo tešku poziciju.
Pri zauzimanju Buhinih Kuća postrojbe Armije BiH i MUP-a ubile su i masakrirale dvadeset i sedam pripadnika HVO-a i civila, mještana ovoga naselja. Među ubijenim bilo je zarobljenih vojnika, te žena i staraca.
U kasnijim borbama za oslobođenje Buhinih Kuća poginulo je još devet vojnika HVO-a, a više desetaka ih je ranjeno. U završnim borbama za oslobođenje ovog naselja, 14. veljače, teško je ranjen zapovjednik III satnije I bojne „Viteške“ brigade HVO-a, bojnik Josip Plavčić Đokac.
Dan poslije preminuo je u Franjevačkoj crkvi–bolnici „Dr. fra Mato Nikolić“ u Novoj Biloj.
U čast njegovoj herojskoj borbi za opstojnost hrvatskog naroda, postavljena je njegova bista u gradskom parku u Vitezu. O njegovoj hrabrosti svjedoči i činjenica da je tijekom rata u više navrata bio ranjavan; nakon jednog ranjavanja prevezen je na liječenje u Split, ali se nakon opravka ponovno vratio i borio za opstanak svog naroda u Vitezu i Lašvanskoj dolini.O njemu jedan prijatelj reče „Kakav je to momak bio,motivator,sila jedna...".Pokoj mu duši,hvala mu na svemu a njegovo ime nikada neće biti zaboravljeno.

</doc>
<doc id="658007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658007" title="Helloween (EP)">
Helloween (EP)

Helloween je debitantski EP istoimenog njemačkog power metal sastava. EP je objavljen u travnju 1985. godine, a objavila ga je diskografska kuća Noise Records.
Iako je album više speed metal nego power metal, album je značajan kao prvi pokušaj grupe u stvaranju jedinstvenog power metal zvuka koji će kasnije redefinirati power metal žanr. Helloween je pri kraju iste godine objavio prvi studijski album, "Walls of Jericho".

</doc>
<doc id="658009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658009" title="True North">
True North

True North jedanaesti je studijski album norveškog metal sastava Borknagar. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 27. rujna 2019. godine.

</doc>
<doc id="658012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658012" title="Potres u Albaniji 2019.">
Potres u Albaniji 2019.

Sjeverozapadnu Albaniju u 03:54 CET 26. studenog 2019. godine pogodio je potres magnitude 6,4 s epicentrom 12 km zapadno-jugozapadno od Mamurrasa. Drhtanje se osjetilo u albanskom glavnom gradu Tirani te sve do Taranta i Beograda koji se nalazi oko 370 kilometara od epicentra. Od potresa umrlo je oko 51 ljudi te je oko 3000 ozlijeđeno. Bio je to drugi potres koji je pogodio okolno područje u zadnja tri mjeseca. Bio je to najjači potres koji je pogodio Albaniju u više od 40 godina, najsmrtonosniji u zadnjih 99 godina. Trenutačno je najsmrtonosniji potres koji se dogodio 2019. godine.
Tektonski smještaj.
Albanija se nalazi na konvergentnoj granici između Euroazijske ploče i Jadranske ploče, dijelu kompleksne kolizijske zone s Afričkom pločom. Područje sjeverozapadne Albanije nalazi se na području aktivnog rasjeda koje je imalo nekoliko M ≥ 6 potresa u zadnjem stoljeću. Godine 1979. dogodio se najjači od tih potresa. Njegov epicentar bio je oko 70 kilometara sjevernije u Crnoj Gori te je usmrtio 136 ljudi, 101 u Crnoj Gori i 36 u Albaniji.
Zadnji od tih potresa dogodio se 21. rujna 2019. u 15:05 CET s epicentrom istočno-sjeveroistočno od Drača. Magnituda tog potresa iznosila je M 5,6 koji je nanio manju štetu od onoga jačeg u studenom te godine. Službenici su 21. rujna rekli da je taj potres bio najjači u posljednjih 30 godina te da je oštetio oko 500 kuća. 
Potres.
Prema ANSS-u magnituda potresa iznosila je 6,4 Mww. Opaženi fokalni mehanizam dosljedan je sa suprotnim kretanjem sjeverozapad-jugoistok, paralelno s poznatim navlakama u području. Najjači osjetilni iznos iznosio je 8 (Razoran potres) na Mercallijevoj ljestvici.
U iduća 24 sata zabilježeno je više od 1300 naknadnih potresa, od kojih je četiri bilo jače od M 5,0, a osamnaest između M 4 i 5 (Stanje: 08:00 CET, 1. 12.) Najjači od tih naknadnih potresa dogodio se u 07:38 CET, malo manje od četiri sata od glavnoga potresa. Magnituda tog potresa iznosila je M 5,4. Prema Mercallijevoj ljestvici potres je bio jačine 7 (Vrlo jak potres).
Šteta.
Potres je prouzročio veliku štetu u luci Draču i selu Kodër-Thumanëu, mjestima koja su se nalazila u blizini epicentra potresa. U Draču su se urušila dva hotela i dvije stambene zgrade. Četiri zgrade, među kojima je i petokatnica, urušile su se u Kodër-Thumanëu, gradu koji je najviše stradao od potresa. Do 27. studenog stanovnici tih zgrada ostali su zarobljeni pod ruševinama. Grad Laç je znatno oštećen. Albanska vlada je proglasila izvanredno stanje u trajanju od 30 dana za Drač, Kodër-Thumanë i Tiranu koje je kasnije prošireno na Lješ i Laç. Nakon glavnog potresa usijedili su naknadni potresi koji su tresli zgrade i izazvali zabrinutost kod lokalnog stanovništva. Nakon toga mnogi domovi nisu bili sigurni za prebivanje. 
nekoliko stotina albanskih vojnika i policajaca su poslani na lokalitete zahvaćene potresima (Kodër-Thumanë, Drač te njihova šira okolica). Njihova zadaća je bila pomoći sa spasilačkim akcijama i i postavljanju skloništa za raseljene ljude. Podignuti su 300 šatora za hitne situacije za utočište 1000 ljudi na športskom igralištu unutar Kodër-Thumanëa te na Stadionu Nike Dovane u Draču. Albanski vojnici radeći s ograničenim resursima uspjele su spasiti ljude od krhotina srušenih struktura. U tome im je pomoglo oko 250 vojnika iz Sjedinjenih Američkih Država i mnogih europskih država.
Pošto je zadnji značajni potres u Albaniji bio 1979. godine, nedostojalo je stručnosti u spasilačkim akcijama. Nakon toga, spasilačke službe došle su u Albaniju s posebnom opremom, psima tragačima i hitnim zalihama iz susjednih i ostalih europskih država kako bi podržale potragu za unesrećenima i pomogle onima koji su postali beskućnici. Mnogi beskućnici u Kodër-Thumanëu prespavali su dvije noći u šatorima jer su odbili odsjesti u hotelima kraj Jadranskog mora. Albanske specijalne jedinice (RENEA) i dalje tragaju za nekoliko nestalih ljudi, dok je u međuvremenu četrdeset i pet osoba bilo spašeno iz ruševina. 
Prema službenim podacima poginulo je 51 osoba; 25 u Draču, 25 u Thumanëu, i jedne u Lješu. Zbog naknadnog je niza podrhtavanja tla spasilačkim ekipama bio otežan posao. Albanska ministrica zdravstva Ogerta Manastirliu izjavila je da je broj žrtava porastao na njih 790, iako ih je izvorno bilo 658, te da se njih 700 nalazi u dračkoj klinici za traumatologiju. Ministarstvo zdravstva izvijestilo je da su trenutačno ozlijeđene 62 osobe i da su sve u stabilnom stanju osim njih triju koje se nalaze na intenzivnoj njegi.
Zbog potresa 2500 ljudi ostalo je bez kuće te su trenutačno smještene na Stadionu Nike Dovane u Draču, u šatorima i hotelima. Turska je evakuirala dvadeset i troje svojih državljana koji su se nalazili u Albaniji i odvela ih u bolnicu u pokrajini İzmir. Bazni kamp Ashraf-3, kojim se koristi 4.000 članova organizacije Narodni mudžahedini Irana (PMOI-ja) odnosno Iranskog nacionalnog vijeća otpora (NCR-a), pretrpio je veliku štetu te je poginuo nepoznat broj žrtava.

</doc>
<doc id="658022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658022" title="Europska ploča">
Europska ploča



</doc>
<doc id="658023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658023" title="Anglo-španjolski pomorski ratovi">
Anglo-španjolski pomorski ratovi

Nastojanje Engleske da sudjeluje u eksploataciji bogatstava prekomorskih zemalja i da njezina afirmacija na svjetskim morima, nužno ju je moralo dovesti do sukoba s Španjolskom i Portugalom koji su u svojim novoosnovanim kolonijama suzbijali svaku pojavu drugih europskih sila, težeći održavanju monopol u trgovini. Iz tih sukoba razvilo se gusarenje i piratstvo, koji su na pomorskim putevima trajali do kraja 18. stoljeća, a povremeno su prerastali i u prave ratove. Od 1587. pa do kraja Sedmogodišnjeg rata Engleska i Španjolska vode međusobno osam pomorskih ratova. To se razdoblje poklapa s postepenim jačanjem Engleske u kojoj građanstvo, najzainteresiranije za kolonijalnu ekspanziju, ima sve više udjela u državnoj politici te s druge strane dekadencijom Španjolske koja sporo izlazi iz feudalnih okvira. U svim tim ratovima Englezi su na moru u ofenzivi iako su na početku bili znatno slabiji. Na kraju ratova španjolsko kolonijalno carstvo je bilo iz temelja potreseno, a Engleska se razvila u najjaču svjetsku pomorsku silu.
Osam vođenih pomorski ratova su:
Svi ovi ratovi imali su veliki utjecaja na razvoj ratnog pomorstva. Oni su istaknuli princip uništenja borbenih snaga neprijatelja da bi se postigla prevlast na moru. Englesko građanstvo je shvatilo značaj prevlasti na moru i svjesno se za nju borilo. S druge pak strane Španjolsko feudalno društvo je za to pokazivalo znatno manje razumijevanja. 

</doc>
<doc id="658024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658024" title="Tajna zamka Chimneys">
Tajna zamka Chimneys



</doc>
<doc id="658028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658028" title="Holmes i Watson (2018.)">
Holmes i Watson (2018.)

Holmes i Watson (eng. "Holmes &amp; Watson"), američki detektivski humoristični film iz 2018.
Radnja.
Sherlock Holmes je nevjerojatno pametan londonski detektiv koji uz pomoć svog prijatelja dr. Watsona rješava londonske zagonetne slučajeve koje nitko drugi ne može riješiti. Njegov najveći prijatelj, moćni James Moriarty, upravo se nalazi pred sudom zbog optužbe za brojna ubojstva; međutim, zbog nedostatka svjedoka sudac ga je prisiljen osloboditi. Međutim, Holmes dolazi na suđenje i otkriva da je optuženik Jacob Musgrave, smrtni bolesnik, koji je samo glumio Moriartyja. Unatoč neutemeljenim napadima oholog inspektora Lestradea, Holmes je uvjeren da se Moriarty nalazi u SAD-u.
Nakon suđenja, Holmes je pozvan u Buckinghamsku palaču gdje su mu pripremili iznenađenje, ali neće biti iznenađen samo jednom: u torti se otkriva leš i poruka u kojoj piše da će kraljica Viktorija umrijeti za četiri dana, a potpisao ju je nitko drugi nego James Moriarty. Tijekom autopsije Holmes se zaljubi u Millie, a Watson u dr. Grace Hart. Holmes vjeruje da je čovjek otrovan, a nakon što vidi nestručnu tetovažu osumnjiči jednorukog kriminalca, Gustava Klingera. Prijatelji pronalaze Klingera i otkrivaju da surađuje s Moriartyjem, ali pogiba prije nego što dospije išta reći.
Holmes odlučuje potražiti pomoć od svog brata Mycrofta, koji mu govori da je ubojica netko iz njegove blizine. On pomisli da je Watson ubojica i da ga uhititi, ali uskoro požali tu odluku. Međutim, umjesto Watsona pronalazi praznu ćeliju i ostatke kolača! Holmes otkriva da je pravi ubojica zapravo gospođa Hudson, koja je zapravo Moriartyjeva kći i koja sa svojom bandom planira ubiti kraljicu dok boravi na RMS Titanicu. Nakon što se Holmes ispriča Watsonu, on utrčava u brod i izbacuje bombu kroz prozor. Bomba pada u brod gdje su gospođa Hudson i njezini pomagači te ih ubija.
Kraljica čestita Holmesu, ali on nesebično ističe Watsonovu veliku ulogu. Holmes i Watson opraštaju se s Grace and Millie. Holmes i Millie dijele prvi poljubac. Po povratku kući Holmes ispod svoje ploče stavlja pločicu s Watsonovim imenom kao sudetektivom. Film završava tako da Holmes i Watson u američkom kafiću susreću dr. Moriartyja.

</doc>
<doc id="658029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658029" title="Promijenimo Hrvatsku">
Promijenimo Hrvatsku

Promijenimo Hrvatsku (kratica PH), hrvatska je politička stranka. Osnovana je 2. srpnja 2016. godine u Zagrebu. Sjedište stranke nalazi se u Zagrebu. 
Povijest.
Stranka Promijenimo Hrvatsku nastala je iz udruge Promijenimo Hrvatsku koja je na parlamentarnim izborima 2015. godine na platformi Mosta nezavisnih lista osvojila tri mandata u Hrvatskom saboru. Brzi raskid suradnje s Mostom uslijedio je zbog odustajanja od dogovorenog ekonomskog programa i drugih nedosljednosti. Promijenimo Hrvatsku je jedna od najmlađih političkih stranaka u Hrvatskoj, a kao svoj primarni fokus, stranka navodi rješavanje ključnih ekonomskih problema koji destabiliziraju ukupno društvo u svim segmentima. 
Ciljevi.
Od početka djelovanja, na čelu s predsjednikom stranke prof. dr. sc. Ivanom Lovrinovićem, stranka se zalaže za korištenje hrvatske kune u platnom prometu, podizanje kredita u kunama jer u toj valuti građani primaju plaću. Stranka okuplja građane svih dobnih skupina, a kao primarni motiv djelovanja, stranka navodi nezadovoljstvo postojećim stanjem apatije, visoke nezaposlenosti u društvu i gospodarstvu koje je rezultiralo velikim brojem odlazaka u inozemstvo mladih i visokostručnih ljudi. . Zalaže se za poboljšanja i reforme na području ključnih javnih politika i sustava kao što su monetarna politika, zdravstvena politika, poljoprivredna politika, stabilizacija mirovinskog sustava i transformacija drugog mirovinskog stupa, usklađivanje obrazovnog sustava s potrebama vremena i zasnovanog na temeljnim vrijednostima hrvatskog društva i povijesti uz poticanje kreativnosti, vlastitog razmišljanja, socijalizaciju i odnos prema prirodi.  
U osobitom fokusu je borba protiv korupcije i klijentelizma, javni interes, blagostanje svih građana i promicanje rada i vrijednosti rada i stvaralaštva. Zahtjevi za ukidanjem valutne klauzule, novi ovršni zakon i smanjenje mogućnosti za blokade građana posebno se ističu u njihovom djelovanju. Stručnjaci iz stranke su u slučaju „Franak“ dali znanstveno-stručnu analizu koja je korištena u sudskom procesu, koja je na kraju rezultirala donošenjem presude u korist građana.
Stranka je dala brojne amandmane na Ovršni zakon u kojima su tražili da stranke u ovršnom postupku same plaćaju svoj dio ukupni troškova što bi, po tumačenju stranke, za 70% smanjilo broj ovrha.
Sudjelovanje na izborima.
Promijenimo Hrvatsku je kao politička stranka sudjelovala na izborima 2016. godine u koaliciji pod nazivom „Jedina opcija“ koju su činili: Živi zid, Akcija mladih i inicijativa građana ugroženih problemom kredita koji su bili vezani za švicarski franak iz koje je nastala Udruga Franak. Promijenimo Hrvatsku danas je parlamentarna stranka.

</doc>
<doc id="658030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658030" title="Ivan Lovrinović">
Ivan Lovrinović

Ivan Lovrinović (Guča Gora, 7. ožujka 1960. – ). Diplomirao je, magistrirao i doktorirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Izabran je 2006. u zvanje redovitog profesora na Katedri za financije Ekonomskog fakulteta u Zagrebu. 
Nositelj je i izvođač predavanja na kolegijima “Monetarna politika” i „Međunarodni financijski menadžment“. Nositelj je i izvođač predavanja na više poslijediplomskih specijalističkih i sveučilišnih (doktorskih) studija. Aktivno se služi engleskim i njemačkim jezikom pasivno.
Istraživački interesi vezani su mu za monetarnu politiku, međunarodne financije, financijske institucije i tržišta i geoekonomiju.
Politička karijera.
Od 14.10.2016. godine zastupnik je u Hrvatskom saboru, kao jedini predstavnik stranke Promijenimo Hrvatsku. Izabran je u drugoj izbornoj jedinici na listi koalicije „Jedina opcija“. 
Dužnosti u Hrvatskom saboru:
Prvi mandat saborskog zastupnika obnaša u 8. sazivu Hrvatskoga sabora od 28.12.2015. do 14.10.2016. Tada je bio izabran na izbornoj listi Mosta nezavisnih lista ispred  Udruge „Promijenimo Hrvatsku“, kao nezavisni dio Mosta.  
Promjene tijekom zastupničkog mandata:
U Saboru je tijekom mandata otvorio nekoliko ključnih pitanja, poput djelovanja Hrvatske narodne banke i njene loše monetarno-kreditne politike, ustroja i problema transparentnosti i odgovornosti. Do tada se to područje  nikada nije raspravljalo ozbiljno u Saboru. U 2018.g. podnio je saboru prijedlog novog Zakona o HNB-u koji su vladajući odbili. Istaknuo se stavovima i raspravama vezanim za „Lex Agrokor“ kojeg je nazvao kriminalnim i štetnim po nacionalne interese. Kao oporbeni političar  bio je angažiran u prijedlogu novog Zakona o šumama, Ovršnom zakonu i zakonu o poljoprivredi i poljoprivrednom zemljištu. Posebno je aktivan u promociji suverene monetarne politike i većeg korištenja kune te neprihvaćanju eura sve dok Hrvatska ne bude realno spremna, a to je u dugom roku.
Znanstveni i stručni rad.
Do sada je objavio samostalno ili u koautorstvu desetke znanstvenih i stručnih radova te pet znanstvenih knjiga. Za koautorstvo knjige „Monetarna politika“ nagrađen je posebnom nagradom „Mijo Mirković“ za najbolji objavljeni rad u 2001. godini od strane Ekonomskog fakulteta – Zagreb. Aktivno je sudjelovao na domaćim i međunarodnim znanstvenim i stručnim skupovima. U srpnju 2005. godine boravio je na znanstveno-stručnom usavršavanju na Harvard Business School u Bostonu. Također je boravio na usavršavanju u okviru Salzburg seminara tijekom 2001. godine. Bio je glavni urednik časopisa "Zagreb International Review of Economics and Business".
Akademske i stručne dužnosti.
Obnašao je funkciju dekana Ekonomskog fakulteta – Zagreb u razdoblju od 2002. do 2006. godine. U tom razdoblju bio je član Senata Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="658033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658033" title="KunstTeatar">
KunstTeatar

KunstTeatar kazališna je udruga koja postoji od 2018. godine te vodi istoimeni kazališni prostor. Osnovali su je producentica Romana Brajša, glumac Domagoj Janković i redatelj Ivan Planinić s ciljem stvaranja novog prostora za generacijski bliske autore a u svrhu razvoja neinstitucionalne suvremene umjetnosti i kulture, pogotovo izvedbenih umjetnosti. Prostorije kazališta nalaze se na zagrebačkoj Trešnjevci, na uglu Okićke i Dubovačke ulice. 
Povijest.
Svojevrsni okidač za nastanak kazališta bila je ispitna predstava "Doviđenja djeco" iz kolegija "Inovativna režija" mentora Branka Brezovca, a u režiji Ivana Planinića. To je prva predstava igrana u budućem prostoru KunstTeatra, te se od tada radilo na preuređenju kako bi prostor bio namijenjen izvođenju. Prva predstava nakon osnivanja bila je "Dobar, loš, mrtav" po motivima teksta Pavla Vrkljana i u režiji Ivana Planinića premijerno izvedena 2018. godine. 
Uz igranje predstava iz vlastite produkcije u prostoru KunstTeatra gostuju i predstave drugih kazališnih organizacija. 
Popis predstava.
2015. Doviđenja djeco (Nikolina Bogdanović, Ivan Planinić), režija: Ivan Planinić
2018. Dobar, loš, mrtav (Nikolina Bogdanović, Ivan Penović, Luka Vlašić i Ivana Vuković prema motivima drame Pavla Vrkljana) režija: Ivan Planinić "(u koprodukciji s KUFER)"
2019. Flex, režija: Ivan Penović "(u koprodukciji s Punctum)"
2019. Marta i sedam strahova (Ivana Vuković), režija: Natalija Manojlović "(u koprodukciji s KUFER)"
2019. Smrt u diskoteci, režija: Aleksandar Švabić "(u koprodukciji s KUFER)"
2019. Bilo bi šteta da biljke krepaju (Ivor Martinić) "(u koprodukciji s TeatruM i T25)"
2019. Tri mušketira (po motivima Alexandrea Dumasa), režija: Ivan Planinić "(u koprodukciji s TRAS studio)"
2020. Memorija (svijeta) je puna (Nikolina Rafaj) "(u koprodukciji s KUFER)"
2021. Vic o Sizifu (Ivan Planinić), režija: Ivan Planinić "(u koprodukciji s Punctum)"
2021. Granatiranje (Dino Pešut), režija: Judita Gamulin "(u koprodukciji s KUFER)"
2021. Ti si prvi hrabar (Espi Tomičić), režija: Ivan Penović "(u koprodukciji s Punctum)"
2022. Dobar, loš, mrtav 2: pakao (Pavle Vrkljan) režija: Ivan Planinić "(u koprodukciji s KUFER)"
2022. Sloboština Barbie (Maša Kolanović), režija: Natalija Manojlović "(u koprodukciji s Punctum)"
2022. Jackpot (Ivor Martinić), režija: Ivor Martinić "(u koprodukciji s T25)"
2022. 35 kvadrata ili Nigdjezemska (Lucija Klarić), režija: Ivan Planinić "(u koprodukciji s KUFER)"

</doc>
<doc id="658035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658035" title="Krešimir Tičić">
Krešimir Tičić

Krešimir Tičić (Zagreb), hrvatski arhitekt, pisac, kazališni scenograf i redatelj. Živi i radi u Zagrebu. Vodi atelier Zlatni rez u kojem djeluje na brojnim i vrlo raznolikim arhitektonskim projektima. Hrvatskoj književnosti pridonio je kao pisac tekstova za mjuzikle kršćanskog nadahnuća. Osim libreta za mjuzikle, piše i scenarije, dramske tekstove, te TV-drame i TV igre s glazbenim brojevima. Zajedno s Marijem Nardellijem prvi je uveo mjuzikl kao kazališni oblik među vjernike katolike u Hrvatskoj (Mali suci, 1973.). Premijera prvog mjuzikla kršćanske inspiracije bila je 23. prosinca 1973. godine u dvorani crkve Majke Božje Lurdske u Zagrebu. Krešimir Tičić napisao je scenarij i režirao mjuzikl, Mario Nardelli glazbu i aranžmane. Tičić i Nardelli još su surađivali na nekoliko mjuzikla: "Sunčana zraka" (1977.), "Dječji vrtić za odrasle" (1979.), "Čarobna prehlada" (1982.) i "Brat Sunce" (1989.). 40. obljetnicu premijere obilježio je samo Hrvatski katolički radio u emisiji Sacro ritam.

</doc>
<doc id="658036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658036" title="Mali suci">
Mali suci

Mali suci, hrvatski mjuzikl. Prvi je hrvatski mjuzikl kršćanske inspiracije. Autori su Krešimir Tičić koji je režirao i napisao scenarij te Mario Nardelli koji je napisao glazbu i aranžmane. Mali suci su bezvremenska realistična priča u kojoj djeca u badnjoj noći pomiruju dvije nepomirljive obitelji Dobrić i Snobić pri čemu se kritizirao kršćanski konformizam. Premijera je bila 23. prosinca 1973. godine u dvorani crkve Majke Božje Lurdske u Zagrebu. Tičić je predlagao orkestraciju za električni sastav. Nardelli je htio sâm napraviti orkestraciju za električni sastav. Odlučili su da ipak sve bude znatno mirnije i tiše te je glazba na premijeri izvedena uz akustični sastav: klavir, dvije klasične gitare i violina. Dirigirao je Mario Nardelli. Tičić je bio redatelj i scenograf na premijeri. Uredio je realističnu scenografiju. Nova izvedba bila je 1976. u zagrebačkom dominikanskom samostanu. Glumačka postava bila je drukčija. Aranžmane se napravilo po izvornoj zamisli za električni sastav: orgulje, bas i ritam gitara, flauta i bubnjeve. Aranžmane je napisao Mario Nardelli, koji je dirigirao. Tičić je bio redatelj i scenograf. Scenografija je ostvarena u apstraktnoj likovnoj formi i igrom boja.

</doc>
<doc id="658037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658037" title="ABA liga 2018./19.">
ABA liga 2018./19.

ABA liga za sezonu 2018./19. je osamnaesto izdanje Jadranske košarkaške lige, koje se igra na području srednje i jugoistočne Europe. Sudjelovalo je 12 klubova iz 5 država, a pobjednik lige je po četvrti put postala "Crvena zvezda mts" iz Beograda. 
Sustav.
Dvanaest klubova u osnovnom dijelu igra dvokružnu ligu (22 kola). Po završetku ligaškog dijela četiri najbolje momčadi se plasiraju u doigravanje. U poluzavršnici doigravanja napreduje momčad koja prije ostvari dvije pobjede ("best-of-three"), dok u završnici doigravanja prvak ABA lige postaje momčad koja prije ostvari tri pobjede ("best-of-five"). &lt;br&gt; 
Doigravanje.
Poluzavršnica se igra kao "best of three" serija (pobjednik momčad koja prije ostvari dvije pobjede), a završnica se igra kao "best-of-five" serija (pobjednik momčad koja prije ostvari tri pobjede). &lt;br&gt;
Kvalifikacije za ABA ligu.
Sudjeluju 11.-plasirani klub iz "ABA lige" i doprvak "Druge ABA lige". Igra se na dvije pobjede, a pobjednik postaje članom "ABA lige" za sezonu 2019./20., a poraženi član "Druge ABA lige". Igra se u travnju 2019. godine. 
"Zadar" ostao član ABA lige. 

</doc>
<doc id="658038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658038" title="Entente">
Entente



</doc>
<doc id="658040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658040" title="Zbornik">
Zbornik

Zbornik (zbor, od prasl. i stsl. sъborъ (slov. zbor, rus. sbor) ≃ s- (sa-) + brati + nik ), knjiga s mnoštvo različitih tekstova odnosno sadržajno samostalnih priloga različitih autora povezanih zajedničkim naslovom. Tekstovi koje obuhvaća mogu biti znanstveni i stručni članci, studije ili rasprava, umjetničkih djela poput pjesama i ostalih književnih oblika i dr. Zajedničko svem sadržaju je što je tematski (zemljopisno, znanstvena grana, obljetnica i dr.), ili svrhovno povezan. Također može obuhvaćati sva ili izabrana djela (ili sažetci ili nacrtci radova) prinesena nekom znanstvenom skupu, konferenciji, okruglom stolu, književnoj, glazbenoj manifestaciji, kongresu i tako dalje. Sadržaj zbornika u cjelinu okuplja urednik. Zbornikom se naziva i periodična izdanja. Spomenica je posebna vrsta zbornika. U srednjem vijeku zbornici su obuhvaćali tekstove iz raznih razdoblja i izvora, npr. Petrisov zbornik, Hvalov zbornik. Zbornik je oblik pisane kulture. 

</doc>
<doc id="658041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658041" title="Hrvatska pisana kultura">
Hrvatska pisana kultura

Hrvatska pisana kultura, dio ukupne hrvatske kulture. Obuhvaća raznolika djela pisanog izražavanja: natpise na kamenim spomenicima, grafite na graditeljskim objektima, rukopisna djela, tiskane knjige i dr. Djela pripadaju različitim književnim vrstama kao pjesme, pripovijetke, romani, drame itd. odnosno vrstama ostalih stručnih područja kao misali, brevijari, evanđelistari, molitvenici, rječnici, gramatike, enciklopedije, leksikoni, priručnici, zbornici, statuti itd. Stručna područja kojima pripadaju djela pisane kulture su književnost, jezikoslovlje, teologija, povijest, pravo, ekonomija, politika itd. U Hrvata korijeni pisane sežu u doba opismenjavanja susretanjem s u ranom srednjem vijeku s antičkom kulturom na tlu zemalja gdje su u povijesti živjeli i žive Hrvati. 

</doc>
<doc id="658042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658042" title="Zbornik Pravnog fakulteta u Zagrebu">
Zbornik Pravnog fakulteta u Zagrebu

Zbornik Pravnog fakulteta u Zagrebu, hrvatski znanstveni časopis za pravne i društvene znanosti. Najduže je tradicije od svih takvih časopisa u Hrvatskoj. Prvi broj izašao je 1948. godine. Neprekidno izlazi od 1954. godine kao časopis s četiri, a od 1985. godine nadalje sa šest brojeva godišnje. Ponajprije je usmjeren ka akademskoj zajednici, ali i sucima, odvjetnicima te svim ostalim pravnim djelatnicima. Objavljuju se znanstveni i stručni radovi, prijevodi dokumenata, prikazi i osvrti, Fakultetska kronika te pravna bibliografija. Autori priloga su nastavnici i suradnici kako zagrebačkog Pravnog fakulteta, tako i drugih hrvatskih pravnih fakulteta te znanstvenici iz srodnih područja. Rastu brojem i prilozi iz inozemstva. Zbornik je otvorena pristupa, u cijelosti je besplatno dostupan, a korisnici ne smiju koristiti materijale za komercijalne svrhe, niti smiju mijenjati, preoblikovati ili prerađivati materijal. ISSN tiskane inačice je 0350-2058, a mrežne inačice 1849-1154.
Recenzenti su vanjski. Recenzira se sve radove. Recenzija je dvostruka, pretežito tuzemna i dvostruko slijepa. Objavljeni prilozi referiraju se u bazama podataka: DOAJ, ERIH PLUS, Heinonline, Index to foreign legal periodicals, Drant – Droits Antiques, Political Science Complete – EBSCO, ProQuest Social Science Premium Collection, Scopus, Worldwide Political Science Abstracts.

</doc>
<doc id="658043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658043" title="Karolina">
Karolina



</doc>
<doc id="658045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658045" title="Petrisov zbornik">
Petrisov zbornik

Petrisov zbornik, hrvatski glagoljski zbornik, spomenik hrvatske pisane kulture. Nazvan je po krčkom kanoniku u čijoj je ostavštini pronađen, Josipu Antunu Petrisu (1787. – 1868.). Datira iz 1468. godine. Sadrži 700 stranica i po tome je najopsežniji i najbogatiji među hrvatskoglagoljskim zbornicima. Pisan je na papiru kurzivnom glagoljicom, što ukazuje da je vjerojatno pisana za svjetovnije svrhe, jer se ova nije rabila za svečane liturgijske kodekse. Trima je rukama pisan. Svaka stranica ima od 24 do 27 redaka. Ukrasi su jednostavni inicijali kadšto dotjerani skromnijim ornamentima. Sadržajem je antologija tekstova iz raznih razdoblja i izvora. Vrlo je slojevita i raznovrsna sadržaja. U zborniku su tekstovi iz moralke, religiozno-propedeutički spisi, kazusi crkvenog prava, crkveno govorništvo, rituali, legende, mirakuli, apokrifi, anegdote, dijelovi lucidara, poezija, pripovijesti o Akiru, Troji i dr. U Petrisovom zborniku pokazuju se iskonske tendencije hrvatskog jezika: miješanje narječja i osobina staroslavenskoga radi stizanja do općeprihvaćenoga zajedničkog hrvatskog jezičnog idioma. Ističe se rečenica koja sadrži sva tri oblika upitne zamjenice "što": "Čto se žalostiš ubogi človječe, kaj se mećeš i zač trepećeš." Danas se Petrisov zbornik čuva u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu.

</doc>
<doc id="658046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658046" title="Franjevački samostan i crkva sv. Nikole u Milima">
Franjevački samostan i crkva sv. Nikole u Milima

Franjevački samostan u Milima, rimokatolički samostan redovnika franjevaca u Milima kod Visokog u Bosni.
Povijest.
 
Prvotna zadaća franjevaca po dolasku u Bosnu 1291. godine bila je suzbijanje lokalnih krivovjerja, reintegracija lokalnih svećenika i ponovno privođenje njenih pripadnika u krilo Katoličke crkve. U tom pothvatu misionari franjevci imali su velikog uspjeha. Po dolasku u Bosnu, franjevci su se dali na posao. Zahvaljujući i zauzimanju bana Stjepana II. Kotromanića podignut je prvi franjevački samostan, u Milima kod Visokog, današnjim Arnautovićima na širem području Visokog. Današnje ime Arnautovića je po spahijskim gospodarima iz osmanskog doba.
Već po osnutku bosanske vikarije 1340., podignut je vjerojatno i samostan početkom 1340-ih te crkva posvećenu sv. Nikoli, vladarsku crkvu bosanskih vladara. Crkva sv. Nikole u Milima je tako postala najvažnijom crkvom u Bosni. U njoj su se krunili i pokapali lokalni vladari. Slijedi gradnja novih samostana, među kojima se ističu onaj u Kraljevoj Sutjesci, Olovu, Srebrenici, Kreševu i drugi. Prvi franjevci u samostanima bili su franjevci konventualci, a poslije će postati opservantske.
U gradu Milima (Mel), u kojem je podignuta crkva i samostan, bilo je sijelo župe Mili, koja se prostirala s obje strane rijeke Bosne od prilike od današnje željeničke stanice Ilijaša do Kaknja. Ostatci Mila danas se vide na desnoj strani rječice Goruše (Gorušice) kod njezina utoka u Bosnu.
Godine 1450. samostan je razoren i tom je prilikom stradalo nekoliko franjevaca. Samostan je ubrzo obnovljen. Do dolaska Turaka u Bosnu 1463. godine tragovi bilo kakvih lokalnih hereza su bili iskorijenjeni. Kada su franjevci provalom Osmanlija izgubili zaštitu lokalnog plemstva jedna skupina ogrezlih protivnika Crkve je napala i spalila crkvu i samostan u Milima, a fratre pogubila. U nekrologiju franjevačke provincije Bosne Srebrene stoji da su na 4. svibnja 1465. godine, petorica braće franjevaca u Visokom podnijela mučeničku smrt. U prvoj polovici dvadesetih godina 16. stoljeća (između 1521. i 1524. god.) Turci su razorili više samostana među kojima i visočki. Nekoliko godina kasnije samostan je ponovno obnovljen. 
Petorica franjevaca ubijenih tom prilikom upisana su 1653. godine u martirologij franjevačkog Reda kao blaženici, „Visochii, beatorum quinque fratrum martyrum, qui ab haereticis Patarenis pro fide catholica necati sunt "u prijevodu: Visoko u Bosni, blažena petorica braće mučenici, koje krivovjerci Patareni za vjeru katoličku ubiše." Franjevački martirologij odredio im je spomendan 26. ožujka. Petorica mučenika iz Visokog smatraju se prvim mučenicima Bosne Srebrene. 
Zbog trošnosti samostanska je zgrada obnavljana i početkom osamdesetih godina 17. stoljeća. Političke neprilike vezane za Bečki rat prisilile su franjevce da god. 1688. napuste samostan u Visokom i odu u Gradišku izuzevši gvardijana koji je ostao radi čuvanja crkve i samostanske imovine. Franjevci konačno napuštaju samostan god. 1697. Tom su se prilikom u Slavoniju iselili i visočki katolici, koji su se pridružili Eugenu Savojskom prilikom njegova povratka nakon vojnog pohoda na Sarajevo.

</doc>
<doc id="658047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658047" title="Franjevački samostan u Milima">
Franjevački samostan u Milima



</doc>
<doc id="658048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658048" title="Hypnanae">
Hypnanae

Hypnanae, nadred pravih mahovina dio podrazreda Bryidae.

</doc>
<doc id="658052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658052" title="Vitomir Jeličić">
Vitomir Jeličić

Fra Vitomir Jeličić, krsnog imena Jozo (Podbor, Šćit, 14. listopada 1898. – Sarajevo, 15. listopada 1980.), bh. rimokatolički svećenik, franjevački dužnosnik,
Životopis.
Fra Vitomir krsnim imenom Jozo, rođen je 14. listopada 1898. godine u Podboru kraj Šćita. Nakon osnovne škole u Rami, pohađao je Franjevačko sjemenište u Visokom te studij teologije i kanonskog prava u Sarajevu, Zagrebu i Beču, gdje je 1925. godine doktorirao. Za svećenika je zaređen 1922. godine. U Sarajevu je bio profesor bogoslovije od 1924. do 1933. godine.
Nakon otvaranja središnjeg franjevačkog učilišta „Antonianuma“ u Rimu, predavao je crkveno pravo na tom sveučilištu od 1933. do 1942. godine vršeći u isto doba službu prorektora, praktički je vodio sveučilište. Za vrijeme rata nalazio se u Sarajevu i predavao na franjevačkoj bogosloviji od 1942. do 1951. godine. Službu rektora obnašao je od 1943. do 1945. godine, kada je izabran za provincijala. Kao provincijal u najtežem razdoblju poratnih progona i zatvaranja, i sam je odležao u istražnom zatvoru. Radio je s drugom braćom na očuvanju sjemeništa i bogoslovije, i to je uspio, iako je zajednica izgubila tek izgrađenu zgradu bogoslovije na Kovačićima. Za generalnog definitora Reda izabran je 1951. godine ali se nakon godinu dana zahvalio na službi. Ipak je ostao u Rimu sve do 1964. godine vodeći tiskaru u kolegiju sv. Ante i vršeći službu savjetnika generalne franjevačke uprave.
Kao pravnik pisao je stručne članke i vodio poslove oko preuređenja franjevačkog zakonodavstva, Konstitucija. Bio je član pripravne komisije Drugog vatikanskog sabora na kojem je bio peritus (stručnjak za pravne znanosti). Godine 1930. objavljeno je prvo izdanje njegova „Ženidbenog prava“. Surađivao je u stručnim časopisima kao što su „Jus Pontificium“ i „Antonianum“. Od 1926. do 1932. godine uređivao je Glasnik sv. Ante.
Zbog službi koje je obavljao, malo je vremena provodio u rodnoj Rami ali je bio vezan za rodni kraj i nastojao je pomoći gdje god je i kako god je mogao. 15. listopada 1980. godine umro je na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Fra Vitomir je pokopan u fratarskoj grobnici na sarajevskom groblju Barama.

</doc>
<doc id="658053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658053" title="Bryidae">
Bryidae

Bryidae, podrazred pravih mahovina.

</doc>
<doc id="658054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658054" title="Bryanae">
Bryanae

Bryanae, nadred pravih mahovina dio podrazreda Bryidae.

</doc>
<doc id="658062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658062" title="Franjevački samostan i crkva sv. Bonaventure u Visokom">
Franjevački samostan i crkva sv. Bonaventure u Visokom

Franjevački samostan i crkva sv. Bonaventure u Visokom, BiH, rimokatolički samostan franjevaca provincije sv. Križa Bosne Srebrene.
Povijest.
Samostan i crkva sagrađeni su zajedno sa zgradom franjevačka klasične gimnazije. Odluku o gradnji donijela je uprava Bosne Srebrene 1899., a već u kolovozu 1900. učenici su iz Guče Gore doselili u novu zgradu. Zgradu gimnazije projektirao je i graditeljske radove vodio Ivan Holz. Gradnja je stajala 63.000 forinti. Ta je svota osigurana prodajom franjevačkog gostinjca u Carigradu (26.000 forinta), prilozima samostana i župa (26.000 forinta), te darovima dobročinitelja.
Bila je uređena u duhu svoga vremena. Oltare je izradio fra Klarenz Hemmerlmayr iz Tirola. Sedamdesetih i osamdesetih godina 20. stoljeća ona je umjetnički temeljito obnovljena. Veliki mozaik od prirodnog kamena u prezbiteriju na temu "Sljedbenici sv. Franje okupljeni oko Gospe", izradio je Zdenko Grgić. Od istog su umjetnika postaje križnoga puta (reljefi u bakru), te u istoj tehnici tema Jaganjca na oltarnoj menzi. Umjetničkom uređenju crkve svoj doprinos je dao i Slavko Šohaj s vitrajima, od kojih su četiri figurativna, a dva apstraktna rješenja. Oni svojim koloritom i snagom izraza uvelike obogaćuju prostor crkve. Zlatko Keser je izradio dvije freske ponad mjesta gdje su nekoć bili pobočni oltari, a Josip Poljan novi tabernakul u bronci. Time je crkva dobila u potpunosti nov umjetnički izgled.
Od glazbenih instrumenata crkva posjeduje orgulje (8 registara, dva manuala, graditelj: Jan Tuček, Hora Kutna, oko 1914.).
Sjemenišna kapelica također je bogata umjetničkim sadržajima. Njezin prostor ukrašavaju djela nekolicine istaknutih umjetnika: oltarna slika Slavka Šohaja, kip u kamenu (Gospa s djetetom) Josipa Marinovića, brončani reljef (Sv. Franjo s pticama) Marije Ujević, te četrnaest postaja križnoga puta Želimira Janeša (reljefi u drvetu).
Samostan posjeduje i bogatu zbirku likovne umjetnosti, napose moderne. Od djela starih majstora izdvajamo slike: Pieta italokretskog slikara iz 17. stoljeća (tempera, drvo), Madona s Kristom i Sv. Franjom Paula Sensera iz 1753. god., Sv. Ana i Joakim s Marijom i franjevačkim svecem nepoznatog venecijanskog majstora iz 17. st., te sliku domaćeg majstora fra Mihe Čuića Madona s Kristom, Sv. Josipom i Joakimom iz 1795. godine.
Zbirka moderne umjetnosti brojna je kako po djelima tako i po imenima umjetnika. Zastupljeno je oko pedesetak umjetnika srednje i mlađe generacije s blizu sedamdeset djela. U galerijskoj postavi zastupljene su neke od karakterističnih orijentacija novije umjetnosti, ali i djela umjetnika koji imaju zasebne razvojne putove. Između ostalih svojim su djelima predstavljeni: Šohaj, Seder, Pivac, Bifel, Ismet i Ismar Mujezinović, Berber, Kajinić, Grgić, Labaš, Marinović, Likar, Lovrenčić, Mišević, Keser i dr. Uz galerijsku zbirku, također se u zajedničkim prostorijama samostana nalazi više umjetničkih djela, koja ukrašavaju te prostore. U dvorištu se nalazi brončani kip Sv. Franje od A. Starčevića i poprsje fra Grge Martića od Ivana Meštrovića.
Posebnu vrijednost i dragocjenost samostana (gimnazije) predstavlja "Profesorska knjižnica". Osnovana je koncem osamdesetih godina 19. stoljeća. Što nabavom, što darivanjem knjižnica je danas narasla na oko 50.000 svezaka. U njoj su pretežno djela s područja filozofije, povijesti, književnosti, teologije itd. Posjeduje vrlo vrijedna enciklopedijska i leksikografska izdanja. U njoj se čuvaju brojni naslovi periodike od 19. stoljeća pa do danas.
U samostanu u Visokom nalazi se i relativno bogat lapidarij. Zbirka je nastala između dvaju svjetskih ratova. Godine 1973. započeo je rad na njezinu sređivanju, a 1975. je svečano otvorena. Zbirka ilustrira različite epohe: neolit, brončano i željezno doba, doba Ilira i Rimljana, te razdoblje srednjovjekovne Bosne na tlu Visokog i njegove okolice. Pretpovijesna razdoblja zastupljena su oružjem, oruđem i keramikom. Od ilirskih spomenika posebice se ističe Batonova ploča, te dva nadgrobna spomenika. Rimsko doba ilustriraju žrtvenik Jupiteru, reljef Venere i Mitre, torzo dječaka, dva nadgrobna spomenika, te kovinski ukrasni predmeti. Srednjovjekovna je Bosna predstavljena oružjem, crkvenim posuđem, pečatima (među kojima je i pečat bana Stjepana Kotromanića), te kamenim spomenicima.
Godine 1975. otvorena je i etnografska zbirka. Ona je, kao i lapidarij, postavljena pod nadzorom stručnjaka, a zbog nevelikog prostora ograničena je na područje Visokog: narodne nošnje iz Kraljeve Sutjeske i Vareša, te predmeti iz majdana u Oćeviji.
Visoko je od izgradnje gimnazije god. 1900. župna ekspozitura (odvojena od župe Kiseljak), koju pastoriziraju visočki profesori. Od tada vodi i vlastite matice.
Ekspozitura je 1990. godine imala 624 vjernika, a na koncu 2016. godine 277 vjernika u 129 obitelji. Nju tvore sljedeća naselja: Visoko, Donja Zimča, Bradve, (G. Zimča) i Muhašinovići. U D. Zimči nalazi se podružna crkva izgrađena početkom osamdesetih godina, a u zadnje vrijeme je temeljito obnovljena.

</doc>
<doc id="658065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658065" title="Kolizijska zona">
Kolizijska zona

Kolizijska zona nastaje kada se tektonske ploče koje nose kontinentalnu litosferu susreću na konvergentnoj granici. Kontinentalna litosfera obično se ne subducira zbog svoje relativne niske gustoće te zbog toga dolazi do složenog područja orogoneze koje uključuje nabiranja i navlačenja dok se blokovi kontinentalne kore gomilaju iznad zone subdukcije.

</doc>
<doc id="658067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658067" title="Veliki zeleni zid">
Veliki zeleni zid

Veliki zeleni zid je veliki projekt u sjevernoj središnjoj Africi. Cilj mu je pošumljavanjem spriječiti dezertifikaciju i sve posljedice koje ona donosi sa sobom. Pustinja šireći se oduzima nastanjivo područje i onemogućuje poljodjelstvo od kojeg živi 70 posto siromašnih Afrikanaca. Kad bi se pustilo neometano odvijanje dezertifikacije, dvije trećine poljoprivrednih površina Afrike postalo bi Sahara, a umiranje od gladi odnijelo bi živote 235 milijuna ljudi uz sve zamislive posljedice poput ratova, pokolja, nasilja. Zbog svega toga, čega se dio već ostvario, već nekoliko godina iz tih područja odlaze klimatski izbjeglice.
Veliki zeleni zid jest umjetni pojas šumske vegetacije s naglaskom na stabla. 
Nacrtom je zamišljena širina pošumljenog pojasa od 15 kilometara. Zbog višestruke korisnosti, sadi se vegetaciju koja se koristi u medicini, u prehrambenoj industriji, u kozmetičkoj i farmakološkoj industriji. Po mišljenju stručnjaka za okoliš, trebao bi zaustaviti širenje pustinje i zajamčiti sigurnost hrane, stvoriti radna mjesta i mladim ljudima ponuditi alternativu umjesto ekonomske, političke i egzistencijske migracije preko Sredozemlja u Europu u potrazi za poslom i preživljavanjem, ili poći putem ekstremizma, pridruživanjem Boko Haramu ili isilovskim formacijama. Zid bi se protezao u smjeru istok - zapad. Po svršetku bi bio dug 7700 kilometara. Protezao bi se na kraju kroz 11 država.
Uređaj je sljedeći: stabla koja mogu odoljeti lokalnim pustinjskim uvjetima ublažavaju pustinjske vjetrove i širenje pijeska, zadržavaju vlagu, utječu na mikroklimu, a na velikim područjima i makroklimu, te tako sprječavaju pustinju širiti se pri čemu pustinja sušenjem ubija gotovo svu floru i faunu. Uspije li zamišljeno, vratit će se u plodno stanje pola milijuna kilometara četvornih tla, osigurat će se prehrana za 20 milijuna ljudi, otvoriti 350.000 radnih mjesta i godišnje usisati iz atmosfere 250 milijuna tona CO2.
Sadnja oko 15 posto zida već je gotova. Jedan kraj bi se nalazio u Senegalu, gdje se već sadi i gradi i gdje je najviše napravljeno. Sadnja napreduje i u selima u Burkini Faso, Maliju i Nigeru. Zid bi završavao na suprotnoj strani u Đibutiju. Koncepcija je takva da zaustavi pijesak iz Sahare i time širenje pustinje, spriječi sušenje Sahela te da osim sprječavanja opustinjenja i vrati ono izgubljeno tj. obnovi 50 milijuna hektara zemlje.
Stručnjaci Ujedinjenih naroda napravili su izračune i ustanovili da bi zbog pretvaranja obradive zemlje, pašnjaka i zemlje pogodne za ljudsko naseljavanje u pustinju, već do 2025. Afrika mogla izgubiti dvije trećine obradive zemlje. Za posljedicu bi imalo da će u idućih pet godina širenje pustinje prisiliti 60 milijuna Afrikanaca na odlazak iz krajeva gdje prebivaju.
Očigledni uzor po obimnosti zahvata je Kina, koja je poduzela sličan veliki zahvat od 2003. godine. Njoj je pustinja Gobi progutala 3600 kilometara četvornih plodnog tla. Dvije godine posloje kineske akcije, projekt je 2005. godine Afričkoj uniji predstavio nigerijski predsjednik Olusegun Obasanjo. Afrička unija potvrdila ga je za afričke prilike vrlo brzo, već 2007. godine. Plan dolazi 4 milijarde dolara. Privukao je pozornost financijera i od tada je dobio preko 4 milijarde dolara potpore. Sredstva su priskrbili potpisnici UN-ova sporazuma o klimi dogovorenog u Parizu 2015. godine. Svjetska banka i Francuska najavile su svoju pomoć projektu., Opservatorij za Saharu i Sahel (Sahara and Sahel Observatory, OSS) je povoljno ocijenio projekt zbog potpore lokalnih zajednica, usprkos kritičarima koji kažu da je projekt donesen izvana i što projekt ovisi o financijskim izvorima iz inozemstva, 
da bi za trebalo ako bi se htio doseći cilj do 2025. pošumljati deseterostruko više, da čak 80 posto stabala nije preživjelo. Ali Afrikanci ne odustaju jer znaju da moraju djelovati. S terena tvrde da su do 2017. oporavili 40.000 kilometara četvornih. Najviše su odmakle u projektu najstabilnije države poput Senegala sa sadnjom svojih senegalskih akacija, ali i vrlo siromašne zemlje pogođene k tomu djjelovanjem militantnih skupina poput Nigera. Pribjegli su tradicijskim metodama. Kopanjem kratkih, zavinutih jaraka usred vegetacije za čuvanje vode kad padne kiša, polučili su sjajne rezultate. Spasili su 200 milijuna stabala, dobili pola milijuna tona pšenice godišnje više nego inače, dovoljno za 2,5 milijuna ljudi. Godine 2017. u pojasu je ukupno posađeno 11 milijuna stabala.

</doc>
<doc id="658068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658068" title="Barentsburg">
Barentsburg

Barentsburg je mali rudarski grad na otoku Spitsbergenu, Norveška. U gradu živi oko 470 stanovnika (prema popisu iz 2015.). To je drugi najveći grad na Svalbardu. Skoro svi su stanovnici Rusi i Ukrajinci. Nakon napuštavanja Pyramidena, Barentsburg je jedini ruski grad na Svalbardu.

</doc>
<doc id="658069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658069" title="Gliptoteka">
Gliptoteka

Gliptoteka (grčki: "γλυπτός:" urezan, izrezbaren + -teka) je zbirka izrezbarenih predmeta od kamena; u širem značenju, zbirka kipova, muzej skulpture. Takve su zbirke postojale već u antici; u doba renesanse bila je glasovita zbirka Lorenza de’ Medicija u Firenci.
Riječ "Gliptoteka" skovao je knjižničar bavarskog kralja Ludviga I.
Najpoznatiji muzeji koji nose ime gliptoteke su:

</doc>
<doc id="658072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658072" title="Treubiidae">
Treubiidae



</doc>
<doc id="658075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658075" title="Zvijezde pod hipnozom">
Zvijezde pod hipnozom

Zvijezde pod hipnozom je hrvatski zabavni show baziran i osmišljen po uzoru na francusku verziju showa "Stars Under Hypnosis". Radi se o na području Hrvatske i okolice potpuno novom, dosad nepostojećem i neviđenom, jedinstvenom televizijskom formatu koji po prvi puta na scenu donosi - hipnozu. 2017. godine snimljena je prva sezona showa.
Format.
Licencu formata potpisuje nekadašnja FremantleMedia, od 2018. godine Fremantle produkcijska kuća. Radi se o britanskoj međunarodnoj televizijskoj i produkcijskoj kući odnosno kući zabavnih brandova, najvećoj u Europi, koja djeluje diljem cijeloga svijeta. Format je prvotno emitiran u Francuskoj 2014. godine u njihovom izdanju showa "Stars Under Hypnosis", a francuska verzija tog showa nije jedina koja je polučila uspjeh gledanosti, već se tu našla primjerice i ukrajinska verzija showa. Same emisije nisu prošle nezapaženo niti van tzv. starog kontinenta pa je već 2014. francuski Stars sous hypnose prikazivan i na kanadskoj televiziji. Za Novu TV show "Zvijezde pod hipnozom" producirala je FremantleMedia Hrvatska kao članica FremantleMedia grupe.
Koncept.
Koncept emisije takav je da voditelj, Dušan Bućan i hipnotizer Timoteo Crnković, u studiju showa jednom tjedno ugošćuju zvijezde poznate javnosti koje su pristale proći kroz proces hipnoze. Zvijezde koje su se podvrgnule hipnozi nalaze se na pola puta između sna i jave, i to sve pred kamerama zabavnog showa u kojem se izmjenjuju snimljeni skečevi zvijezda u najrazličitijim životnim situacijama s hipnozama uživo na samoj pozornici u studiju gdje zvijezde, upravo tijekom emisije, imaju priliku po prvi puta pogledati se u hipnotiziranom stanju.
Žarište je showa sadržano u scenskoj hipnozi - scenskom prikazu moći sugestije u kojem je bitno da se sama osoba osjeća dobro, a da je publika jednako zabavljena. Osobe koje su otvorene prema hipnozi zapravo su pozitivne, zabavne i kreativne, dok su osobe koje se teže prepuštaju hipnozi one koje više analiziraju i racionaliziraju; imavši to na umu, hipnotizer prethodno provodi svojevrsno testiranje kandidata kako bi utvrdio njihovu spremnost i kompetentnost za proces prepuštanja, kako sam kaže, ugodnoj hipnotičkoj opuštenosti.
Show niti dokazuje, niti opovrgava moći hipnoze jer o ovom će fenomenu uvijek biti podijeljenim mišljenja. Upravo se uz pomoć hipnotizera može vidjeti niz poznatih osoba kakve nikada do sada nije bilo prilike vidjeti. Show karakterizira niz zabavnih, smiješnih, neobičnih i iznenađujućih situacija kroz koje prolaze sudionici ovog izazova, te će se zajedno s gledateljima zabaviti gledajući kako su ih savladali.
Hoće li svi uspjeti biti hipnotizirani, ili se među zvijezdama krije i netko tko je jednostavno nedovoljno otvoren da se nađe u stanju hipnoze, može se saznati u epizodama showa.
Svaka emisija broji sedam gostiju showa, od čega je pet mjesta pridržano sudionicima koji su manje ili više spremni na proces i vjeruju u moć hipnoze dok su dva mjesta rezervirana za skeptike koji na kraju možda to više i neće biti.
Emisija osim samih "zvijezda pod hipnozom" iz tjedna u tjedan ugošćuje i druge predstavnike društvenog života, glumce, sportaše, glazbenice i druge koji će iz prve ruke iznijeti svoj osvrt na hipnozu. Hoće li se i oni podvrgnuti istoj ili će iz studija showa ipak izaći kao skeptici i nevjernici, ostaje vidjeti.
Prva sezona.
Prva sezona showa započinje emitiranjem prve epizode 19. listopada 2019. godine na hrvatskom televizijskom kanalu Nova TV. Emitiranje epizoda vrši se u pravilu svakih tjedan dana periodično, osim u iznimnim situacijama. 15. prosinca 2019. godine prikazana je osma i ujedno posljednja epizoda prve sezone showa.
Voditelj.
Voditeljsku palicu drži iskusni voditelj i kazališni, televizijski i filmski glumac Dušan Bućan iz Zagreba.
Hipnotizer i iluzionist.
Uz to što hipnotizira poznate zvijezde, hipnoterapeut i hipnotizer Timoteo Crnković iz Bjelovara, s obzirom na činjenicu da je također iluzionist, u pravilu izvodi i po jednu iluziju u svakoj epizodi.

</doc>
<doc id="658076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658076" title="Alexander Wienerberger">
Alexander Wienerberger

Alexander Wienerberger (8. prosinca 1891., Beč   - 5. siječnja 1955., Salzburg ) bio je austrijski kemijski inženjer koji je 19 godina radio u kemijskim poduzećima SSSR-a. Dok je radio u Harkivu, stvorio je seriju fotografija o Holodomoru 1932. – 1933., koje su fotografski dokaz masovne umjetno i ciljano izazvane gladi ukrajinskog naroda u to vrijeme. 
Život.
Alexander Wienerberger rođen je 1891. u Beču, u obitelji miješanog porijekla. Unatoč činjenici da je njegov otac bio Židov, a mati Čehinja, sam Aleksandar se, prema kćeri, smatrao Austrijancem i ateistom. 
Od 1910. do 1914. studirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beču. 
Tijekom Prvog svjetskog rata mobiliziran je u Austro-ugarsku vojsku, sudjelovao je u bitkama protiv ruske vojske i zarobljen je 1915. godine. 
Godine 1917. dozvoljeno mu je preseljenje u Moskvu, gdje je s prijateljima osnovao kemijski laboratorij. Jeseni 1919. pokušao je pobjeći iz sovjetske Rusije u Austriju preko Estonije pomoću lažnih dokumenata, ali nije uspio: u Pskovu ga je uhitila Čeka. Wienerberger je osuđen za špijunažu. Znatan dio 1920-ih proveo je u zatvoru Lubjanci u Moskvi. Za vrijeme boravka u zatvoru, sovjetska vlada cijenila je njegove sposobnosti kao kemičara, koje je zapošljavalo strane zatvorenike koji su radili u proizvodnji. Wienerbergera su imenovali inženjerom za proizvodnju lakova i boja, a kasnije je radio u tvornicama za proizvodnju eksploziva. 
1927. raskinuo je brak s Josefine Rönimois, rodom baltičke Njemice. Bivša supruga, zajedno s kćeri Annemarie i sinom Aleksandrom, ostala je u Estoniji (kasnije se Annemarie preselila u Austriju). 
Wienerberger je 1928., prvi put nakon zatvora, posjetio rodbinu u Beču i sklopio novi brak s Lilly Zimmermann, kćeri proizvođača iz Schwechata. Po povratku u Moskvu, ukinuta su ograničenja koja su omogućila njegovoj ženi da se preseli u Sovjetski Savez. 1931. supruga mu je dozvoljena da se nakratko vrati u Beč, gdje je rodila njihovu kćer Margot. 
Početkom 1930-ih obitelj Wienerberger živjela je u Moskvi, gdje je Alexander imao položaj u kemijskoj tvornici. 1932. god poslan je u Ljubučhany (Moskovska oblast) na mjesto tehničkog direktora tvornice plastike, a 1933. premješten je na ravnopravni položaj u Harkovu. 
Fotografski dokazi o gladi 1932. – 1933..
Živeći u Harkovu, tadašnjoj prijestolnici Ukrajinskog SSR-a, Wienerberger je bio svjedokom velike gladi i fotografirao prizore koje je vidio na ulicama grada, unatoč prijetnji od hapšenja od strane NKVD-a. 
Tijekom svog boravka u Harkovu, Alexander Wienerberger potajno je stvorio oko 100 fotografija grada tijekom Holodomora. Njegove fotografije prikazuju redove gladnih ljudi u trgovinama, gladuju djecu, tijela ljudi koji su umrli od gladi na ulicama Harkova i masovne grobnice žrtava gladi. Inženjer je svoje fotografije stvorio pomoću njemačke kamere Leica, koju su mu vjerojatno prenijeli prijatelji iz inozemstva. 
Odlazeći u Austriju 1934. godine, Wienerberger je poslao negativi diplomatskom poštom uz pomoć austrijske ambasade. Austrijski diplomati inzistirali su na takvoj mjeri opreza, jer je velika vjerojatnost pretresa osobnih stvari na granici, a eventualno otkrivanje fotografija moglo bi mu ugroziti život. Po povratku u Beč Wienerberger je slike predao kardinalu Theodoru Innitzeru koji ih je zajedno s glavnim tajnikom Međunarodnog odbora nacionalnih manjina Ewaldom Ammendejem predstavio Ligi naroda. 
1934. Domoljubni front u Austriji objavio je fotografije Wienerbergera u maloj brošuri pod nazivom "Rußland, wie es wirklich ist" (Rusija, kakva doista jest), ali bez pripisivanja. 
Fotografije Wienerbergera prvi put su javno dostupne 1935. godine zahvaljujući objavi u knjizi "Treba li Rusija gladovati?" (Muss Russland Hungern) Ewald Ammende ; autor fotografija nije bio spomenutza zabrinutost za sigurnost svog autora. Alexander Wienerberger je 1939. objavio u Austriji vlastitu knjigu memoara o životu u Sovjetskom Savezu, u kojoj su dva poglavlja posvećena Holodomoru. Fotografije su uvrštene i u njegove memoare objavljene 1942. 
1944. Wienerberger služio je kao časnik za vezu Ruske oslobodilačke vojske. Nakon rata uspio je izbjeći prebacivanje u sovjetske trupe - završio je u američkoj okupacijskoj zoni u Salzburgu, gdje je i umro 1955. 
Trenutno su fotografije Wienerbergera objavljene u mnogim drugim radovima, a posebno su izložene u Kanadskom muzeju za ljudska prava u Winnipegu. 

</doc>
<doc id="658085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658085" title="Jadranska ploča">
Jadranska ploča

Jadranska ili Apulijska ploča je mala tektonska ploča koja primarno nosi kontinentalnu koru koja se odvojila od Afričke ploče uz veliki transformni rasjed u Kredi. Naziv Jadranska ploča obično se rabi kada je riječ o sjevernome dijelu ploče. Ovaj dio ploče je bio deformiran tijekom alpske orogoneze, kada se Jadranska ploča sudarila s Euroazijskom pločom. 
Smatra se da se Jadranska ploča i dalje kreće neovisno od Euroazijske ploče u smjeru sjever-sjeveroistok s malom tendencijom okretanja u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Rasjed koji razdvaja te dvije ploče zove se Perijadranski lineament. Studije pokazuju da osim deformiranja, Euroazijska kontinentalna kora se zapravo podvukla ispod Jadranske ploče, što je neuobičajna pojava kod tektonike ploča. Oceanska kora Afričke ploče se također podvlači ispod Jadranske ploče na zapadnoj i južnoj obali Italije, stvarajući bermu (nasip ili uzdignuće), koja se sastoji od različitih ostataka i koja se diže s morskog dna te nastavlja uz kopno. Ovo podvlačenje je također odgovorno i za postojanje vulkana u južnoj Italiji. 
Istočni dio Apeninskog poluotoka, Primorska, Istra, Malta i Jadransko more nalaze se na Jadranskoj ploči. Mezozoičke sedimentne stijene odložene na ploču uključuju vapnence koje tvore Južne vapnenačke Alpe.

</doc>
<doc id="658092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658092" title="Anglo-španjolski pomorski rat (1587. – 1604.)">
Anglo-španjolski pomorski rat (1587. – 1604.)

Anglo-španjolski pomorski rat (1587. – 1604.), izbio je kada je kraljica Elizabeta I. otvoreno stala na stranu nizozemskih ustanika tijekom rata protiv Španjolaca, na to je Španjolska zaplijenila engleske brodova u svojim lukama te Portugalu i u Sredozemnom moru. Na takvu je mjeru engleska strana uzvratila zabranom ribarenja kod Newfoundlanda. Oružana intervencija Engleske u pobunjenoj Nizozemskoj 1586. i pogubljenje kraljice Marije I. Stuart u veljači 1587., prouzrokovali su prekid, već ionako zategnutih, diplomatskih odnosa. Rat je otpočeo iste godine. 
Slom Nepobjedive armade i Drakeov pohod na Španjolsku.
Španjolski ratni plan predviđao je invaziju Engleske, gdje ju je u vodama ispred nje čekala Engleska flota. Francis Drake je 19. svibnja 1587. izvršio iznenadan i smion napad na Cádiz, čime je znatno omeo pripremu španjolske flote. Španjolska armada uputila se 1588. iz Španjolske da osigura prebacivanje invazijske vojske iz Flandrije u Englesku, no doživjela je potpun poraz, čime je Španjolska izgubila prevlast na moru, a Engleska je iduće godine prešla u ofenzivu na obale Pirinejskog poluotoka. Drake je 1589. prokrenuo pohod protiv primorskih gradova Španjolske s jakom eskadrom i 11,000 ukrcanih vojnika. Uplovio je u La Coruñau, razbio snage koje su branile grad i zarobio ili uništio više velikih brodova i mnogo ratnog materijala. Drakeov daljnji put prema jugu bio je ispunjen pljačkom i razaranjem. Na 40 M sjeverno od ušća rijeke Tajo iskrcao je trupe koje su uzalud pokušale zauzeti Lisabon. Nastavio je dalje te je zauzeo i opljačkao Vigo i zarobio mnogo brodova. 
Gusarski pohodi protiv španjolske pomorske trgovine.
Mnogobrojni pohodi protiv španjolske pomorske trgovine, koje su do kraja rata poduzimali gusari i organizirane jedinice engleske ratne mornarice (RM) jako su oslabili pomorsku moć Španjolske i obogatili engleske pomorce i krunu. Engleski gusari operirali su prvenstveno u sjevernom Atlantiku i na njegovim obalama, ali su silazili i južno od Rio de Janeira. Naročito se istaknuo George Clifford sa svojih 20 pohoda izvršenih od 1586.do 1598., u kojima je sudjelovalo ponekad i do 20 brodova.
Jačanje Španjolske na moru i pokušaji suzbijanja.
Francis Drake i John Hawkins s eskadrom od 26 brodova otplovili su 1595. u vode Zapadne Indije s namjerom da pređu preko Panamske prevlake ("Istmo de Panamá") i dočepaju se blaga koje je tamo čekalo na transport. U međuvremenu je Španjolska ponovo ojačala na moru, pa je britanskim otocima zaprijetila opasnost od invazije. Stoga je Engleska, uz saradnju s Nizozemskom, u prvoj polovici 1596. opremila veliku flotu od oko 150 ratnih i transportnih brodova s preko 14,000 mornara i vojnika, koja je 20. lipnja nezapaženo stigla pred Calaisa, zauzela ga i uništila sve španjolske brodove zatečene u luci. Španjolci su 1601. uspjeli proći pored engleske eskadre koja je blokirala njihove luke i da kod sela Kinsale u Irskoj iskrcati 4,000 vojnika radi podrške irskom ustanku, koji je započeo 1593. Blokiran s mora i kopna, ovaj španjolski korpus je kasnije prisiljen na predaju. Do kraja rata Englezi su se ograničili na blokadu španjolske obale i krstarički rat. 
Kraja rata i njegove posljedice.
Poslije smrti kraljice Elizabete I, novi kralj James I. sklopio je 1604. mir i zabranio napade na španjolske kolonije i gusarenje protiv španjolske trgovine na moru. Ovaj rat je iz temelja uzdmao ekonomsku moć Španjolske. Ona više nije bila u stanju da svojom ratnom mornaricom efikasno štiti pomorski promet i kolonije, a rastuće bogatstvo omogućilo je Engleskoj da učvrsti i razvije svoju pomorsku moć. 

</doc>
<doc id="658094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658094" title="Dinamička brtva">
Dinamička brtva

Dinamička brtva je strojni dio kojim se osigurava brtvljenje spojeva uzajamno pokretnih dijelova strojeva (vratila i ležaja). Kod dinamičkih brtvi potrebno je optimalno uskladiti dva oprečna zahtjeva:
Brtvljenje protiv izlaza masti.
Dodirno brtvljenje među dijelovima koji se gibaju.
Dodirno brtvljenje među dijelovima koji se gibaju dolazi u obzir za primjenu kako kod pravocrtno pokretljivih dijelova (na primjer vretena ventila i zasuna, stapova i stapajica) tako i kod rotirajućih (na primjer vratila turbokompresora, centrifugalnih i zupčanih crpki i slično). To je povezano s klizanjem brtvenih površina jednih po drugima, a time i s pojavom trenja, gubicima pretvaranjem određenog dijela mehaničke energije u toplinu te trošenjem materijala dijelova spoja. Zbog toga pri ovom načinu brtvljenja podmazivanje je važan činilac. 
Kao i pri dodirnom brtvljenju općenito, tako i u ovom slučaju potreban je određeni brtveni pritisak. S druge strane, da bi se dijelovi zabrtvenog spoja mogli relativno gibati, potrebna je određena zračnost među brtvenim površinama. Ona nije ni poznata ni stalna, već se mijenja s vremenom rada spoja. Međutim, da bi spoj bio nepropustan, ona mora biti dovoljno mala da ne dopusti protjecanje fluida (medija - plinova ili tekućina).
Najstariji način takvog brtvljenja jest s pomoću brtvila koja se nabijaju u brtvenice. Osim toga, za dodirno brtvljenje spojeva dijelova koji se međusobno gibaju upotrebljavaju se još i brtveni prstenovi s opružnim djelovanjem te automatske brtve. Također je primjenjivo i brtvljenje fluidima.
Brtve s brusnim djelovanjem.
Dodirno zaštitno brtvljenje najjednostavnije se može izvesti s pomoću pustenih prstenova trapeznog presjeka. Pošto je takav način brtvljenja povezan s trenjem, prstenovi se prije ugradnje natapaju vrućim uljem. Unatoč tome treba računati s trošenjem materijala i češćom izmjenom prstenova. Tamo gdje se očekuje jače onečišćenje, ugrađuje se više prstenova odvojeno jedan od drugoga ili u brtvenice jedan do drugoga. Zaštita pustenim prstenovima najviše se upotrebljava pri podmazivanju mašću (na primjer kod valjnih ležaja skoro svih oblika). Pri podmazivanju uljem pusteni se prstenovi upotrebljavaju razmjerno rijetko, jer se brzo natapaju mazivom i počinju ga propuštati.
Pusteni prstenovi.
Brtvila sprečavaju izlaz maziva, te prodiranje stranih tijela, nečistoće, prašine i tome slično. Za brtvljenje dvodjelnih i višedjelnih, te jednodjelnih ležaja do srednjih brzina vrtnje dovoljni su prsteni od pusta. Prije ugradnje natapaju se vrelim uljem. Trapezasti žljebovi u kućištu deformiraju pravokutni presjek prstena i tlače ga prema vratilu. Kako tlak vremenom popušta, prsteni se kao brtvila za ulje mogu upotrebljavati samo u spoju s drugim dijelovima brtvljenja. Djelovanje im se može pojačati postavljanjem više prstenova jedan iza drugog. Još je bolje brtvljenje s brtvenicama, kod kojih prirubnica drži pod tlakom prstene od pusta. Trenje je kod ovih svakako veće, pa se preporučuje samo za male brzine vrtnje.
Kombinirano zaštitno brtvljenje s pomoću pustenih prstenova i labirinata primjenjivo je u pogonima u kojima dolazi do jakog prašenja. Pri tome se labirinti moraju napuniti mašću. 
Nilos prsteni.
Za valjne ležaje pokazali su se dobrim takozvani Nilos prsteni. Izrađuju se i za vanjsko brtvljenje i za unutarnje brtvljenje. Jedan brid tlači na vanjski, odnosno na unutarnji prsten ležaja i u njemu izbrusi brtveni žlijeb. Nilos prsteni su osjetljivi na udare. Već zbog malih izbočina postaju neupotrebljivi. Ugradnja mora da bude veoma brižljiva. Prednost im je, osim jeftinoće, laka i jednostavna ugradnja. Radijalni brtveni prsteni su za brtvljenje masti upotrebljivi samo uz određene uvjete.
Kombinirana meka brtvila.
Osim toga upotrebljavaju se danas i manžete. Taj je način zaštitnog brtvljenja najkvalitetniji, pogotovu pri podmazivanju uljem. Oblici manžeta koji se upotrebljavaju za zaštitno brtvljenje vrlo su brojni. Većinom su to manžete s oprugom. Najčešće se izrađuju s metalnim kućištem ili s dijelovima za ukrućenje. Prednosti manžeta s oprugom su u tome što se jednostavno ugrađuju, zauzimaju malo mjesta i uzrokuju malo trenje.
Kombinirana meka brtvila za nabijanje izrađena od nemetalnih i metalnih materijala imaju oblik sličan pletenicama od vlaknastih materijala. Pri tome jezgra od vlaknastog materijala može biti omotana metalnom folijom ili, obrnuto, metalna jezgra vlaknastim materijalom. 
Grafitna brtvila za nabijanje sastoje se od čistog pahuljičastog grafita, u nekim slučajevima s primjesama od mekih metala (na primjer granulatom ili strugotinama od olova, legura kositra), ili od vlaknastih materijala. Takozvane grafitne cijevčice za armature vodovoda izrađuju se od vlaknaste ljepenke, a grafitiraju se samo površinski.
Bezdodirno brtvljenje.
Do bezdodirnog brtvljenja dolazi zbog nastalog vrtloženja koje sprečava izlaz ili zbog zaustavljanja nakupljenja maziva u nekom rasporu. Jednostavno brtvljenje zračnošću (rasporom) može se upotrebljavati samo pri maloj brzini vrtnje i neznatnom zagrijavanju, jer mast u rasporu mora da zadrži konzistentnost. Djelotvornije je brtvljenje sa žljebovima u kojima se stvara brtveni masni jastučić. Zavojni žljebovi moraju biti prilagođeni smjeru vrtnje. Mast treba da se pri okretanju vratila tlači u smjeru ležaja. Uobičajene su širine brtvenih raspora od 0,1 do 0,15 mm.
Brtvila s prstenom od pusta mogu se poboljšati prstenima s centrifugalnim djelovanjem. Maziva mast koja izlazi biva djelovanjem centrifugalne sile odbačena tangencijalno, te ne dolazi do prstena od pusta, koji brtvi protiv pristupa nečistoće (pogodno i za podmazivanje uljem). Dodatni labirinti kod dvodjelnih kućišta ležaja sprečavaju izlaz masti i ulaz stranim tjelešcima. Jednostavne ploče zaustavljaju mast u ležaju te sprečavaju njen izlaz. 
Najbolje bezdodirno brtvljenje protiv izlaza masti za jednodjelna kućišta su aksijalni ili uzdužni labirinti, a za dvodjelna kućišta radijalni ili poprečni labirinti. U labirintnim komorama masti se vrtlože. Protiv pristupa nečistoća prikladno je brtvljenje pomoću žljebova za mast i jednostavnim labirintom. Uobičajena širina raspora je od 0,5 do 0,75 mm. Sve raspore i labirinte treba prilikom ugradnje napuniti mašću. Brtvljenje bez dodira radi pouzdano samo onda, ako unutarnji pretlak ne može da istisne mast i ako se raspori ili labirinti okreću centrično. Inače labirinti djeluju kao centrifugalne sisaljke, koje mazivo istiskuju prema van.
Brtvljenje protiv istjecanja ulja.
Brtvljenje brusnim djelovanjem.
Najbolji su se pokazali radijalni brtveni prsteni, koji se mogu ugraditi kao kompletan brtveni dio. To su manšete na koje radijalno (poprečno ili okomito na osovinu) djeluje opruga ili vlastito naprezanje. Zbog zaštite od vanjskih oštećenja mogu dobiti metalno kućište. Materijal manšeta je umjetna guma otporna protiv ulja, rjeđe od kromove kože.
Brtveni rub mora biti okrenut prema mediju (ulju) koje brtvi. Ako se mora brtviti i protiv ulaza prašine, tada brtveni rub mora biti okrenut prema van. Za takve slučajeve bolji su radijalni brtveni prsteni s dodatkom protiv prašine. Manšete od kože mogu se upotrijebiti do brzina klizanja od 6 m/s, i temperature do + 80 °C, a manšete od gume do 28 m/s, i temperature do + 180 °C. Da bi spriječilo brzo trošenje brtve potrebna je najfinija obrada vratila.
Da ne bi došlo do zagrijavanja i oštećenja radijalnih brtvenih prstenova na vratilu, mora do njih stalno dopirati ulje. Svrsishodno je da se prije ugradnje urone u toplo ulje. Prsteni za centrifugalno odbacivanje ulja, labirinti i slično ne smiju se nasađivati ispred brtvenog prstena, da se ne spriječi pristup ulju! I zračni jastuci mogu spriječiti pristup ulju te prouzročiti rad nasuho. U tom slučaju pomažu odzračni utori i provrti. 
Protiv prskanja vode i pristupa pare najbolje brtve su dvostruke kožne manšete. 
Treba primijetiti da radijalni brtveni prsteni brtve protiv izlaska masti samo onda besprijekorno, ako na manšete neprekidno dolazi niskoviskozna ili jače zagrijana mast. Za to su potrebne posebne konstruktivne mjere, na primjer jedna komora za mast između dva radijalna brtvena prstena. Brtvljenje postaje zbog toga skuplje.
Brtveni prstenovi s opružnim djelovanjem.
Brtveni prstenovi s opružnim djelovanjem za brtvljenje među pokretljivim dijelovima upotrebljavaju se za teže pogonske uvjete pri razmjerno velikim brzinama klizanja i višim temperaturama. Za razliku od brtvila za nabijanje, oni brtve prikladnim dosjedom.
Među ove brtve ubrajaju se prstenovi sa spiralnim steznim oprugama za brtvljenje stapajica parnih strojeva, plinskih motora, Dieselovog motora i motora na stlačeni zrak, kompresora. Osim ovog primjera brtvljenja upotrebljavaju se i jednodijelni, ili prorezani višedijelni prstenovi. Spiralne obuhvatne opruge višedijelnih prstenova ovdje stvaraju prednapon potreban za brtvljenje. 
Ovi prstenovi izrađuju se od bijele kovine, specijalne bronce, lijevanog željeza, sinterovanih materijala i elektrodnog ugljena. Posljednji se obično ne podmazuju. 
Posebna vrsta kliznih brtvenih prstenova s opružnim djelovanjem jesu takozvane stapne opruge ili stapni prstenovi (klipni prstenovi).
Brtvenice.
Brtvljenje nabijanjem u brtvenice dolazi u obzir najviše za spojeve dijelova koji se gibaju razmjerno sporo. Izvodi se kako s pomoću brtvila od kojih se brtve prave na samome mjestu tako i s pomoću već gotovih brtava. Zajedničko svim tim materijalima jest da oni brtve deformacijama koje nastaju pod utjecajem brtvenog pritiska, zbog čega moraju biti dovoljno meki, pa se u praksi i nazivaju mekim brtvilima. Za tu svrhu uzimaju se nemetalni i metalni materijali. Prvi su ponekad vlakna (prvenstveno kudjeljna, pamučna i nekad azbestna), ali i koža, guma, plastične mase. Meki metali koji se upotrebljavaju za ovaj način brtvljenja jesu olovo, bakar, aluminij, kositar i neke njegove legure. Neki materijali za brtvljenje nabijanjem dobivaju se kombiniranjem mekih nemetalnih i metalnih materijala. Posebnu skupinu materijala za ovaj način brtvljenja čine grafitne i grafitirane brtve koje služe za izravno nabijanje u brtvenice.
Od vlaknastih brtvila za ovu svrhu najviše se upotrebljavaju pletenice s kvadratnim presjekom, ali često se susreću i one s kružnim i pravokutnim presjekom. Već prema namjeni, ova brtvila mogu biti neimpregnirana (suha) ili impregnirana. Najčešće je impregnant mazivo (masne pletenice), koje ne samo osigurava podmazivanje već i služi kao zaštita od kemijskog djelovanja fluida. Osim toga, već prema potrebama impregnanti mogu biti voskovi, elastomeri i druge plastične mase, kao i grafit. 
Od kože, gume i plastičnih masa izrađuju se prstenaste brtve za nabijanje. Opruga brtvenice služi za kompenzaciju nepovoljnog utjecaja toplinskog istezanja (dilatacije) dijelova za brtvljenje.
Automatske brtve za dodirno brtvljenje.
Automatske brtve za dodirno brtvljenje među pokretnim dijelovima djeluju slično kao automatske brtve među mirujućim dijelovima. Izrađuju se od elastičnih materijala s nadmjerom s obzirom na prostore u koje se ugrađuju. Zbog toga poslije njihove ugradnje na brtvenim površinama spoja već vlada stanoviti brtveni tlak "po", a kad spoj dospije pod pogonski tlak "pu", brtveni se tlak povećava na veličinu "po + pu". Među ovim brtvama najvažnije su profilirane i manžetne brtve.
Profilirane brtve.
Profilirane brtve (O brtve) za dodirno brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova upotrebljavaju se za slične svrhe kao i brtveni prstenovi s opružnim djelovanjem. Najčešće su to prstenovi kružnog presjeka od specijalne gume, ali izrađuju se i od različitih kombinacija materijala (na primjer teflona i metala). Gornje granice područja primjene takvih prstenova dosežu i do 400 °C i 1 000 bara. Za uspješno brtvljenje ovim brtvama i za njihovu trajnost bitno je da klizne površine budu bez oštećenja i da je osigurano izdašno podmazivanje. 
Brtvljenje manžetama.
Pod manžetnim brtvama razumijevaju se prstenovi od kože, gume, plastičnih masa - s naročitim oblicima presjeka, prema kojima se često i dijele, pa se govori, na primjer, o jednostrukim, dvostrukim (U manžete), u obliku lanca, fazonskim manžetama i tako dalje. Općenito se upotrebljavaju za brtvljenje pri visokim tlakovima, uglavnom tekućih medija, ali i plinova, uz prikladno podmazivanje, kako među dijelovima koji se gibaju pravocrtno tako i među onima koji se vrte. Pri tome je područje primjene manžeta od normalnog materijala ograničeno na umjerene temperature i brzine klizanja. Zbog automatskog djelovanja sve se više upotrebljavaju i za brtvljenje među mirujućim dijelovima. U novije vrijeme upotrebljavaju se i kao zaštitne brtve. 
Način djelovanja manžeta prikazan je na slici. Potporno brtveno djelovanje pogonskog tlaka kod brtvljenja jednostrukom manžetom usmjereno je samo jednostrano (poprečno), a kod dvostruke obostrano (uzdužno i poprečno). Takvo djelovanje tlaka medija može se i negativno odraziti ako su manžete neprikladno stegnute, a njihovi jezici nisu dovoljno priljubljeni na brtvenu površinu. Tada tlak fluida, umjesto da ih još bolje priljubi, može ih odići. To se može spriječiti posebnim mjerama (na primjer naročitim oblikom jezika, osiguranja jezika oprugom, pojačanjem U profila elastičnim materijalom.
Brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova fluidima.
Brtvljenje spojeva pokretljivih dijelova fluidima ima dosta sličnosti s bezdodirnim brtvljenjem, od kojeg se razlikuje samo time što brtveni fluid nije sam medij koji se brtvi, već neki drugi. Njegova je glavna prednost što praktički postiže potpunu nepropusnost spoja. Za brtvljenje fluidima najviše služe tekućine, a rjeđe plinovi. Prema nastajanju brtvenog tlaka u brtvenim tekućinama razlikuje se samostalno brtvljenje i brtvljenje dovođenjem tekućine pod tlakom. 
Pri samostalnom brtvljenju tekućina potrebni brtveni tlak nastaje pod utjecajem centrifugalne sile dijelova koji se gibaju (na primjer rotora). Zbog toga ovo brtvljenje dolazi u obzir za primjenu tamo gdje samo jedan dio spoja se vrti. Prema pretpostavkama rotacijskog gibanja i hidraulike, za izračunavanje razlike tlakova "Δp" koja pri tome može biti zabrtvena stupcem tekućine s visinom "h", treba primijeniti izraz:
gdje je: "g" - ubrzanje zemljine sile teže, "γ" - specifična težina brtvene tekućine, "ω" - kutna brzina vrtnje, "p1" - tlak fluida čije istjecanje treba spriječiti, "p2" - tlak brtvene tekućine, "du" - unutarnji promjer fluida čije istjecanje treba spriječiti, "dv" - vanjski promjer fluida čije istjecanje treba spriječiti. Kad su površine rotora glatke, a sloj brtvene tekućine tanak, umjesto "ω" u gornji izraz treba staviti "ω' = ω"/2. Prednost ovog načina brtvljenja je u tome što nema gubitaka brtvene tekućine. 
Pri brtvljenju fluidima koji se dovode izvana, njihov tlak mora biti veći i od tlaka fluida čije se protjecanje među brtvenim površinama želi spriječiti, i od atmosferskog tlaka. Pri tome među brtvenim površinama umjesto fluida protječe brtvena tekućina, što je povezano s gubitcima. Taj se nedostatak može ublažiti smanjivanjem zračnosti među brtvenim površinama i upotrebom gušćih brtvenih tekućina. Međutim, ovaj način brtvljenja ne primjenjuje se sam, nego kao dodatna mjera u nekim slučajevima brtvljenja brtvenicama, a brtvilo ujedno smanjuje gubitke brtvene tekućine.
Bezdodirno brtvljenje.
Ležaji podmazani uljem rade obično s više okretaja nego oni podmazani mašću. Pomoću žlijebova ili prstenova za odbacivanje ulja može se rotiranjem zbog relativno velike centrifugalne sile vratiti ulje preko odvodnih kanala u spremnik za ulje.
Bezdodirno se ne može brtviti ako u ležaju vlada pretlak, ili protiv ulaza stranih tijela. Labirinti brtve sigurno protiv izlaza ulja samo ako se ispred njih nalazi prsten za odbacivanje ulja. Bez takvog prstena došlo bi postepeno do izbacivanja rijetkog maziva.
Labirintne brtve.
Labirintna brtva je vrsta brtve u kojoj se učinak brtvljenja za plinove i pare postiže razlikom tlaka u nizu raspora između rotora i statora. Ona spada u bezdodirne brtve koje sprječavaju trenje pri velikim brzinama vrtnje.

</doc>
<doc id="658096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658096" title="Riellaceae">
Riellaceae

Riellaceae, porodica jetrenjarnica, dio je reda "Sphaerocarpales". Postoje tri roda unutar porodice

</doc>
<doc id="658097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658097" title="Sphaerocarpaceae">
Sphaerocarpaceae

Sphaerocarpaceae, porodica jetrenjarnica, dio je reda "Sphaerocarpales". Postoje dva priznata roda unutar porodice

</doc>
<doc id="658100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658100" title="Sintetika">
Sintetika

Sintetika (njem. "Synthetik", engl. "synthetics", prema grč. "συνϑɛτιϰός": prikladan za sastavljanje) je skupni naziv za umjetna vlakna načinjena od sintetskih polimera i za tekstilije koje se od njih izrađuju (pređa, tkanine, pletiva, čipke, netkani tekstil, podne i zidne obloge). Tekstilni materijali i proizvodi od sintetskih vlakana općenito se odlikuju velikom čvrstoćom, elastičnošću, rastezljivošću i trajnošću, odličnom dimenzijskom stabilnošću i otpornošću na gužvanje, kao i otpornošću na djelovanje mikroorganizama, truljenje, kemikalije i korozivna sredstva. No skloni su tvorbi "pilinga" (nakupina zamršenih vlakana u obliku kuglica na površini tkanine ili pletiva) i nabijanju statičkim elektricitetom, slabo upijaju vlagu, razmjerno su slabo otporni na djelovanje topline, a takva odjeća nije osobito ugodna za nošenje. Suvremenim postupcima visoke tehnologije moguće je ukloniti nedostatke i proizvesti sintetska vlakna i proizvode vrhunskih svojstava.
Alifatski poliamidi.
Alifatski poliamidi visokog su tališta, dobre vlačne čvrstoće, udarne žilavosti i otpornosti prema otapalima, abraziji i umoru materijala. To su bili prvi sintetski polimeri koji su se primijenili kao tekstilna vlakna, a među najvažnijim su vlaknima i danas (poliamidna vlakna). Označuju se prema broju ugljikovih atoma u reagirajućim monomerima. Najznačajniji su poliamid 6,6 i poliamid 6: 
Sinteza.
Pod sintezom se ponajprije podrazumijeva priprava složenih organskih spojeva, koja se počela razvijati 1828., kada je F. Wöhler sintezom prvi put uspio dobiti jedan od organskih spojeva, za koje se do tada vjerovalo da mogu nastati samo u živom organizmu. Laboratorijska sinteza najčešće se provodi u specifične svrhe. Tako se npr. sintetiziraju spojevi već dobiveni iz prirodnih izvora kako bi se dokazala njihova struktura i objasnilo njihovo nastajanje u prirodi; teorijski se pretpostavljaju posebna svojstva nekih do tada nepoznatih spojeva, a sintezom se to nastoji postići; za proučavanje kompleksnih prirodnih spojeva i njihova enzimskoga djelovanja, sintetiziraju se modelni spojevi na kojima se ispituje djelovanje pravih spojeva i tako dalje.
Za razliku od laboratorijskih, industrijskim se sintezama dobivaju određeni i definirani intermedijeri ili konačni spojevi, kontinuirano i u velikim količinama, vodeći računa o zaštiti okoliša i zbrinjavanju otpadnih tvari. Takve su sinteze osnova organske kemijske industrije (proizvodnja lijekova, bojila, tenzida, pesticida, polimernih materijala, umjetnih vlakana i drugog), a često se temelje na nekim specifičnim sintetskim reakcijama koje se nazivaju prema imenima otkrivača (npr. Fittigova, Friedel-Craftsova, Franklandova, Grignardova, Knorrova, Kolbeova, Wurtzova sinteza).
Prikaz kemijske sinteze kojom od monomera (etena) nastaje polimer (polieten):
Modernu orgasnku sintezu usavršio je R. B. Woodward, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju (1965.) za nekoliko briljantnih totalnih sinteza uključujući i sintezu strihnina.

</doc>
<doc id="658101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658101" title="Anglo-španjolski pomorski rat (1654. – 1659.)">
Anglo-španjolski pomorski rat (1654. – 1659.)

Anglo-španjolski pomorski rat (1654. – 1659.), posle uspješno završenog prvog anglo-nizozemskog pomorskog rata, Engleska koja je osigurala, proširila i učvrstila svoj udio u svjetskoj pomorskoj trgovini, ušla je u rat sa Španjolskom s ciljem direktnog napada na njezine kolonije. 
Pohodi dviju engleskih eskadri.
Eskadra Blake.
U ljeto 1654. opremljene su dvije eskadre. Prva, od 25 brodova, upućena je krajem rujna iste godine u Sredozemno more pod zapovjedništvom admirala Roberta Blakea. On je prisilio papu Aleksandra VII. i velikog vojvodu od Toskane da plate odštetu zbog pomaganja engleskog princa Ruperta i Nizozemaca u prvom anglo-nizozemskom ratu. Kako je tuniski dej odbio osigurati sigurnost engleskih brodova i građana od tuniskih gusara, Blake je 9. travnja 1655. uplovio s 15 brodova u dobro utvrđenu luku Porto Farina "(Rhār al-Melah"), usidrio se ispred bitnica i uništio ih nakon četvorosatne topničke borbe. Engleske naoružane barkase prodrle su u unutrašnju luku i spalile 9 tuniskih ratnih brodova. Početkom lipnja Blake je stigao pred Calais i otpočeo blokadu luke i španjolske obale radi hvatanja "Srebrna flota", ali se u rujnu povukao. Blokada španjolske obale nastavljena je sredinom ožujka 1656. U rujnu iste godine Blakeova eskadra je presrela i nakon žestoke bitke zarobila i potopila "Srebrnu flotu" koja se vraćala iz Meksika u domovinu. Drugi dio flote je Blake uništio 20. travnja 1657. u luci Santa Cruz de Tenerife. 
Eskadra Penn.
Drugu eskadru od 18 ratnih i 20 transportnih brodova s 3,000 vojnika poveo je admiral William Penn u Zapadnu Indiju. Oslanjajući se na otok Barbados i prikupivši pojačanja s engleskih posjeda na Karibima, Englezi su se u travnju 1655. iskrcali 7,000 vojnika na Hispaniolu ("La Española"). Španjolci su pobijedili iskrcane jedinice, pa su se one povukle na svoje brodove i otplovile prema Jamajci gdje su od 10. do 17. svibnja osvojile slabo branjeni otok. 
Kraj rata i njegove poljedice.
Potpisivanjem dvaju sporazuma u Madridu (1667. i 1670.), Španjolska je Engleskoj prepustila Jamajku, Kajmanske otoke te neke posjede u Europi. Uz to engleski su brodovi mogli bez prepreka ploviti po Karipskom moru i prvi put se nisu smatrali kao mogući gusari.

</doc>
<doc id="658112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658112" title="Autopsija">
Autopsija



</doc>
<doc id="658113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658113" title="Obdukcija">
Obdukcija

Obdukcija (lat. "obducere" - otvarati) ili autopsija, medicinski pregled leša s ciljem otkrivanja uzroka smrti.
Osnovna je svrha patoanatomske obdukcije usporediti kliničke podatke i simptome s patomorfološkim nalazima te utvrditi osnovne bolesti i uzroke smrti, odnosno njihovu patogenezu. U suvremenoj medicini obdukcija ima još zadatak da vrednuje i procijeni dijagnostičko-terapijske postupke u liječenju pojedinih bolesti.
Svrha i povijest obdukcije.
Obdukcija se provodi pomoću kirurških metoda, a današnje obdukcijske tehnike imaju svoje osnove iz sredine i s kraja 19. stoljeća. Najveće zasluge za razvoj i primjenu obdukcije u suvremenoj medicini imaju austrijski liječnik Carl von Rokitansky i njemački liječnik Rudolf Virchow. Carl von Rokitansky u svojem radnom vijeku obavio je više od 30.000 obdukcija te se smatra jednim od najvećih makroskopskih dijagnostičara svih vremena. S druge strane Rudolf Virchow je uz makroskopski pregled organa u obdukcijsku tehniku uveo i mikroskopsku analizu tkiva i stanica te time utemeljio celularnu patologiju, koja je postala osnova suvremene medicine. Prvi organizirani odjel za obdukcije u Hrvatskoj osnovan je u Zagrebu 1913. godine u Kliničkoj bolnici "Sestre milosrdnice".
Kada se provodi obdukcija.
Obdukcija se u pravilu izvodi na zahtjev liječnika koji je liječio pacijenta, liječnika mrtvozornika ili na zahtjev obitelji pokojnika.
Prema zakonu o zdravstvenoj zaštiti Republike Hrvatske obdukcija se provodi:
Kada je osoba umrla u zdravstvenoj ustanovi ravnatelj na zahtjev uže obitelji umrle osobe u sporazumu s rukovoditeljem ustrojstvene jedinice i patologom može odlučiti da se obdukcija ne provodi, međutim obdukcija se mora obavezno provesti odnosno od obdukcije se ne može odustati:
Pri sumnji na neprirodnu, nasilnu smrt ili u slučajevima kada smrt nastaje kao posljedica oštećenja zdravlja koje je uzrokovano kaznenim djelom provodi se sudskomedicinska obdukcija. Sudskomedicinsku obdukciju izvodi specijalist sudske medicine, a provodi se na Zavodu za sudsku medicinu.
Tijek obdukcije.
Obdukcija započinje vanjskim pregledom leša i utvrđivanjem znakova smrti, a nastavlja se pregledom organa i organskih sustava počevši s organima prsne šupljine.
Nakon što se na odjelu ili u ustanovi gdje je bolesnik liječen utvrdi bolesnikova smrt pokojnik se nakon dva sata od utvrđivanja smrti otprema na patologiju. Uz pokojnika na se na patologiju šalje i uputnica za obdukciju koja mora sadržavati podatke o tijeku bolesti, kliničke i laboratorijske nalaze te sve bitne podatke o terapijskim postupcima kojima je pokojnik bio podvrgnut tijekom boravka u bolnici. Nakon primitka na patologiju pokojnik se smješta u mrtvačnicu, a s obdukcijom u pravilu ne započinje prije negoli prođe šest sati od utvrđivanja smrti.
Obdukciju izvodi liječnik specijalist-patolog uz asistenciju jednog ili više pomoćnika obducenta. Sama obdukcija se provodi u posebnoj prostoriji za obdukciju koji se naziva obdukcijska dvorana ili prosektura, a u koju se pokojnik smješta neposredno prije početka obdukcije. Prije nego započne obdukciju, patolog se mora upoznati s podacima o tijeku bolesti navedenim na uputnici za obdukciju, a ako postoje određene nejasnoće mora zatražiti dodatne podatke o pokojniku od liječnika koji ga je liječio.
Obdukcija započinje vanjskim pregledom leša i utvrđivanjem znakova smrti, a nastavlja se pregledom organa i organskih sustava počevši s organima prsne šupljine. Nakon organa prsne šupljine pregledavaju se vratni organi zatim organi trbušne šupljine i male zdjelice, a na kraju se pregledavaju mali i veliki mozak. Tijekom obdukcije uzimaju se uzorci tkiva za histološku pretragu, a prema potrebi mogu se uzeti i uzorci tkiva, sekreta, ekskreta, krvi i likvora za bakteriološke, biokemijske, toksikološke i molekularne pretrage. Obdukcija traje dva do tri sata i završava pranjem i oblačenjem pokojnika, nakon čega se pokojnik vraća u mrtvačnicu odakle se prevozi na sahranu.
Obdukcijski protokol.
Nakon obdukcije sastavlja se pisani nalaz obdukcije - obdukcijski protokol (obdukcijski zapisnik) koji mora sadržavati sve bitne kliničke i laboratorijske podatke o umrlome te iscrpan zapisnik o nalazima obdukcije napisan prema uobičajenomu slijedu obdukcije, zatim nalaze histološke analize uzoraka tkiva uzetih prilikom sekcije te zbiran popis patoanatomskih i patohistoloških dijagnoza poredan prema patogenetskome slijedu uz posebno obilježenu osnovnu (glavnu) bolest i neposredni uzrok smrti. Po potrebi može sadržavati i epikrizu sastavljenu na osnovi kliničko-patološke korelacije. Tako sastavljen obdukcijski protokol najvažniji je sudskomedicinski dokument.

</doc>
<doc id="658115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658115" title="100th Window">
100th Window

100th Window četvrti je studijski album britanskog sastava Massive Attack. Diskografska kuća Virgin Records objavila ga je 10. veljače 2003. godine. Od izvorne postave skupine na uratku se pojavio samo Robert Del Naja; Andrew Vowles napustio je grupu ubrzo nakon objave prethodnog albuma "Mezzaninea" (iz 1998.), dok je Grant Marshall odbio raditi na albumu. "100th Window" skladali su i producirali Del Naja i Neil Davidge te na njemu pjevaju Horace Andy, Sinéad O'Connor i Damon Albarn (koji se pojavljuje kao 2D). Prvi je album Massive Attacka na kojem se ne pojavljuju semplovi, kao ni elementi jazza i jazz fuzije koji su bili prisutni na prvim dvama albumima: "Blue Linesu" (iz 1991.) i "Protectionu" (iz 1994.).
Pozadina.
Grupa je počela raditi na albumu početkom 2000. godine u studiju Christchurch Studios u Cliftonu, Bristolu. Za rad na albumu pozvala je Lupine Howl (skupinu koju su činili bivši članovi Spiritualizeda). U intervjuu iz studenog 2001. glavni pjevač Lupine Howla, Sean Cook, opisao je snimanje "vrlo eksperimentalnim ... uglavnom se sastojalo od minimalnih glazbenih petlji ("loopova") i zvukova koje nam je u slušalice donosilo računalo u kontrolnoj sobi. Tad bismo improvizirali uz njih i to bi ih izmijenilo; ponekad bi zbog toga glazba odstupila od petlji, a ponekad bi te petlje počeli prožimati efekti, "delay" i slične stvari. Pokušali smo ih mijenjati na različite načine i vidjeti kako će to utjecati na našu izvedbu. U sobi je bilo i stroboskopsko svjetlo kojim su upravljali u kontrolnoj sobi. Upalili bi ga i ubrzali kako bi upravljali intenzitetom i pokušali utjecati na način na koji smo se igrali s osvjetljenjem. Dobro smo se zabavljali i osmislili neke dobre stvari. Sati i sati materijala koje su uzeli, izrezali, aranžirali i obradili ih na svoj način."
Na službenom forumu Massive Attacka Del Naja je 17. srpnja 2002. godine napisao da je nakon nekog vremena grupa postala "vrlo nezadovoljna oblikovanim glazbenim materijalom" i da je početkom 2002. odbacila veći dio materijala koji je dotad skladala. Zbog toga Lupine Howlu nisu bile pripisane nikakve zasluge na albumu. Međutim, jednu pjesmu koja je nastala u vrijeme tog izvornog snimanja, "Nature of Threat", kasnije se moglo preuzeti s internetske stranice Massive Attacka.
Recenzije.
U vrijeme objave "100th Window" dobio je pozitivne kritike. Na web-stranici Metacritic, koja spaja ocjene recenzenata glavne struje u prosječnu ocjenu do 100 bodova, prosječna ocjena uratka je 75 na temelju 25 recenzija.
Prema Nielsen SoundScanu album je do 2010. godine u SAD-u bio prodan u više od 180.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="658116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658116" title="Rat Četvornog saveza">
Rat Četvornog saveza

Rat Četvornog saveza (1718. – 1720.), sukob u kojemu su se Velika Britanija i Španjolska ponovo našle kao protivnici, donio je Španjolskoj samo poraze na moru i pokazao da bez ratne mornarice ona ne može braniti kolonije. Ta je činjenica najviše i utjecala na slamanje otpora.
Tijek rata i njegove poljedice.
Četvorni savez stvorile su 1717. Velika Britanija, Republika Nizozemska, Francuska i Sveto Rimsko Carstvo protiv Španjolske kad je ona pokušala vrati svoje talijanske provincije, osobito Napulj i Siciliju, koje je izgubila Utrehtskim (1713.) i Rastattskim mirom (1714.), kojima završio rat za španjolsko naslijeđe.
Članice saveza su odnijele značajne pobjede nad Španjolskom. Britanska flota uništila je španjolsku 11. kolovoza 1718. kod rta Passaro na JI dijelu Sicilije. Španjolsku desantnu flotu, koja je krenula u Škotsku da tamo podrži ustanak, razbila je oluja 28. veljače 1719. kod rta Finisterre. Francuzi su na Floridi zauzeli Pensacolu, a u prosincu 1719. upali u Španjolsku uz pomoć britanske flote.
Mirom koji je potpisan u Hagu od 17. veljače 1720., potvrđeno je ranije teritorijalno stanje, samo što je Austrija dobila Siciliju za Sardiniju koju je ustupila Savoji (Pijemontu), čije se vojvode otada nazivaju kraljevi Sardinije.

</doc>
<doc id="658118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658118" title="Keksi">
Keksi



</doc>
<doc id="658119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658119" title="Vilenjaci">
Vilenjaci



</doc>
<doc id="658120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658120" title="Karpenterija">
Karpenterija

Karpenterija (lat. Carpenteria), monotipski biljni rod iz porododice hortenzijevki, čija jedina vrsta, "C. californica", koja kao endem raste u američkoj državi Kalifornija.
Karpenterija je vazdazeleni grm atraktivnih bijelih cvjetova s upadljivim žutim prašnicima, koji je dobio ime u čast američkog prirodoslovca W. M. Carpentera.
Lokalno je pozata kao tree anemone i bush anemone.

</doc>
<doc id="658121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658121" title="Carpenteria">
Carpenteria



</doc>
<doc id="658123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658123" title="Carpenteria californica">
Carpenteria californica



</doc>
<doc id="658125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658125" title="Dojcija">
Dojcija

Dojcija (deucija, lat. "Deutzia"), biljni rod iz porodice hortenzijevki raširen u Aziji, od Himalaja do Pacifika, te u Meksiku
. Poznatije vrste su nježna ili niska ("D. gracilis") i obična dojcija ("D. Scabra").
Rod je dobio ime po nizozemskom prirodoslovcu Johnu Deutzu.

</doc>
<doc id="658126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658126" title="Deutzia">
Deutzia



</doc>
<doc id="658128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658128" title="Djibril Sidibé">
Djibril Sidibé

Djibril Sidibé (Troyes, Francuska, 29. srpnja 1992.) francuski je nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Trenutačno igra za AEK Atena. S Francuskom osvojio naslov svjetskog prvaka 2018. godine.
Igrač dolazi iz muslimanske obitelji malijskog podrijetla.
Karijera.
Klupska karijera.
Sidibé je nogometnu karijeru započeo u rodnom gradu kada se s osam godina pridružio istoimenom Troyesu. U klubu je nogometno odrastao u svim dobnim kategorijama dok je za seniore debitirao sredinom rujna 2010. u ligaškom susretu protiv Grenoblea. Igrač se s klubom uspio kvalificirati u prvu ligu i taj uspjeh mu je omogućio transfer u Lille. Klub ga je doveo kao potporu Debuchyju u obrani a u svojem debiju protiv Nice, zabio je svoj prvi gol za Les Dogues. Tijekom četiri godine ondje, Djibril je od većih uspjeha s Lilleom, 2016. igrao finale francuskog Liga kupa u kojem je PSG bio bolji (igrač je zabio gol u 2:1 porazu).
8. srpnja 2016. Sidibé je potpisao petogodišnji ugovor s AS Monacom. Tijekom prve sezone bio je važna karika monegaške momčadi koja je osvojila Ligue 1. Također, uvršten je u idealnu momčad sezone zajedno s još petoricom klupskih suigrača (Subašić, Glik, Mendy, Silva i Mbappé). Početkom kolovoza 2019. igrač je poslan na posudbu u Everton uz mogućnost da ga klub s Goodison Parka kupi istekom posudbenog roka. Doveden je pred sam kraj ljetnog prijelaznog roka kao šesto Everotonovo pojačanje.
Reprezentativna karijera.
Sidibé je igrao za francuske U20 i U21 reprezentacije dok ga je izbornik Deschamps uvrstio na širi popis reprezentativaca za EURO 2016 kojem je Francuska bila domaćin. Međutim, igrač nije uspio upasti u uži izbor ali je iste godine debitirao za Tricolore u prijateljskom susretu protiv Italije. U svojem desetom nastupu za reprezentaciju u susretu protiv Engleske zabio je prvi gol za nacionalni sastav.
Djibril je s Francuskom nastupio na Svjetskom prvenstvu 2018. te je bio član momčadi koja je ondje osvojila svjetski naslov. Ondje je igrao posljednju utakmicu skupine protiv Danske jer je Deschamps koristio rezervne igrače kako bi odmarao prvi sastav za nastavak natjecanja.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Chevalier of the Légion d'honneur": 2018.

</doc>
<doc id="658129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658129" title="Deucija">
Deucija



</doc>
<doc id="658131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658131" title="Fendlera">
Fendlera

Fendlera (lat. "Fendlera"), maleni biljni rod grmova iz porodice hortenzijevki raširen po jugozapadu SAD-a i sjeveru Meksika. Postoje tri priznate vrste
Rod je dobio ime u čast Augustusa Fendlera (1813-1883).

</doc>
<doc id="658132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658132" title="Apulijska ploča">
Apulijska ploča



</doc>
<doc id="658133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658133" title="Jadranska mikroploča">
Jadranska mikroploča



</doc>
<doc id="658134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658134" title="General (2019.)">
General (2019.)

General, hrvatski ratni dramski životopisni film iz 2019. godine. 
Osnovno o filmu.
Prati životnu pripovijest hrvatskog generala Ante Gotovine. Sniman je na lokacijama u Zagrebu, Šibeniku i Livnu. Snimljen je u koprodukciji tvrtke Kiklop film i HRT-a, a podržao ga je Hrvatski audiovizualni centar. Premijera je bila na svečanom otvorenju 66. pulskoga filmskoga festivala na Dan domovinske zahvalnosti 2019. godine. Na festivalu je dobio nagrade za najbolju sporednu žensku i mušku ulogu (Olga Pakalović i Borko Perić) te za specijalne efekte (Zvonimir Krivec). Proračun filma bio je oko 16 milijuna kuna, što ga čini jednim od najskupljih filmova u povijesti hrvatske kinematografije.

</doc>
<doc id="658135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658135" title="Južne vapnenačke Alpe">
Južne vapnenačke Alpe

Južne vapnenačke Alpe (njemački: "Südliche Kalkalpen", talijanski: "Alpi Sud-orientali") su planinski vijenci u Istočnim Alpama, južno od Središnjih Istočnih Alpa, koji se prostire na području sjeverne Italije i dijelovima Austrije i Slovenije. Od Središnjih Alpa, na kojima se nalaze najviši vrhovi, razlikuju se u geološkom sastavu. Južne vapnenačke Alpe prostiru se od planinskog vijenca Sobreta-Gavia u Lombardiji na zapadu do Pohorja u 
Sloveniji na istoku.
Klasifikacija Alpskog kluba Istočnih Alpa.
Raspored Južnih vapnenačkih Alpa prema klasifikaciji Alpskog kluba (od istoka prema zapadu):
Fiziografija.
Južne Alpe su posebni fiziografski dio veće alpske provincije, koja je dio većeg alpskog sistema fiziografske podjele.

</doc>
<doc id="658136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658136" title="Planinski vijenac">
Planinski vijenac



</doc>
<doc id="658137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658137" title="Alpi Sud-orientali">
Alpi Sud-orientali



</doc>
<doc id="658138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658138" title="Südliche Kalkalpen">
Südliche Kalkalpen



</doc>
<doc id="658139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658139" title="Argophyllum">
Argophyllum

Argophyllum, biljni rod iz porodice "Argophyllaceae", dio reda zvjezdanolike. Rod je raširen po istočnoj Australiji i Novoj Kaledoniji, a čine ga desetak vrsta grmova i manjeg drveća.

</doc>
<doc id="658141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658141" title="Korokija">
Korokija

Korokija (lat. "Corokia"), rod grmova i drveća iz porodice "Argophyllaceae", dio reda zvjezdanolike. Rod je raširen po istočnoj Australiji, Novom Zelandu, i otocima Norfolk, Lord Howe, Tubuai i Chatham 

</doc>
<doc id="658142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658142" title="Corokia">
Corokia



</doc>
<doc id="658144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658144" title="Rokomolotiva">
Rokomolotiva

Rokomolotiva je hrvatski glazbeni sastav iz Splita. 
O sastavu.
Imaju dug garažni staž i mnogo živih nastupa. Karakterizira ih specifična autorska poetika i melodični zid alternativnog rocka i mediteranskog popa. Djeluju još od 1990-ih. Tad su se Stipe Vidić, Ivan Perić i Mato Janjić skupili stvarati autorske skladbe. Vidić i Perić su se 2001. povezali s iskusnim basistom Rudolfom Vučemilovićem, koji je svirao u splitskim underground sastavima Rapa Nui i Rumplstinsky. Promijenili su nekoliko bubnjara, a za stalno se u sastav od 2005. godine priključio Ivan Fistanić (Krankenhaus, Uši i puši, Pelegrin). Od tada su nanizali samostalni koncerti po klubovima u gradovima diljem Dalmacije (Dubrovnik, Split, Zadar, Makarska, Vis, Lastovo).
2010. godine dogodio se važni susret. Mišo Limić, skladatelj i voditelj kultnog sastava Stijene narednih je godina značajno utjecao na Rokomolotivu svojim znanjem, iskustvom i energijom. Na proljeće 2012. sastav je upotpunio višegodišnji studijski rad na 11 autorskih pjesama. Marin Limić je u studiju svojim klasičnim stilom oblikovao zvučnu sliku. Ljeta iste godine Rokolomotiva ostvarila je zapažen nastup na Lastovu na Festivalu novih skladbi istoimenom skladbom "Rokolomotiva", svojevrsnim manifestom sastava. Na koncertu u klubu Lazareti u Dubrovniku s njima je svirao i Marin Limić na klaviru i klavijaturama. Ističe se i nastup u emisiji Demobox Hrvatskog radija Split.
Žanra su pop, rock, indie. Glazbeno su na njih utjecali The Beatles, Bruce Springsteen, The Smiths, R.E.M, EKV, Film, Đavoli, Deep Purple, Led Zeppelin, Nelly Furtado, Bijelo dugme, Azra i ini. Objavili su jedan album pod etiketom Dallas Recordsa. Travnja 2013. potpisali su ugovor s Dallas Recordsom. Debitantski album "Rudijev blef" predstavili su 15. studenoga 2013. u kultnom prostoru u kinoteci Zlatna vrata. Mjesto promoviranja albuma namjerno su odabrali, jer tu je osim filmske i duga glazbena povijest kinotekine dvorane; primjerice ondje su se osamdesetih i devedesetih održavali brojni koncerti, pa su članovi zaključili da je kinoteka idealna za taj audio-vizualni događaj. Snimljen je spot za skladbu "Marginalac", koji je producirala udruga za kulturu ST-POLIS. Ulogu u spotu igra Tomislav Čubelić (Jakov iz Ruže vjetrova). Redatelj i gitarist Perić kaže da su tako pokušali napraviti hommage filmovima ‘The Breakfast Club’, ‘Scarface’ i ‘Sjećaš li se Dolly Bell? ’. Najava albuma bio je srpnja iste godine singl "Omara Beach". Spot za skladbu "Omara Beach" snimljenu u Pisku režirao je, snimao i montirao Ivan Perić. Treći spot je s trećeg singla "Tama" predstavljen kod "sedam kućica na dnu Marmontove" sklopu Božićnog sajma u četvrtak 18. prosinca 2014. u 21 sat. Spot je autorski rad voditelja Stipe Vidića koji se u spotu pojavljuje s atraktivnom Teom Knezović Kuzmanić. Najavio je tad ovaj sastav iz Splita i Piska da planiraju sredinom 2015. objaviti novi album. Skladbe bi trebale sadržavati novine, osobito u lirskom izričaju. Značajniji su vedri višeznačni tekstovi socijalne tematike bubnjara Ivana Fistanića te stihovi basista i glazbenog voditelja Rudija Vučemilovića koji se kreću poetskim spektrom od mračnih “tjeskobno-egzistencijalističkih” pa do romantičnih ljubavnih ispovijedi. Na rad u garažnom ateljeu povukli su se nakon promotivne turneje koja je obuhvatila Sarajevo, Zagreb, Dubrovnik, Rijeku, Makarsku i Omiš.
Članovi.
Članovi su Stipe Vidić (vokal, gitara), Ivan Perić (gitara), Rudolf Vučemilović (bas-gitara, neformalni stilist sastava), Ivan Fistanić (bubanj).

</doc>
<doc id="658145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658145" title="J Nor">
J Nor

J Nor (Jay Nor, J-Nor) je hrvatski glazbeni sastav iz Splita. 
O sastavu.
Nastali su u Splitu 2010. godine. Za se kažu da sviraju rock, "narančasti pop", "svemirski punk" i slično. Kantautor projekta je Femi Ariyo. Prvi album "Airborne" izdali su 1. siječnja 2012. godine i postavili na svojim službenim stranicama na Facebooku.

</doc>
<doc id="658146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658146" title="Fog Frog Dog">
Fog Frog Dog

Fog Frog Dog, glazbeni projekt iz Splita, "višeglava jednovrata zvijer iz Splita". 
Povijest.
Projekt čini svestrani glazbenik splitske alter pozornice Branko Dragičević alias Fog Frog Dog, koji je i polovica sastava Valentina Boškovića, te član sastava Kundyak Mezhie i Summy &amp; Bummy. Fog Frog Dog se ne uklapa stilom ni u koje obrasce hrvatske glavnostrujaške glazbe, ni indiea, ni alternative nitd. Premda se nije trudio promovirati svoj prvi album "Split" objavljen u 2015. godine u vlastitom mrežnom izdanju, niti je iza njega stajala diskografska kuća, glazbene kritičare je zadivio njime te su ga uvrstili u sam vrh najboljih domaćih izdanja. No zbog prethodnih razloga primijetio ga je tek uzak krug ljudi. Objavio je 2019. album "sdgvuigujheriptbnjieoang". Gostovao u radijskoj emisiji KUD-a Marjan, kad je otkrio pojedinosti o sastavu. Album je objavila "prva hrvatska intergalaktička diskografska kuća" "Nima vode" sa sjedištem na internetu, njeno ukupno 4. izdanje. Na albumu gostuje poznata hrvatska kantautorica Irena Žilić u skladbi "Travel Alone" te na pjesmi "Starchild" kantautorica Mirty. Skladbe variraju od "pjevnih melodija u kaleidoskopske pop simfonije" i rađene su u produkcijskom stilu "uradi sam".

</doc>
<doc id="658147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658147" title="Rolo">
Rolo



</doc>
<doc id="658148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658148" title="Ruska oslobodilačka vojska">
Ruska oslobodilačka vojska

Ruska oslobodilačka vojska (рус. Русская освободительная армия, ROA, poznata i kao Vlasovci), bila je uglavnom vojna postrojba koju su tvorili Rusi koji su se borili na strani nacističke Njemačke tijekom Drugoga svjetskog rata. 
ROA je organizirao bivši general Crvene armije Andrej Vlasov, koji je težio ujedinjavanju Rusa koji su se protivili komunističkom režimu. Volonteri su uključivali sovjetske ratne zarobljenike i "bijele" iseljenike (od kojih su neki bili antikomunistički veterani ruskoga građanskog rata). 14. studenog 1944. godine ROA je službeno preimenovana u Oružane snage Narodnooslobodilačkog odbora Rusije (KONR). Ožujka i travnja 1945. godine njegove su jedinice djelovale protiv Jugoslavenske vojske u Sloveniji na području Suhe krajine. 
U svibnju 1945. Vlasovci nisu poslušali Nijemce i podržali su ustanak u Pragu. Kad su se sovjetske trupe približile Pragu, vojnici ROA pokušali su pobjeći u američku okupacijsku zonu, ali većina ih je bila zarobljena i poslana u radne logore, a vođe su 1946. pogubljene.

</doc>
<doc id="658149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658149" title="RØLØ">
RØLØ

RØLØ , hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Svoj žanr opisuju kao kombinaciju elektronike i indie punk rocka s predznakom "eksperimentalno".
Povijest.
Tročlani su sastav različitih glazbenih pozadina (Leut Magnetik, Lažni brkovi, Kunjad Arhimed, Beta Bombe) sa splitskom adresom. Instrumentarij benda čine bubnjevi, bas gitara, gitara i ostala elektronička pomagala. Prvi javni nastup bio je 2015. godine na manifestaciji ‘Radio na cesti’ radija KLFM. Potom su nastupali po Hrvatskoj na brojnim festivalima i manifestacijama: Indirekt Umag, Dan D – Tvornica Kulture, Brucošijada FERa, Split dani performansa, Dani nove glazbe, Split spot festival, Split Gay Pride, Silba – Environment art, Voi’s festival, Zagreb Design Week te brojnim inima. Ostvarili su odličan nastup na Tam-Tam Festivalu na Hvaru 2019. godine.
2016. su snimili svoj prvi album "RØLØ" te 2018. godine drugi album "HØØP", koji su snimli u splitskom studiju Propeler pod produkcijom Jana I. Pele. Za skladbu "Zva'ću te" snimili su humorističan spot u prostorijama Kino kluba Split, djelo Rina Barbira. Siječnja 2019. objavili su spot za skladbu "Sol i postole" koji je režirala Bruna Kazinoti, a kameru i montažu djelo su Rina Barbira, koreografija je djelo Tee Sršen; u spotu je tema plesa oko motke. Iste godine bendu se pridužio novi basist Joško Žižić aka. Knez tame. U novoj formaciji polako nastaju nove pjesme koje ulaze na koncertni repertoar, a 2021. bend snima svoj treći album "Ponte Rosso" u Propeler studiju, ponovno pod produkcijskom palicom Jana Ivelića Pele, album je objavljen u izadnju izdavačke kuće "Basic &amp; Rough". Na albumu uz Jana I. Pelu na udaraljkama, gostuje i saksofonist Gordan Tudor. Za pjesmu "Elixir" je snimljen i spot koji je dokaz vitalnosti korisnika ovog nadnaravnog proizvoda. Spot je snimljen u Umagu zahvaljujući talentu mladog redatelja Ivana Grgura. U spotu trče, plešu i bave se sportom članovi Doma Umirovljenika "Atilio Gamboc".
Članovi.
Članovi su Mišo Komenda (električna gitara), Karlo Kazinoti (bubnjevi, ritam mašina) i Joško Žižić aka. Knez tame (bas). Nekad su na bas-gitari bili Dinko Vranjičić. i Marko Kušeta.

</doc>
<doc id="658150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658150" title="ROLO">
ROLO



</doc>
<doc id="658151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658151" title="Andrej Vlasov">
Andrej Vlasov

Andrej Andrejevič Vlasov (Андрей Андреевич Власов; Lomakino, 14. rujna 1901. – Moskva, 1. kolovoza 1946. ) bio je sovjetski časnik ( general poručnik ) koji je surađivao s nacističkom Njemačkom tijekom Drugog svjetskog rata. Vlasov se istaknuo borbom na sovjetskoj strani u bitci za Moskvu. Zapovjedio je Drugom udarnom armijom u Ljubanjskoj ofenzivi kada je pao u njemačko zarobljeništvo i pristao surađivati s vodstvom Trećeg Reicha protiv SSSR-a i vodio Rusku oslobodilačku armiju (ROA), suradničku organizaciju koju čine ratni zarobljenici i emigranti. Vlasov je bio vođa Ruskog oslobodilačkog pokreta, predsjednik Prezidija Odbora za oslobođenje naroda Rusije (1944-1945), glavni zapovjednik ROA (28. siječnja - 12. svibnja 1945.). Godine 1945. zarobljen je od Crvene armije, a 1946. godine. osuđen na smrt zbog izdaje, lišen svog čina i državnih nagrada. 

</doc>
<doc id="658153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658153" title="Podsavezna nogometna liga Rijeka 1964./65.">
Podsavezna nogometna liga Rijeka 1964./65.

Podsavezna nogometna liga Rijeka (također i kao "Riječka podsavezna liga", "Liga Riječkog nogometnog podsaveza", "Riječko-istarska zona - Riječka skupina") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1964./65. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 12 klubova, a prvak je bio "Orijent" iz Rijeke 

</doc>
<doc id="658154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658154" title="Istarska nogometna liga 1964./65.">
Istarska nogometna liga 1964./65.

Istarska nogometna liga (također i kao "Istarska zona", "Riječko-istarska zona - Istarska skupina", "Riječko-istarska zona - grupa Pula") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1964./65. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Labina. 

</doc>
<doc id="658157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658157" title="Geothallus">
Geothallus

Geothallus, monotipski rod jetrenjarnica iz porodice Sphaerocarpaceae, dio je reda "Sphaerocarpales". Jedina je vrsta kalifornijski endem, rijetka i kritično ugrožena vrsta "G. tuberosus".

</doc>
<doc id="658159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658159" title="Geothallus tuberosus">
Geothallus tuberosus



</doc>
<doc id="658162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658162" title="Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1964./65.">
Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka 1964./65.

"Gradsko-kotarska nogometna liga Rijeka", također i pod nazivima "Gradsko-kotarsko prvenstvo Rijeke", "Kotarsko nogometno prvenstvo Rijeke", "Kotarska liga Rijeka" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1964./65. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Pomorac" iz Kostrene. 

</doc>
<doc id="658163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658163" title="Davor Mladina">
Davor Mladina

Davor Mladina rođen je 26. studenoga 1959. u Splitu. Nogometni je trener i vodio je klubove poput: NK Imotskog, Hrvatskog dragovoljca, Širkog Brijega i nekih stranih poput Ras-Al-Khaime. 21. kolovoza 2021. postaje novi (stari) trener Hrvatskog dragovoljca. U igračkoj karijeri Mladina je igrao za većinu austrijskih klubova kao Wolfsbergera, Marchtrenka i ostalih dok je igračku karijeru započeo u Slobodi Tuzla 1998. godine. Davor je jedan od trenera koji svi vole pa se zato i stalno vraćao u istu sredinu, iste klubove. Mladina je također jedan od trenera koji nije dobio priliku u nekom većem klubu.

</doc>
<doc id="658164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658164" title="Sphaerocarpos">
Sphaerocarpos

Sphaerocarpos, rod jetrenjarnica iz porodice Sphaerocarpaceae, dio je reda "Sphaerocarpales". Postoji desetak vrsta.

</doc>
<doc id="658166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658166" title="Austroriella">
Austroriella

Austroriella, monotipski rod jetrenjarnica iz porodice Riellaceae, dio je reda "Sphaerocarpales". Jedina vrsta je "A. salta", australski endem iz Zapadne Australije, opisan 2013. godine.

</doc>
<doc id="658168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658168" title="Austroriella salta">
Austroriella salta



</doc>
<doc id="658169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658169" title="Riella">
Riella

Riella, rod jetrenjarnica iz porodice Riellaceae, dio je reda "Sphaerocarpales". Postoji dvadesetak i više vrsta

</doc>
<doc id="658171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658171" title="Aganope">
Aganope

Aganope, rod bilja iz tropske Afrike i Azije, čini dio potporodice "Papilionoideae", porodica mahunarki. Postoji desetak vrsta, lijana, prenjačica i manjeg drveća koje rastu po tropskim šumama, šumama Mangrova i šipražju.

</doc>
<doc id="658174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658174" title="Slađana Petrušić">
Slađana Petrušić

Slađana Petrušić (Prnjavor, 24. ožujka 1983.) hrvatska je pjevačica i glumica.
Životopis.
Slađana Petrušić rođena je 24. ožujka 1983. godine u Prnjavoru, a sada živi u Zagrebu. Rođena je u hrvatskoj obitelji.
Svoje prvo pojavljivanje ostvarila je 2002. godine u emisiji "Noćna mora Željka Malnara", u kojoj je predstavila svoje dvije pjesme "Uđi mi duboko" i "Mokra sam do kože".
Godine 2005. pojavila se u seriji "Bitange i princeze", kao i u emisiji "Hrvatska mora". Iste godine, pozirala je naga za travanjsko izdanje Playboya.
Godine 2011. izdaje autobiografski roman "Nevina kurva", u kom pored svog života, opisuje i svoj rad tokom emisije "Noćna mora", kao i poteškoće koje je imala u izdržavanju petočlane obitelji.
Svoje prvo pojavljivanje u reality showu ostvarila je 2008. godine u realityju "Farma 1". Kasnije, 2015. godine ulazi u reality "Parovi 4", u kom je diskvalifikovana zbog fizičkog napada na rediteljku i glumicu Jelenu Golubović. Nakon kraćeg vremena, ulazi u isto sezonu ali je ponovno diskvalifikovana, zajedno sa svojim tadašnjim dečkom Vladimirom Tomovićem, zbog nasilničkog ponašanja. Godine 2015. ulazi u reality "Parovi 5", gde osvaja drugo mjesto, iza Dalile Mujić.
Od 2018. godine, vodi emisiju "Provodadžija" i reality "Parovi 7".
Godine 2019. dobiva šest mjeseci pritvora zbog napada na Jelenu Golubović. Iste godine, ulazi u reality "Parovi 8".

</doc>
<doc id="658176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658176" title="Caroline od Monaka">
Caroline od Monaka

Caroline od Monaka, punim imenom Caroline Louise Marguerite Grimaldi (* Monte Carlo, 23. siječnja 1957.), kneginja od Monaka i princeza od Hanovera, članica monegaške dinastije Grimaldi. Najstarije je dijete monegaškog kneza Rainera III. († 2005.) i nekadašnje holivudske glumice Grace Kelly († 1982.) te je do rođenja brata Alberta bila prijestolononasljednica Monaka.
Udana je za hanoverskog princa Ernsta Augusta, prijestolonasljednika bivše Kraljevine Hannover.
Životopis.
Princeza Caroline je po očevom podrijetlu, zakoniti potomak francuske kneževske obitelji Polignac, a po majci je irskog i njemačkog podrijetla. Nosila je naslov nasljedne kneginje Monaka do bratova rođenja 1958. godine. Odrasla je u Monaku, ali provodila je i vrijeme kod majčinih roditelja u Philadelphiji u SAD-u. Godine 1974. stekla je francusku titulu prvostupnika, a pohađala je i St Mary’s School Ascot u Ujedinjenom Kraljevstvu, nakon čega je studirala na sveučilištu u Sorbonne u Parizu, gdje je diplomirala filozofiju, psihologiju i biologiju. Osim toga, u ranoj mladosti je učila balet, učila svirati flautu i klavir. Tečno govori pet jezika: francuski, engleski, njemački, talijanski i španjolski.
Udala se 28. lipnja 1978. godine, u dvadeset i prvoj godini, za francuskog plejboja Philippea Junota. Svadbi je prisustvovalo oko 600 uzvanika, među kojima su bili i stari prijatelji njene majke, američki glumci Ava Gardner i Gregory Peck te američki glumac i pjevač Frank Sinatra. Razvela se dvije godine kasnije. Godine 1982. poginula joj je majka u automobilskoj nesreći, u kojoj je sudjelovala i njena mlađa sestra Stéphanie. Poslije majčine smrti, preuzela je ulogu "prve dame" Monaka, koju je obnašala sve do ženidbe njenog brata Alberta za olimpijku Charlene Wittstock, 2011. godine. Dana 29. prosinca 1983. godine, udala se za Stefana Casiraghija, sina bogatog talijanskog biznismena, s kojim je imala troje djece, sinove Andreu Alberta Pierrea i Pierrea Rainiera Stefana te kćer Charlotte Marie Pomeline. Brak je bio sretan. Suprug joj je poginuo 3. listopada 1990. godine, glisirajući na vodi. Mlada udovica povukla se s djecom u Saint-Remy u Francuskoj.
Dana 23. siječnja 1999. godine udala se za hanoverskog princa Ernsta Augusta, direktnog muškog potomka britanskog kralja Đure III. († 1820.). U lipnju iste godine rodila je kći Alexandru.
Poslije očeve smrti 2005. godine, i nakon što je njen brat Albert II. postao novim knez Monaka, Caroline je ponovno preuzela naslov nasljedne kneginje, do rođenja Albertove djece 2014. godine.
Godine 2009. Caroline se rastavila od svog supruga Ernsta Augusta i preselila s najmlađom kćerkom u Monako, ali par se nije razveo.

</doc>
<doc id="658178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658178" title="Parovi (reality show)">
Parovi (reality show)

Parovi je srbijanski "reality show" koji se emitirao od 24. prosinca 2010. do 11. srpnja 2021. na kanalu Happy. Show je stvorio Predrag Ranković.
Show prati brojne natjecatelje, poznate kao Parovi, koji su duže vrijeme izolirani od vanjskog svijeta u vili napravljenoj po mjeri. Svakog tjedna jedan od natjecatelja je eliminiran javnim glasovanjem, a posljednji preostali natjecatelj osvaja novčanu nagradu.

</doc>
<doc id="658180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658180" title="Parovi">
Parovi



</doc>
<doc id="658181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658181" title="Anglo-španjolski pomorski rat (1727. – 1728.)">
Anglo-španjolski pomorski rat (1727. – 1728.)

Anglo-španjolski pomorski rat (1727. – 1728.), Kada je Španjolska 1725. priznala Pragmatičku sankciju i pristupila sporazumu iz Beča, u Europi su se zaoštrili međunarodni odnosi i stvorila dva bloka. Španjolska je bila u jednom, a Velika Britanija u drugom.
Tijek ratnog sukoba.
Iako do objave rata nije došlo, jedna britanska eskadra kontrolirala je španjolske obale, a druga nekoliko godina blokirala španjolske luke u Zapadnoj Indiji. Blokada Porto Bella u Panami pretvorila se u katastrofu u kojoj je 4,000 ljudi izgubilo živote zbog raznih bolesti. Glavni cilj blokade bilo je sprječavanje španjolskih galijuna da otplove prema Europi, no kako im to nije uspjelo, britanska eskadra se u konačnici povukla.
Opsada Gibraltara.
Odgovarajući na ovu britansku akciju, Španjolska je 11. veljače 1727., pod zapovjedništvom markiza de las Torresa i pod nadzorom glavnog inženjera španjolske vojske markiza od Verbooma, započela opsadu Gibraltara. U opsadi je prema različitim izvorima sudjelovalo od 12 do 25,000 španjolaca. S druge strane Gibraltar je na početku branilo 1,500 Engleza, no do kraja opsade broj im je porastao na 5,000, koje je doveo zapovijednik flote Charles Wager. Nakon četveromjesečne opsade, i brojnih neuspješnih juriša, španjolske jedinice su 12. lipnja odustale i povukle se. Tijekom opsade Španjolci su izgubili 1,400 ljudi dok je Engleska imala 300 žrtava. Jedan od razloga neuspjeha opsade je i mala materijala pomoć od Austrijanaca, koji su prema odredbama sporazuma iz Beča, trebali pomoći Španjolskoj. Oni to nisu učinili jer su sklopili tajni sporazum s Velikom Britanijom.
Britanci su zatim vršili pritisak na Španjolsku i vodili rat protiv njezinog pomorskog prometa u Gibraltarskim vratima i ispred Cádiza.
Kraj rata i njegove posljedice.
Rat je završio potpisivanjem mira u Sevilli, 9. studenog 1729., kojim je održan "status quo ante bellum". No takav razvoj događaja ostavio je i dalje iskru novog sukoba, koji će izbiti samo 10 godina kasnije u tzv. Jenkinsovu ratu.

</doc>
<doc id="658183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658183" title="Šćepan Križ">
Šćepan Križ



</doc>
<doc id="658184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658184" title="KK Lokomotiva Mostar">
KK Lokomotiva Mostar

KK Lokomotiva je bh. košarkaški klub iz Mostara.
Povijest.
Klub je osnovan godine 1962. u Mostaru. Po igračima koji su u njemu igrali, počeli karijeru ili odradili prve treninge, te po onom što su postigli poslije spada u najveće izvoznike igrača u bivšoj Jugoslaviji. Svoju prvu natjecateljsku sezonu, odnosno registrirane sportske nastupe, Lokomotiva ima od sezone 1964. kao član Prve republičke lige BiH. KK Lokomotiva je prije nastupa u Prvoj republičkoj ligi Bosne i Hercegovine imala još niz pripremnih utakmica.
Prva međunarodna utakmica u Mostaru šezdestih godina bila je utakmica Lokomotive protiv slovačke Slavije iz Nitre, tadašnjeg čehoslovačkog prvoligaša. Lokomotiva je pobijedila 66:62, a najbolji je bio Bruno Soče s 27 koševa.
Godine 1963. odigrali su u Dubrovniku svoje prvo gostovanje. Godine 1964. Lokomotiva je zabilježila svoju prvu natjecateljsku sezonu i registrirane nastupe. Igrali su u Prvoj republičkoj ligi Bosne i Hercegovine. Te godine je prvi put zaigrao Zvonimir Buntić-Đonta, koji je igrao na mjestu braniča, čije će ime biti nakon završetka igračke i trenerske karijere, upisano u povijesne anale mostarske košarke i športa u Mostaru u cjelini. 1967. godine osnovan je ženski ogranak, ŽKK Lokomotiva, a osnovao ga je i prvi trenirao Neđo Prljeta. Iste godine je u Crvenu zvezdu iz Beograda otišao jedan od najboljih centara u Jugoslaviji početkom 70-tih godina i budući jugoslavenski reprezentativac Dragiša Vučinić - Vučko. Prvi je iz niza mostarskih košarkaša koji je napravio veliku europsku karijeru.
1971. godine Lokomotova se plasirala u drugu jugoslavensku ligu. Poslije je nastupala u republičkoj i drugoj republičkoj ligi.
Dražen Dalipagić 1971. godine zaigrao je za beogradski Partizan. Nekoliko godina poslije u Mostaru je odigrana revijalna utakmica ta dva kluba. 16. lipnja 1977. godine na stadionu Kantarevcu koji je bio prepunjen s 5000 gledatelja Lokomotiva je odigrala utakmicu pojačana s Mirzom Delibašićem, Antom Đogićem i Vučkovićem iz Partizana.
Početkom 1992. plasirala se na završni juniorskog prvenstva Jugoslavije u Tuzli na Mejdanu početkom 1992, među četiri najbolje ekipe ostatka bivše države. Za Lokomotivu su igrali Samir Lerić, Ivica Jurković, Šoše i dr. Klub je preživio rat i poslije rata su igrali u elitnom razredu bh. košarke, ali su poslije nekoliko sezona ugašeni. Lerić je drugi po broju nastupa za bh. reprezentaciju, a Jurković je zaigrao za Sloveniju.
Za djelovanje kluba mnogo su požrtvovno pridonijeli Slobodan Dabić i Nazif Taslaman.
Ljeta 2006. godine osnovan je košarkaški klub Spars Mostar koji je prosinca 2016. klub promijenio naziv u košarkaški klub Lokomotiva Mostar. Ciljaju popularizirati košarku u Mostaru i raditi s mladeži. Imaju pet natjecateljskih selekcija: predpioniri, pioniri, kadeti, juniori i seniori. Seniori se natječu A2 ligi FBiH, grupa jug, dok omladinske selekcije nastupaju u Omladinskoj ligi hercegovačke regije. Za seniore igraju isključivo igrači koji su prošli kroz Lokomotivinu školu košarke.

</doc>
<doc id="658188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658188" title="Binaural">
Binaural

Binaural je šesti studijski album američkog alternativnog rock sastava Pearl Jam. Diskografska kuća Epic Records objavila ga je 16. svibnja 2000. godine. Nakon velike promidžbene turneje za prethodni album "Yield" (iz 1998.) članovi Pearl Jama otišli su na kraću pauzu koja je trajala do kraja 1999., kad su počeli raditi na novome albumu. Tijekom produkcije albuma skupina je naišla na poteškoće; pjevač Eddie Vedder patio je od nedostatka nadahnuća, dok je gitarist Mike McCready otišao na rehabilitaciju zbog ovisnosti o lijekovima. Prvi je album Pearl Jama na kojem je bubnjeve svirao bivši Soundgardenov bubnjar Matt Cameron, koji se pridružio grupi tijekom turneje Yield Tour 1998. godine kako bi zamijenio Jacka Ironsa.
Glazba na albumu ističe se eksperimentalnim zvukom, koji je očit na pjesmama nastalih tehnikom binauralnog snimanja. Atmosferične skladbe, čiji su tekstovi uglavnom tmurni i kritiziraju društvo, natjerale su sastav da na omotu albuma takve tematike prikaže slikama nebula. "Binaural" je dobio pozitivne kritike i debitirao je na drugom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Iako je postigao zlatnu nakladu u SAD-u, postao je prvi studijski album skupine koji ondje nije stekao platinasti status. Promidžbena turneja 2000. godine dovela je do nastanka velikog broja službenih "bootleg" izdanja.
Snimanje.
Članovi sastava zasebno su radili na pjesmama prije nego što su ih zajedno počeli snimati, što je slično načinu na koji su radili na albumu "Yield". Pjevač Eddie Vedder opisao je stvaranje albuma kao "građevinski posao". "Binaural" je bio prvi uradak od debitantskog albuma na kojem producent nije bio Brendan O'Brien. Gossard je izjavio da je grupa "smatrala da je vrijeme da iskuša nove stvari" i da je "bila spremna za promjenu". 
Umjesto njega sastav je unajmio producenta Tchada Blakea, poznatog po služenju tehnikom binauralnog snimanja. Tehnika binauralnog snimanja odnosi se na korištenje dvama mikrofonima radi stvaranja trodimenzionalnog stereofonskog zvuka; grupa se njome okoristila na nekolicini pjesama, među kojima je i akustična "Of the Girl". Gossard je o Blakeu komentirao: "Cijelo nam je vrijeme bio na usluzi i želio je da oblikujemo različite atmosfere." Bio je to prvi studijski album Pearl Jama nakon odlaska bubnjara Jacka Ironsa; na njemu svira bubnjar Matt Cameron iz Soundgardena, koji je prethodno svirao bubnjeve na američkoj turneji Yield Tour.
"Binaural" je bio snimljen krajem 1999. i početkom 2000. u Seattleu, Washingtonu u studiju Litho, čiji je vlasnik gitarist Stone Gossard. Grupa i Blake izvorno su ga miksali u Sunset Sound Factoryju u Los Angelesu, Kaliforniji; međutim, skupina na koncu nije bila zadovoljna konačnim miksevima. Prema McCreadyju Blakeov je rad bio prikladan za sporije skladbe kao što je "Nothing as It Seems", ali nije na ostalim pjesmama koje su trebale biti žešće. Za te potonje pjesme sastav je angažirao bivšeg producenta O'Briena, koji ih je remiksao u studiju Southern Tracks u Atlanti, Georgiji. S O'Brienom je skupina sekvencirala uradak.
Dok je skladao i snimao pjesme za album, sastav je naišao na nekoliko poteškoća. Vedder je rekao da je tijekom rada na uratku patio od autorske blokade, zbog čega nije mogao pisati stihove. Takva je situacija nadahnula skrivenu skladbu "Writer's Block", koja se sastoji od zvukova pisaćeg stroja i koja se pojavljuje nakon šest minuta i 50 sekundi posljednje pjesme, "Parting Ways". Vedder je skladao glazbu za nekolicinu pjesama, među kojima su "Insignificance" i "Grievance", ali problem mu je predstavljalo pisanje stihova. Odlučio je prestati skladati glazbu i usredotočiti se isključivo na pisanje tekstova; čak se suzdržavao od sviranja gitare. Izjavio je da je jednom prilikom ugledao ukulele, pomislio "to nije gitara" i koristeći se ukuleleom napisao pjesmu "Soon Forget". Gitarist Mike McCready otišao je na rehabilitaciju zbog ovisnosti o lijekovima. Gossard je izjavio da zbog McCreadyjeva odsustva i upoznavanja s Cameronom "nisu svi bili na istoj valnoj duljini".
Tri instrumentala koja su se pojavila na DVD-u "Touring Band 2000" ("Thunderclap", "Foldback" i "Harmony") nastali su na početku snimanja "Binaurala". Nekoliko pjesama koje su bile izbačene s albuma na koncu su se pojavile na kompilaciji rijetkih pjesama "Lost Dogs" iz 2003. godine. Među njima su "Sad", "Hitchhiker", "In the Moonlight", "Education", "Fatal" i "Sweet Lew". "Sad", čije je izvorno ime bilo "Letter to the Dead", Ament je nazvao "odličnom pop pjesmom", ali je rekao da se ne bi uklopila s ostalima na albumu jer grupa "baš i ne [sklada] mnogo pop albuma". "Sweet Lew", koja govori o Kareemu Abdul-Jabbaru, bila je odbačena s uratka jer se prema Amentovim riječima također nije uklapala s ostalim skladbama. Od pjesama koje su nastale u to vrijeme, "Fatal" je producentu Tchadu Blakeu najdraža. "Strangest Tribe" i "Drifting" također su bile snimljene u vrijeme rada na albumu i obje skladbe pojavile su se na božićnom singlu za klub obožavatelja 1999. godine, kao i na "Lost Dogsu".
Glazba i tekstovi.
"Binaural" započinje trima brzim skladbama, a potom pjesme postaju raznolikije. Vedder je objasnio: "Radije bismo izazvali svoje obožavatelje i natjerali ih da slušaju naše pjesme nego im dali nešto što je lako progutati. U svijetu ima mnogo pjesama koje je lako progutati, ali mi nikad nismo htjeli biti dio toga." Glazbeni kritičar Jon Pareles u recenziji za "Rolling Stone" izjavio je da se Pearl Jam odmaknuo od grungea koji ga je učinio slavnim i "da se počeo baviti drugim stvarima: nervoznim post-punkom i tmurnim meditacijama, napetim folk rockom i turbulentnim neopsihodeličnim rock pjesmama koje zvuče kao da su nastale improviziranim sviranjem."
Nekoliko pjesama na uratku pokazuje utjecaj klasičnog rocka. Uvod u prvu skladbu "Breakerfall" sadrži gitaristički rif sličan onome u pjesmi "I Can See for Miles" grupe The Who (s albuma "The Who Sell Out" iz 1967. godine). K tome, "Soon Forget", na kojoj Vedder svira ukulele, nadahnuta je pjesmom "Blue, Red and Grey" istog sastava (s albuma "The Who by Numbers" iz 1975. godine); Vedder ju je opisao kao "30 sekundi plagiranja" i u knjižici albuma zahvalio je Peteu Townshendu. Pjesma "Nothing as It Seems" stilistički je slična radu skupine Pink Floyd.
Basist Jeff Ament napisao je stihove za dvije pjesme ("Gods' Dice" i "Nothing as It Seems"), dok je Gossard napisao tekst za njih tri ("Thin Air," "Of the Girl" i "Rival"). S tekstualnog je gledišta album mračniji od prethodnika "Yield"; Gossard je izjavio da su tekstovi "prilično tmurni". Vedder je o kritici društva sadržanoj u tekstovima pjesama na albumu izjavio: "Mislim da svi tragaju za slobodom...To je jedna od stvari zbog koje se ugodno osjećate. Znam da mi je smetalo kad su mi ljudi govorili što trebam učiniti, kao i kad su me određene stvari mentalno i fizički ograničavale. Cijelo čovječanstvo traga za slobodom i smatram da je važno znati kad je se domognete." Ament je komentirao da "Gods' Dice" govori o "osuđivanju bilo koga tko vjeruje u nešto, bez obzira na to vjeruje li u Boga ili ne", a da "Nothing as It Seems" govori o njegovu djetinjstvu u seoskom području sjeverne Montane. Vedder je opisao "Evacuation" "pjesmom o promjeni" i u intervjuu je izjavio da je pouka skladbe "Insignificance" "neučinkovitost političkih bitaka". Dok je pisao "Grievance", Veddera su nadahnuli protesti protiv WTO-a u Seattleu 1999.; rekao je da pjesma govori o opasnosti tehnologije. Gossard je izjavio da je pjesma "Rival" njegov osvrt na masakr u Columbineu iz 1999. godine.
Omot albuma.
Naslovnica albuma prikazuje prilagođenu Hubbleovu fotografiju planetarne maglice MyCn 18, poznatije kao Pješčani sat. Hubbleove fotografije maglica NGC 7293 i Orao poimence su se pojavile na unutrašnjoj naslovnici i knjižici albuma. NASA je dopustila korištenje fotografija. O ilustracijama Ament je rekao: "Razlog zbog kojeg smo se odlučili na rad s Tchadom [Blakeom] jest taj što pjesmama daje odličnu atmosferu...Htjeli smo da ilustracije to prikažu...Jedna od ideja kojom smo se bavili jest shvaćanje da je u velikom poretku stvari sve majušno, čak i glazba koju zajedno stvaramo, bez obzira na to koliko je snažna. Cijela ta tematika svemira povezana je s proporcijama. Primjerice, pogledate te fotografije [i shvatite da] je trinaest svjetlosnih godina sažeto u deset centimetara."
Naziv albuma aludira na tehniku binauralnog snimanja korištenog na nekolicini skladbi. Pridjev 'binauralno' doslovno znači "ono što ima dvije uši" ili "ono što se odnosi na dvije uši". O nazivu uratka Gossard je rekao: "Kad smo istražili što znači riječ 'binauralno', pisalo je da znači slušati objema ušima. Činilo se kao prikladan naslov za album."
Objava i recenzije.
Komercijalni uspjeh.
"Binaural" je u prvom tjednu objave u SAD-u bio prodan u 226.000 primjeraka i debitirao je na drugom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Prvo je mjesto tad zauzeo album "Oops!... I Did It Again" Britney Spears. "Binaural" je postao prvi studijski album Pearl Jama koji nije postigao platinastu nakladu. "Binaural" je postigao zlatnu nakladu i prema Nielsen SoundScanu do 2013. je godine bio prodan u 850.000 primjeraka u SAD-u. Uradak se našao na prvom mjestu ljestvica u Novom Zelandu, gdje je postigao zlatnu nakladu, i Australiji, gdje je stekao platinasti status i postao trideset i šesti najprodavaniji album godine.
Dva singla bila su objavljena s "Binaurala". Glavni singl "Nothing as It Seems" bio je objavljen 11. travnja; pojavio se na 49. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i trećem mjestu ljestvice Mainstream Rock. Drugi singl s albuma, "Light Years", nije ušao na ljestvicu Hot 100, ali se zato pojavio u ljestvicama Mainstream Rock i Modern Rock.
Recenzije.
Prema Metacriticu "Binaural" je dobio uglavnom pozitivne kritike; na toj je stranici prosječna ocjena albuma 69/100 na temelju 16 recenzija. "NME" je albumu dao devet od deset bodova; u recenziji ga je nazvao "kipućim, bijesnim albumom; to je svečani iskaz protiv cinizma i pasivnosti i uobičajenih nepravdi u svakidašnjem životu" i dodao je da "čak i kad sastav uspori tempo, pjesme se ističu srčanom intenzivnošću". AllMusicov recenzent Stephen Thomas Erlewine dao mu je četiri od pet zvjezdica i izjavio: "Pjesme su oštrije, produkcija je slojevita, a izvedbe su osjećajne kao i uvijek, zbog čega je to najbolji album od "Vitalogyja"." "Timeov" recenzent Christopher John Farley istaknuo je da je album "strpljiviji i manje bijesan od većine ranijeg rada Pearl Jama". Dodao je i da "Pearl Jam potiho stvara dugogodišnju karijeru kojom će postati jednaka legendama rocka iz prošlosti". Jim Farber iz "Entertainment Weeklyja" dao mu je ocjenu 4+ (B+), izjavio da "teže teme daju osvježavajuću kvalitetu Pearl Jamovim introspektivnim stihovima i čvrstom rocku" i dodao: "Čak i da je PJ davno prestao pratiti duh vremena, barem se njegovi članovi i dalje bave onime što im je blisko srcu". Kritičar Robert Christgau opisao je album kao "rock kao unutarnja bitka koja se vječno prikazuje izvana".
"Spin" je uratku dao sedam od deset zvjezdica i napisao: "Sve što vam srce želi i dalje je tu—šaljiva eksperimentalnost, bjesnilo gitara, Eddiejevo samookrivljujuće zavijanje. Sve je sad samo čvršće i jasnije." "Q" mu je dao tri od pet zvjezdica i komentirao: "Grunge je možda umro, ali čini se da Pearl Jam nikad neće biti ubijen." "Rolling Stoneov" recenzent Jon Pareles uratku je dao tri i pol od pet zvjezdica i izjavio da "se doima kao dio produženog razgovora između petorice članova skupine...i dovoljno posvećenih obožavatelja koji provjeravaju najnovije Pearl Jamove stavove o ljubavi, smrti i društvenoj odgovornosti". "The Guardian" je albumu dao tri od pet zvjezdica, dodao da je Pearl Jam "otmjen, glazben, iskren... i malčice dosadnjikav" i istaknuo da se "Vedderovo dirljivo tjeskobno pjevanje utapa u moru pesimističkih rifova". Recenzent je zaključio da je "Binaural" "takav kakav je; na njemu ima pjesama koje su zarazne, kojima je potrebno neko vrijeme da postanu upečatljive i neke skladbe koje su potpuno bezvezne". Na dodjeli nagrada Grammy 2001. godine skladba "Grievance" bila je nominirana za nagradu u kategoriji najbolje hard rock izvedbe. Ament je o "Binauralu" rekao da "danas mislimo da na taj album nismo stavili najbolje pjesme" i dodao: "Nekoliko je lijepih stvari proizašlo iz tog uratka, ali nikad ga nećemo pamtiti kao jednog od najboljih."
Turneja.
Pearl Jam podržao je album turnejama u Europi i Sjevernoj Americi. Turneja je počela 23. svibnja 2000. godine nastupom u Lisabonu, Portugalu. Europska turneja sastojala se od 26 nastupa. Posljednji koncert na europskoj turneji završio je tragedijom; na festivalu Roskilde u Danskoj 30. je lipnja gomila ljudi pojurila prema naprijed, devetero je obožavatelja bilo pregaženo te su se ugušili. Zbog toga su dva koncerta koja su se trebala održati u srpnju bila otkazana. Mjesec dana nakon završetka europske turneje sastav je otišao na dvodijelnu sjevernoameričku turneju koja je započela nastupom u Virginia Beachu, Virginiji 3. kolovoza. Prvi dio turneje odvijao se na istočnoj obali SAD-a, dok se na drugom dijelu turneje grupa usredotočila na srednji zapad i zapadnu obalu. Skupina je razmišljala o razilaženju nakon tragedije na Roskildeu, no Vedder je izjavio da joj je "sviranje, gledanje u gomilu i zajedništvo" tijekom sjevernoameričke turneje "omogućilo da nastavi dalje".
Sastav je 22. listopada 2000. održao koncert u MGM Grand Garden Areni u Las Vegasu, Nevadi, i njime proslavio desetu obljetnicu svojeg prvog nastupa. Vedder je iskoristio priliku i zahvalio mnogim ljudima koji su pomogli sastavu da se okupi i doživi deset godina postojanja. Dodao je: "Ne bismo ovo činili da primamo Grammy ili nešto takvo." Posljednji koncert turneje održao se 6. studenog 2000. u KeyAreni u Seattleu, Washingtonu, gdje je skupina svirala više od tri sata. Europska i sjevernoamerička turneja bile su popraćene dugačkim serijalom službenih "bootlegova", koji su bili dostupni u prodavaonicama albuma, ali i članovima obožavateljskog kluba sastava. Grupa je 2000. i 2001. objavila 72 koncertna albuma i tako postavila rekord za najviše albuma koji su istovremeno debitirali na ljestvici "Billboard" 200. Nakon završetka turneje iz 2000. godine skupina je objavila "Touring Band 2000", DVD koji sadrži određene nastupe sa sjevernoameričke turneje.
Pearl Jam odsvirao je cijeli "Binaural" 10. svibnja 2016. godine na svojem koncertu u Air Canada Centreu u Torontu tijekom prvog seta duljeg nastupa.
Popis pjesama.
I "Parting Ways" sadrži skrivenu skladbu "Writer's Block" koja počinje nakon 6 minuta i 49 sekundi.
Izvorni popis pjesama.
Kad je prvi put bio objavljen popis pjesama za "Binaural" koncem ožujka 2000. godine, podosta se razlikovao od konačne inačice. Neke pjesme koje su se prvotno nalazile na albumu bile su odbačene i nisu bile objavljene sve do 2003., kad su se pojavile na kompilaciji rijetkih pjesama "Lost Dogs". K tome, konačnoj je verziji albuma pridodana pjesma "Gods' Dice". Izvorni popis izgledao je ovako:

</doc>
<doc id="658208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658208" title="Stéphanie od Monaka">
Stéphanie od Monaka

Stéphanie od Monaka, punim imenom Stéphanie Marie Elisabeth Grimaldi (* Monte Carlo, 1. veljače 1965.), monegaška princeza i grofica Polignaca, najmlađa, buntovna kći monegaškog kneza Rainiera III. i princeze Grace Kelly. Mlađa je sestra sadašnjeg monegaškog kneza Alberta II. i Caroline od Monaka. Bavila se pjevanjem, modnim dizajnom i manekenstvom. Osim po brojnim vezama i avanturama, poznata je i po tome što je sudjelovala u automobilskoj nesreći 1982. godine, u kojoj je poginula njena majka.
Životopis.
Rodila se kao najmlađe dijete u kneževskoj obitelji Grimaldi. U trenutku rođenja bila je treća u redu u liniji nasljeđivanja prijestolja, iza brata Alberta i sestre Caroline. U ranoj mladosti bavila se klasičnim plesom i učila svirati klavir. Školovala se u Parizu, gdje se bavila i gimnastikom te se uspješno bavila sportom između 1974. i 1979. godine. Između ostalog, takmičila se u sportskom jahanju. I danas se bavi plivanjem i skijanjem.
Stéphanie je počela školovanje u katoličkoj školi "Dames de Saint-Maur" u Monaku, nakon čega je stekla stupanj prvostupnika u Dupanloup u Parizu. Tečno govori francuski, engleski i talijanski.
Dana 13. rujna 1982. godine sudjelovala je u automobilskoj nesreći nedaleko od Monte Carla, u kojoj je poginula njena majka Grace. Stéphanie je završila u bolnici s lakšim ozljedama. Službena verzija događaja je da je Grace Kelly imala srčani udar tijekom vožnje, zbog čega je izgubila nadzor nad automobilom, dok glasine tvrde da je zapravo Stéphanie bila ta koja je vozila i prouzročila nesreću. Zbog ozljeda nije mogla prisustvovati majčinom sprovodu.
Nakon fizičkog i psihičkog oporavka od nesreće, radila je kao model za modnu kuću "Christian Dior" (1983. – 1984.), da bi se potom bavila vlastitim poslom, proizvodnjom kupaćih kostima (1985. – 1987.) te promocijom vlastitog parfema 1989. godine. Godine 1986. izdala je sing "Ouragan", poznat u engleskoj inačici kao "Irresistible". Obje verzije postigle su izvanredan međunarodni uspjeh i bile prodane u više od 2 milijuna kopija. Nakon tog uspjeha, otputovala je u Los Angeles, kako bi stvorila glazbenu karijeru, ali njen album "Stéphanie" nije bio uspješan.
U mladosti je imala buran privatni život, zbog čega je često stvarala probleme svom ocu. Poznato je da je bila u vezi s nizom poznatih muškaraca, poput Jean-Paula Belmonda, Anthonyja Delona i Roba Lowea.
Godine 1992. upustila se u ljubavnu vezu sa svojim tjelohraniteljem Danielom Ducruetom, s kojim ima dvoje djece: sina Louisa Ducrueta (r. 1992.) i kći Pauline Ducruet (r. 1994.). Par se vjenčao 1. srpnja 1995. godine, a razveli su se 4. listopada 1996. godine.
Dana 15. srpnja 1998. godine, rodila je treće dijete, Camille Marie Kelly Gottlieb, a iako nije prijavila tko joj je otac, vjeruje se da je on bivši francuski žandar i instruktor skijanja. Budući da se nisu vjenčali, Camille je izuzeta od nasljeđivanja monegaškog prijestolja.
Godine 2001. Stéphanie je započela vezu s oženjenim dreserom slonova, Francom Kniem. Stéphanie i njeno troje djece iz prethodnih veza, preselili su se u cirkus. Veza je potrajala tek do 2002. godine, nakon čega se Stéphanie po drugi put udala, ovoga puta za Adansa Lopeza Pereza, člana Francove cirkuske družine. Par se razveo 24. studenog 2004. godine.

</doc>
<doc id="658233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658233" title="Mariosousa">
Mariosousa

Mariosousa, biljni rod iz porodice mahunarki opisan 2006. godine i smješten u tribus "Acacieae". Postoji 13 priznatih vrsta rasprostranjenih od Arizone i Novog Meksika na jug do Kostarike.

</doc>
<doc id="658234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658234" title="ŠRC Kantarevac">
ŠRC Kantarevac

Kulturno-športski centar Kantarevac je kulturni-športsko-rekreacijski centar u središtu Mostara, 50 m od Španjolskog trga i Rondoa.
Bio je otvoreno igralište s betonskom podlogom u Mostaru. Na njemu se igraju brojni malonogometni i rukometni turniri, a Kantarevac služi i za trening športskim klubovima iz zapadnog dijela grada. Na njemu su nastupali brojni poznati glazbenici iz regije, organiziraju se brojne kulturne manifestacije te športska natjecanja.
Godine 2016. poduzeti su radovi na nadogradnji Kantarevca. Igrališta i prateća infrastruktura su osuvremenjeni. Postavljena je umjetna podloga, urađeni odvodi. izgrađen novi objekt gdje će biti svlačionice i ured, sanitarni čvor, na mjestu nekadašnjeg WC-a je novi zidani objekt, na mjestu svlačionica su nove zapadne tribine, nova rasvjeta, neiskorišteni prostor iza istočne tribine stavljen je u funkciju te je tu zatvoreni dio športskih sadržaja. Za rekonstrukciju je japanska vlada odobrila potporu od 443 000 KM. Po okončanju projekta rekonstrukcije planirano je otvaranje nogometne akademije, a inicijatori za otvaranje akademije su Fondacija 'Mali most' i bivši kapetan japanske nogometne reprezentacije Japana.

</doc>
<doc id="658235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658235" title="KK Mladost Mostar">
KK Mladost Mostar

KK Mladost je bh. košarkaški klub iz Mostara.
Povijest.
Klub je osnovan godine 1951. u Mostaru, u okviru DTV Partizan. S njime je počelo organizirano igranje košarke, kroz sekcije i klubove. Košarku se igralo na vanjskom igralištu društva, prvo kroz sekciju, a odmah i kroz prvi utemeljeni mostarski košarkaški klub Mladost. Mladostaši su sudjelovali na juniorskom prvenstvu BiH u Rogatici 1954. godine. Osvojili su broncu i to je bio prvi trofej mostarske košarke u povijesti. Za brončane mladostaše igrali su: Duško Masten, Slavko Cindrić, Ferdinand Radovan, Zdravko Ivković, Zvonimir Tolj, Mithat Blagajac te prije njih Nikica Smoljan i Mehmed Mahić.

</doc>
<doc id="658236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658236" title="Charlotte od Monaka">
Charlotte od Monaka

Charlotte od Monaka, punim imenom Charlotte Louise Juliette Grimaldi (Constantine, Alžir, 30. rujna 1898. – Pariz, Francuska, 15. studenog 1977.), nasljedna kneginja Monaka od 1922. do 1944. i kneginja od Valentinoisa, iz kneževske dinastije Grimaldi. Bila je kći monegaškog kneza Luja II., posljednjeg muškog potomka obiteljske linije Matignon-Grimaldi, koja je vladala Monakom od 1731. godine, kada je izumrla muška loza Grimaldijevih. Majka je kneza Rainiera III.
Životopis.
Rodila se kao nezakonita kći tadašnjeg monegaškog prijestolonasljednika Luja i Marie Juliette Louvet. Budući da Luj nije imao druge djece, a jedino su zakonita djeca mogla naslijediti prijestolje, moralo se naći neko rješenje, kako bi se spriječila nasljedna kriza. Također, zbog napetih odnosa između Francuske i Njemačke, uoči početka Prvog svjetskog rata, željelo se spriječiti da pravo nasljedstva monegaškog prijestolja pripadne njemačkom velikašu, Wilhelmu Karlu, knezu Uracha (1864. – 1928.), čija je majka bila monegaška princeza Florestina od Monaka (1833. – 1897.). Knez Albert I. donio je 15. svibnja 1911. godine zakon kojim je Charlotta priznata kao Lujevo zakonito dijete i uvrštena je među članove dinastije. Usprkos tome, pokazalo se da je zakon nevažeći prema statutu iz 1882. godine pa je donesen zakon koji je dopustio Luju usvojenje. Tako je 1919. godine u Parizu, Luj usvojio Charlottu i omogućio joj nošenje prezimena Grimaldi, a djed joj je dodijelio naslov kneginje od Valentinoisa, koju je tradicionalno nosio knežev prijestolonasljednik.
Nakon djedove smrti, njen otac je preuzeo krunu 1922. godine, a Charlotte je postala prijestolonasljednica Monaka. Dana 18. ožujka 1920. godine, Charlotte se udala za grofa Pierrea de Polignaca, koji je kneževom odlukom uzeo prezime Grimaldi i prezeo titulu nasljednog princa. Par je imao dvoje djece:
Brak nije bio sretan zbog Pierrove homoseksualnosti, zbog čega su se rastavili 20. ožujka 1930. godine, nakon čega je Charolotte otišla živjeti sa svojim liječnikom i ljubavnikom Dalmazzom. Par se naposljetku i službeno razveo 18. veljače 1933. godine, odlukom kneza Luja II.
Charlotte se dan prije sinovog dvadeset i prvog rođendana odrekla svih prava na prijestolje i prenijela ih na njega, poslije čega više nije bila nasljedna kneginja Monaka, ali je zadržala naslov kneginje.

</doc>
<doc id="658237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658237" title="Senegalia">
Senegalia

Senegalia, biljni rod iz porodice mahunarki opisan 1838. godine i smješten u tribus "Acacieae". Postoji preko 200 priznatih vrsta po tropskim i suptropskim krajevima Afrike, Azije, Amerike i Australije.

</doc>
<doc id="658238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658238" title="Zvonimir Buntić">
Zvonimir Buntić

Zvonimir Buntić - Đonta (1948.), hrv. bh. košarkaš, košarkaški trener. Igrao od 1964. godine za prvu generaciju Lokomotivu iz Mostara. Nakon završetka igračke i trenerske karijere, ime mu je upisano zlatnim slovima u povijesne anale mostarske košarke te športa u Mostaru u cjelini.

</doc>
<doc id="658239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658239" title="Otkvačeni detektivi (1987.)">
Otkvačeni detektivi (1987.)

Otkvačeni detektivi (eng. "Dragnet"), američki prijateljski humoristični film iz 1987.
Radnja.
Joe Friday je policajac iz Los Angelesa koji je ozbiljan, ukočen i konzervativan; naslijedio je svojeg ujaka i postao najbolji gradski policajac. Njegov novi partner, Pep Streebek, neozbiljni je uličar koji nosi čudnu odjeću i voli improvizaciju. Friday i Streebek posvađaju se oko njegove kose, izgleda i odjeće, ali se počnu zbližavati tijekom istrage niza ubojstava koje su počinili propadnici sotonističkog poganskog kulta. Istovremeno, ukradeni su svi primjerci jubilarnog broja pornografskog časopisa kojeg izdaje Jerry Caesar, oholi i sebični bogataš, koji je meta napada konzervativnog svećenika Jonathana Whirleyja, koji u svojoj iznimno popularnoj emisiji osuđuje njegov nemoral, oholost i bezboštvo.
Friday i Streebek uhićuju Caesarovog vozača Emila Muzza, člana kulta, koji otkriva mjesto i vrijeme sljedećeg tajnog sastanka. Ušuljaju se unutra prerušeni u članove i prisustvuju ritualu u kojem pogani planiraju ubiti djevicu. Mlada Connie Swail bačena je u bazen s golemom anakondom, ali Friday i Streebek je spašavaju od sigurne smrti i bježe od pogana. Događaj prijavljuju poglavaru Odjela za pljačke i ubojstva, kapetanu Gannonu, koji informacije prosljeđuje načelnici Jane Kirkpatrick, kandidatkinji za gradonačelnika. Nakon odlaska u pogansko sjedište, otkriva se da nema dokaza za sinoćnje događaje, nakon čega načelnica Kirkpatrick skida Fridayja i Streebeka sa slučaja.
Friday otkriva da su pogani ukrali kemikalije koje u točno pomiješanom omjeru mogu stvoriti otrovni plin. Predvodeći specijalce, tenkom uništava mljekaru, ne shvativši da se kemikalije skrivaju u radnji pored nje. Utučen, Friday odlazi na bakin rođendan, a pridružuju mu se Streebek i Connie te svi zajedno odlaze u restoran. U istom restoranu nalaze se Gannon, Whirley i načelnica Kirkpatrick. Connie otkriva Fridayju da je Whirley vođa pogana, nakon čega Friday slijedi Whirleyja u nužnik i uhićuje ga, ali biva ga prisiljen pustiti po naredbi načelnice Kirkpatrick. Bijesna načelnica izbacuje Fridayja iz policije te mu uzima značku i samokres. Friday je očajan zbog toga. Kako bi ga utješio, Streebek mu obeća da će nastaviti istragu, ali Gannon mu zaprijeti da će i njega izbaciti ako se samo približi Whirleyju.
Dok Friday prati Connie kući, napada ih Muzz te ih odvede Whirleyju, koji otkriva svoj plan za Caesarovo ubojstvo. Whirleyjevi ljudi odvode Connie u zrakoplov, a Fridayja od sigurne smrti spašava Streebek. Nakon toga, njih dvojica zajedno odlaze u Caesarovu vilu. Whirley zapali časopise i bježi u općem kaosu, a Gannon vraća Fridayju značku kako bi mogao uhvatiti Whirleyja. Lažni svećenik Whirley oprašta se s načelnicom i bježi s Connie, ali Friday ga lovi u policijskom zrakoplovu i prisiljava ga na slijetanje. Whirley je uhićen i optužen (načelničina sudbina se nije doznala, ali politička karijera joj je zasigurno propala), a Friday nastavlja svoj rad sa Streebekom i započinje izlaziti s Connie.

</doc>
<doc id="658241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658241" title="Charlene Wittstock">
Charlene Wittstock

Charlene od Monaka, rodnim imenom Charlene Lynette Wittstock (* Bulawayo, Zimbabve, 25. siječnja 1978.), monegaška kneginja, bivša južnoafrička olimpijska plivačica, rođena u Zimbabveu, i supruga monegaškog kneza Alberta II.
Životopis.
Kći je Michaela Kennetha Wittstocka (r. 1946.), voditelja prodaje i Lynette Humberstone (r. 1957.), bivše sportske plivačice i trenerice plivanja. Ima dvojicu mlađe braće: Garetha (r. 1980.), računalnog tehničara i Seana (r. 1983.), prodajnog predstavnika. Njena obitelj se preselila u Južnoafričku Republiku 1989. godine, kada je imala jedanaest godina. Završila je osnovnu školu "Tom Newby" 1991. godine u Benoniju u okolici Johannesburga.
Osvojila je tri zlatne i jednu srebrnu medalju na Sveafričkim igrama u Johannesburgu, 1999. godine. Nastupala je pojedinačno i u timu na Igrama Commonwealtha 1998. i 2002. godine. Na drugom natjecanju održanom u Manchesteru, osvojila je srebrnu medalju. Sudjelovala je sa ženskim plivačkim timom na Olimpijskim igrama u Sydneyju 2000. godine, gdje je njen tim osvojio peto mjesto.
Princa Alberta upoznala je u Monaku 2000. godine, a vezu su obznanili tijekom Zimskih olimpijskih igara u Torinu, 2006. godine. Godine 2010. objavili su zaruke, a Charlene je prešla s protestantizma na rimokatoličku vjeru. Vjenčali su se 1. srpnja 2011. godine. Godine 2014. rodila je blizance: princezu Gabriellu i nasljednog princa Jacquesa, prijestolonasljednika Monaka.

</doc>
<doc id="658242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658242" title="Dragiša Vučinić">
Dragiša Vučinić

Dragiša Vučinić - Vučko (1948.), bh. košarkaš, jug. reprezentativac. Jedan od najboljih centara u Jugoslaviji 1970-ih.
Životopis.
Igrao od prva gostovanja u povijesti Lokomotive iz Mostara. Igrao do završetka srednje elektrotehničke škole. Skauti beogradske Crvene zvezde su ga opazili te su ga 1967. doveli u svoj klub, a Vučinić je u Beogradu nastavio studirati. Igrao za Jugoslaviju na Europskom prvenstvu u Essenu u Njemačkoj 1971. godine gdje je Jugoslavija osvojila srebro. Sa Zvezdom je osvojio Kup kupova 1974. godine, u generaciji sa Slavnićem, Simonovićem, Cvetkovićem i Kapičićem. Prvi je od niza mostarskih košarkaša koji je napravio veliku europsku karijeru.

</doc>
<doc id="658243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658243" title="Knjiga o Theli">
Knjiga o Theli

Knjiga o Theli pjesma je Williama Blakea, koja je nastala 1789. i smatra se da ju je Blake počeo pisati godinu dana ranije. Blake ju je ilustrirao tehnikom dubokog tiska. U usporedbi s njegovim kasnijim proročkim knjigama pjesma je relativno kratka i lako razumljiva. Pisana je u četrnaestercima. Prethodila joj je pjesma "Tiriel", koja je ostala u Blakeovu rukopisu. Nekoliko stihova iz "Tiriel" bilo je uvršteno u "Knjigu o Theli". Veći dio pjesme nije u rimi.
Knjiga se sastoji od osam bakroreza nastalih iluminiranim tiskom. Zna se za šesnaest primjeraka izvornog tiska nastalih između 1789. i 1793. godine. Tri primjerka na kojima je vodeni žig "1815." detaljnije su obojeni od ostalih.
Thelin moto.
Thelin moto može se interpretirati kao Blakeovo odbacivanje Anglikanske crkve. “Štap srebrni” koji ne sadrži svu mudrost prikazuje žezlo ili palicu kojim se služilo u vrijeme tradicionalnog kraljevanja i među visoko rangiranim svećenicima prije pojave nacionalizma i naknadnog pada papinstva u 16. i 17. stoljeću. Moto iskazuje sumnju u to da se Ljubav može pronaći u “peharu zlatnom”. Slika zlatnog pehara odnosi se na kalež koji se podiže uvis kad kršćanski svećenici slave euharistiju. Religijska konotiranost štapa i pehara objašnjavaju nezadovoljstvo državnom crkvom među mnogim romantičarskim autorima, pa tako i Williama Blakea. Takav je tip teološkog otuđenja dosljedan s prevratnim i pobunjeničkim stavovima toga doba. Druga interpretacija tvrdi da srebrni štap i zlatni pehar prikazuju muške i ženske spolne organe. Mudrost je sadržana u muškom organu, dok je Ljubav smještena u ženskom organu. Prema toj interpretaciji štap i pehar iz vječnog stanja prelaze u smrtno i čitatelj primjećuje da autoritativna osoba recitira zbivanja u pjesmi. Važno je upamtiti da je Blake načinio ploču s motom nakon što je načinio prvih pet ploča, a datumi pokazuju da su ploča s motom i šesta ploča nastale u otprilike isto vrijeme. Budući da je Thelin moto naknadno dodan pjesmi, možemo ga povezati s konačnom pločom, pločom 6. Poveznica između krtičine rupe i podzemlja u koje ulazi Thel u posljednjem dijelu pjesme prikazuje različito znanje bića na različitim mjestima. Orao poznaje samo nebo i da bi nešto saznao o rupi mora upitati krticu; isto tako, Thel poznaje samo nevinost i vječnost i mora postati smrtna ako želi upoznati život smrtnika na Zemlji.
Priča.
Sve su Mne Serafima pastirice u Harovim dolinama osim najmlađe, Thel. Ona provodi vrijeme lutajući i pokušava pronaći odgovor na pitanje koje ju muči: zašto proljeće života neizbježno nestaje i dovodi do kraja svih stvari? Upoznaje Đurđicu (u originalu Lily) koja je pokušava utješiti. Budući da je Thel i dalje bila žalosna, Đurđica joj kaže da upita Oblak. Oblak joj objasni da je dio prirodnih procesa i da nikad ne nestane zauvijek iako ga katkad nema. Thel odgovori da nije poput Oblaka i da se neće vratiti kad nestane. Oblak joj predloži da isto pitanje postavi Crvu. Crv je i dalje dijete i ne može odgovoriti. Umjesto njega odgovara majka Crva, Grumen Ilovače. Grumen odgovara da ne živimo radi sebe nego radi drugih ljudi. Pozove Thel da uđe u njezino podzemno carstvo i vidi mračnu tamnicu mrtvih u kojoj će Thel jednoga dana prebivati. Međutim, Thel napadnu tajanstveni glasovi koji pitaju mnoga još strašnija pitanja o postojanju. Vrisne i pobjegne kući u Harove doline. Rupa prikazuje seks i smrtnost, dok Harove doline prikazuju nevinost i vječnost. Prvi dio pjesme prikazuje dobar dio života, kao u Pjesmama nevinosti, dok završni dio prikazuje život prepun očaja bez ikakvih radosti, kao u Pjesmama iskustva.
Pitanje je "Zašto fizička osjetila čine dušu mračnom tako što ju isključuju od mudrosti i radosti vječnosti?".
Thel je alegorija za nerođenu dušu koja je stekla iskustvo vlastitim otkrićima i koja je odlučila zauvijek ostati nevina.
Nevinost protiv Iskustva.
U Knjizi o Theli Harove doline prikazane su kao edenski raj u kojem se živi u potpunome skladu; svijet u kojem kiša hrani cvijeće, a grumen ilovače hrani tek rođenog crva. Likovi koji prebivaju u tome svijetu vjeruju da “sve što živi ne živi samo i ne živi radi sebe”. Thel želi ući u svijet iskustva i napustiti svoj raj nevinosti. Međutim, čim Thel uđe u svijet iskustva, uplaši ju pomisao na smrtnost i uzaludnost ljudskih bića ako svako djelo vodi k grobu. Moguća interpretacija tog događaja jest da se Thel boji izgubiti svoju nevinost kad uđe u svijet odrasle seksualnosti. Drugim riječima, Thelin strah od odrastanja onemogućuje joj da stvarno živi. Kad pobjegne od svijeta iskustva jer joj se pričini poput njezina nadgrobna spomenika, nesmotreno pobjegne od sama života. William Blake pažljivo je proučavao sukob nevinosti i iskustva i otkrio je da nevinost mora steći uzvišeniji smisao, ono koje se stječe patnjom, koji Thel nikad neće dostići dokle god je zadržava njezin strah od riskiranja. Ideju da Thelin budući život čini tuga i smrt može se promotriti kao još jedan primjer Theline iskrivljene perspektive. Thel iznenađuje njezin sjaj i tvrdi da svijet iskustva izgleda poput “odaje horora”. Pretpostavlja se da Crv sudjeluje u sukobu između nevinosti i iskustva. Crv govori kao poslanik svijeta iskustva, no njegove su riječi Thel nečujne jer Crv nije dio njezina carstva. Crv govori o faličkoj seksualnosti i sigurnoj smrtnosti. Kad se obrati Grumenu Ilovače, nastaje posrednik. Sad je Grumen Ilovače susret nevinosti i iskustva.

</doc>
<doc id="658245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658245" title="Jenkinsov rat (1739. – 1741.)">
Jenkinsov rat (1739. – 1741.)

Jenkinsov rat (1739. – 1741.), nastojanje Španjolske da suzbije krijumčarsku trgovinu u Zapadnoj Indiji i Srednjoj Americi izazvalo je krajem listopada 1739. pomorski rat s Velikom Britanijom.
Naziv samome ratu skovao je britanski povjesničar Thomas Carlyle, 1858. godine. Rat se na engleskom jeziku naziva Rat za Jenkinsovo uho ("War of Jenkins' Ear"). Robert Jenkins je bio kapetan trgovačkog broda čije su uho odsjekli Španjolci. Postoji priča, koja nema svoje čvrste dokaze, kako je odrezano uho bilo izloženo u Britanskom parlamentu.
Tijek ratnog sukoba i njegove posljedice.
Smatrajući španjolske kolonije u Americi glavnim ciljem napada, Velika Britanija je prije objave rata uputila u Zapadnu Indiju admirala Edwarda Vernona s eskadrom od 9 ratnih brodova. Vernon je 22. studenog zauzeo grad Puerto Bello na Panamskoj prevlaci, odakle je u Europu kretala S"rebrna flota". U ožujku Vernon je bombardirao Cartagenu u Kolumbiji, a zatim zauzeo Chagres na Panamskoj prevlaci gdje je došao do velikog plijena.
U Zapadnu Indiju Španjolska je uputila tijekom srpnja 1740. pojačanja a odmah za njom i Francuska, koja je ugovorom bila obavezna braniti španjolske kolonije. Stoga je i Velika Britanija morala angažirati nove snage, koje su tamo doplovile u siječnju 1741. Rat u Zapadnoj Indiji prerastao je u kolonijalni rat Velike Britanije, Španjolske i Francuske (1741. – 1748.).
U međuvremenu je u Europi, 16. prosinca 1740., otpočeo rat za austrijsko naslijeđe.

</doc>
<doc id="658246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658246" title="Aganosma">
Aganosma

Aganosma, biljni rod iz porodice zimzelenovki rasprostranjen od južne Kine na zapad do Indije i Šri Lanke, i na jug do Malezije.
Postoji devet priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="658247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658247" title="Agapetes">
Agapetes

Agapetes, biljni rod iz porodice vrjesovki, raširen po tropskoj i suptropskoj Aziji i otocima jugozapadnog Pacifika. Pripada mu preko stotinu vrsta

</doc>
<doc id="658248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658248" title="Agardhiella">
Agardhiella

Agardhiella, rod crvenih algi iz porodice "Solieriaceae", dio reda "Gigartinales". Postoji pet priznatih vrsta, od kojih je tipična Agardhiella subulata.
Sve vrste ovog roda su morske.

</doc>
<doc id="658249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658249" title="Agardhinula">
Agardhinula

Agardhinula, monotipski rod crvenih algi zasada smješten u "Rhodymeniales incertae sedis", dio reda "Rhodymeniales". 
Jedina je vrsta morska alga "A. browneae" .

</doc>
<doc id="658251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658251" title="Agardhinula browneae">
Agardhinula browneae



</doc>
<doc id="658254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658254" title="Cro Patria">
Cro Patria



</doc>
<doc id="658255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658255" title="Mikica Maštrović">
Mikica Maštrović

Mikica Maštrović (20. listopada 1951.), hrvatska povjesničarka umjetnosti, muzeologinja, knjižničarka i visoka kulturna dužnosnica
Životopis.
Rođena 1951. godine. U Zadru je završila osnovnu školu, opću gimnaziju te na Filozofskom fakultetu diplomirala povijest umjetnosti i filozofiju 1976. godine. Od godine 1978. neprekidno je zaposlena u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu, prvo u Odsjeku za katalogizaciju omeđenih publikacija, zatim u Odsjeku za tekuću bibliografiju knjiga tiskanih u Hrvatskoj, potom kao kustosica u Grafičkoj zbirci. 1988. godine položila je stručni ispit iz knjižničarstva. Od 1994. godine voditeljica je Grafičke zbirke u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici. Magistrirala je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu te 2012. doktorirala iz polja informacijskih znanosti – smjer muzeologija. U Grafičkoj zbirci NSK pokrenula je izdavačku djelatnost. Najviše se izrađuje grafičke mape renomiranih hrvatskih grafičara. Za neke od mapa je pisala tekst a na svima je urednica. Supokretačica časopisa Grafike. Vodila je i uređivala razne izložbe. U dugom vremenskom razdoblju članica je brojnih povjerenstava za odabir radova i dodjelu nagrada. Surađuje na Hrvatskome biografskom leksikonu i Hrvatskoj likovnoj enciklopediji. Autorica je mnogih znanstvenih i stručnih radova. Izravna sudionica nabave dvaju vrlo vrijednih Klovićevih crteža te u nabavi 525 strip-crteža Andrije Maurovića, što je ujedno i najveća zbirka njegovih crteža u Hrvatskoj, koja obuhvaća Maurovićeve najznačajnije stripove. Autorica je "Hrvatske grafike", knjige koja je prvi sustavni pregled hrvatske grafike.
Predsjedavala je Vijećem za likovne umjetnosti Ministarstva kulture Republike Hrvatske. Članica je Vijeća za kulturna dobra Ministarstva kulture Republike Hrvatske. U dvama je mandatima obnašala dužnost predsjednice Upravnog vijeća Hrvatskog muzeja naivne umjetnosti u Zagrebu, a sada je članica toga Vijeća.

</doc>
<doc id="658257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658257" title="Nova Sport">
Nova Sport

Nova Sport je specijalizirana kabelska televizija koja je s emitiranjem započela 4. prosinca 2019. godine kao član United Groupa, trenutno vodeće medijske platforme u jugoistočnoj Europi unutar koje je i grupa kanala Sport Klub te hrvatska Nova TV odnosno Nova TV d.d.
Televizijski kanal prenosit će najvažnije sportske događaje koje će gledateljima ponuditi raznovrstan premium sportski sadržaj, svakoga dana, 24 sata dnevno. U svojem programu nudi utakmice njemačke nogometne Bundeslige, Lige nacija, košarkaške utakmice Eurolige, najzanimljivije NFL utakmice te različite teniske turnire.
Dostupnost kanala.
Program Nova Sport moguće je pratiti putem različitih kabelskih operatera u Srbiji, Crnoj Gori i Bosni i Hercegovini. U Hrvatskoj program Nove Sport može se pratiti preko EON TV-a, Total TV-a i u ponudi Optima telekoma.

</doc>
<doc id="658258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658258" title="Hrvatska grafika (knjiga)">
Hrvatska grafika (knjiga)

Hrvatska grafika, knjiga autorice Mikice Maštrović iz 2019. godine. Prvi je sustavni pregled hrvatske grafike. Donosi pregled bogate tradicije i suvremene produkcije od nastanka prvih hrvatskih grafika pa sve do danas. Na jednome je mjestu opisala grafičku umjetnost u Hrvatskoj i umjetnike grafičare i to u vremenskom razdoblju od nastanka prvih hrvatskih grafika pa sve do danas. Iza knjige je preko tri desetljeća rada, jer je hrvatska grafičarska povijest obilna i nije ju moguće u malo vremena napisati. Maštrović je zbog svog radnog mjesta mogla upoznati se s cjelokupnom hrvatskom grafikom – od knjižne grafike, grafičkih mapa, ex librisa. Sve je uspjela napisati tek kad je imala dovoljno vremena odnosno kad je otišla u mirovinu. Nitko se nije prije bavio hrvatskom grafikom da ju tako opsežno, znanstveno i stručno obradi i cjelokupnu obuhvati punih pet stoljeća hrvatske grafike. U djelu je obradila najveće hrvatske samostalne zbirke grafika, kao i najvažnije grafičke smotre, a posebno je poglavlje posvetila studiju grafike u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="658259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658259" title="Hrvatska grafika">
Hrvatska grafika

Hrvatska grafika, dio hrvatske likovne umjetnosti. 
Povijest.
U Hrvatskoj se grafika kao vizualni medij pojavila u drugoj polovini 15. stoljeća, usporedno s tiskarstvom te stoga ima višestoljetnu tradiciju. Osobitu je popularnost stekla u doba renesanse zahvaljujući ilustracijama knjiga, poglavito onima u liturgijskim knjigama, i to na hrvatskome jeziku. Tiskane su u Mletcima i hrvatskim domaćim tiskarama koje su se nalazile u Senju, Rijeci, Nedelišću i Varaždinu. U Hrvata su brojni kroz renesansu, barok, postali dijelom svjetske kulture preko grafika. Brojni hrvatski grafičari ostavili su neizbrisiv trag u povijesti hrvatske grafike i u brojnim europskim grafičkim centrima, osobito u XVI. stoljeću. Prepoznatljivi je kreativni doprinos povijesti europske grafike majstora podrijetlom iz hrvatskih krajeva, koji su djelovali izvan uže domovine: Andrije Medulića (Andrea Meldolla Schiavone), Martina Rote Kolunića, Natalea Bonifacija i Jurja Julija Klovića (Giorgio Giulio Clovio). Vrlo je vrijedan grafički doprinos književnika, povjesničara i kulturnog djelatnika Pavla Rittera Vitezovića (1652. – 1713.), koji se okušao i kao grafičar-bakropisac. Vitezović je od 1676. do 1679. godine boravio u Wagenspergu (Bogenšperk) kod slovenskoga polihistora Janeza Vajkarda Valvasora, po čijim je crtačkim predlošcima izradio niz grafičkih veduta hrvatskih i slovenskih gradova te burgova u tehnici bakropisa. 
Razvitku hrvatske grafike značajno je pridonio razvoj studija grafike na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Od osnivanja Akademije 1907. do osnutka Grafičkog odsjeka 1956. grafika je bila tek kolegij studentima Slikarskoga i Kiparskog odsjeka, ispunjen uglavnom litografskim i bakropisnim vježbama. Prvi hrvatski visokoškolovani grafičar (prof. Wiliam Unger, Beč) je jedan od utemeljitelja Akademije Menci Klement Crnčić. S Crnčićem nsporno je počela suvremena hrvatska grafika. Nasljedovao ga je Tomislav Krizman koji ga je nadmašio temperamentom, raznovrsnošću motiva i tehničkih postupaka. U grafici 20. stoljeća od hrvatskih grafičara zapaženi su Bela Čikoš Sesija, Miroslav Kraljević, Crnčić, Krizman i niz se nastavlja preko imena suvremenih hrvatskih grafičara kao što su Igor Čabraja, Ivana Franke, Mirjana Vodopija i mnogi drugi. 
Hrvatska suvremena grafika ističe se pored ostalih po osebujnom, uspješnom likovnom izrazu, zbog čega danas je mnoštvo iznimnih autora nagrađivanih i izvan Hrvatske.
Vrijedna je produkcija grafičkih mapa od Krizmanova prikupljanja vlastitih grafika u zajedničke korice 1907. i mape Proljetnoga salona iz 1920. godine pa sve do zapaženih izdanja kao što je Zbirke Biškupić. Važna dionica tzv. "male grafike" je hrvatski ex libris. U Hrvatskoj su značajne samostalne zbirke grafika. Postoji tradicija grafičkih smotra. 
Prvi je sustavni pregled hrvatske grafike napravila Mikica Maštrović koji je objavila 2019. u svojoj knjizi Hrvatska grafika.

</doc>
<doc id="658260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658260" title="Luj II. od Monaka">
Luj II. od Monaka

Luj II. od Monaka, punim imenom Louis Honoré Charles Antoine Grimaldi (Baden-Baden, Veliko Vojvodstvo Baden, 12. srpnja 1870. – Monako, 9. svibnja 1949.), od 1922. do 1949. godine, iz kneževske dinastije Grimaldi. Bio je posljednji muški odvjetak dinastije, koja se nastavila na glavnu lozu Grimaldijevih, preko ženske linije u 18. stoljeću. Naslijedio ga je unuk Rainier III., sin njegove kćeri Charlotte.
Životopis.
Rodio se kao jedino dijete monegaškog kneza Alberta I. Grimaldija i Mary Victorije Hamilton. Njegova majka bila je kći Williama Hamiltona, 11. vojvode od Hamiltona i princeze Marie Amelie Badenske. Roditelji su mu se razveli kada je imao deset godina. Luj je odgojen u Njemačkoj, a osim njegove majke u njegovu odgoju je sudjelovao i očuh, grof (kasnije princ) Tasziló Festetics iz mađarske aristokratske obitelji hrvatskog podrijetla.
S jedanaest godina vratio se u Monako, kako bi se pripremio za buduće kneževske dužnosti. Međutim, nije želio živjeti sa svojim hladnim i distanciranim ocem te je napustio Monako i upisao se u francusku vojnu akademiju Saint-Cyr. Četiri godine nakon diplomiranja na akademiji, pridružio se Legiji stranaca u tadašnjoj francuskoj koloniji Alžiru. Tamo je upoznao kabaret pjevačicu Marie Juliette Louvet, u koju se zaljubio. Godine 1898. par je dobio djevojčicu Charlottu, no Lujev otac Albert I. nije htio odobriti brak između svog sina i rastavljene žene s dvoje djece iz prvog braka, koja je k tome i kabaret pjevačica. Zbog toga se Luj zakleo ocu da se neće nikada ženiti.
Nakon određenog vremena, knez Albert I. je shvatio da će njegov sin zbilja održati zakletvu i neće se oženiti, što je stvorilo prijestolonasljednu i državnu krizu, jer ako bi Monako ostao bez prijestolonasljednika, država bi bila vraćena Francuskoj. Zbog toga je Albert I. 1911. godine, donio zakon kojim je Charlotte proglašena Lujevom zakonitom kćerkom. Međutim, jer je zakon bio u direktnoj koliziji sa statutom iz 1882. godine, nađeno je rješenje da Luj posvoji svoju kćerku, nakon čega ju je djed Albert I. proglasio nasljednom princezom Monaka.
Luj Grimaldi je preuzeo prijestolje nakon očeve smrti, 26. lipnja 1922. godine, kao Luj II. od Monaka. Iako nije ostvario utjecaj na Monako kakav je ostavio njegov otac, Luj II. je pridonio suvremenizaciji i popularizacije male kneževine. Godine 1924. osnovan je AS Monaco FC, a 1929. godine utemeljena je Velika nagrada Monaka.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.), održavao je veze s Vichyjevskom Francuskog pod upravom maršala Petaina. S druge strane, stanovništvo Monaka činili su većinom potomci Talijana, koji su podržavali fašistički režim talijanskog vođe Benita Mussolinijia. Godine 1942. talijanska vojska je napala i osvojila Monako. Poslije kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine, Monako je okupirala njemačka vojska i počela deportirati Židove u koncentracijske logore.
Lujeva neodlučnost uzrokovala je sukob s njegovim unukom Rainierom koji je podržavao Saveznike. Poslije rata se oženio francuskom glumicom Ghislaine Dommanget i većinu vremena živio izvan Monaka, u monegaškoj rezidenciji izvan Pariza. Poslije smrti, naslijedio ga je unuk Rainier III.

</doc>
<doc id="658261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658261" title="Vizije kćeri Albionovih">
Vizije kćeri Albionovih

Vizije kćeri Albionovih (eng. "Visions of the Daughters of Albion") pjesma je Williama Blakea iz 1793. godine, koja je bila objavljena kao knjiga s njegovim ilustracijama. Kratak je i ran primjer njegovih proročkih knjiga i djelomičan nastavak "Knjige o Theli".
Priča.
Veći dio pjesme govori o ženskom liku pod imenom Oothoon, koju se naziva "nježnom dušom Amerike", i njezinom seksualnom iskustvu. S. Foster Damon ("A Blake Dictionary") pretpostavio je da je Blakea nadahnulo djelo "Obrana ženskih prava" Mary Wollstonecraft iz 1792. godine.
Oothoon je zaljubljena u Theotormona, koji prikazuje čednog muškarca lažno uvjerenog u svoju pravednost. Oothoon poželi Theotormona, ali ju iznenada siluje Bromion. Nakon tog čina ni Bromion ni Theotormon ne žele imati nikakve veze s njom.
Simbolika.
Imena likova prikazuju njihove simboličke uloge, što je tipično za Blakea. Theotormonovo ime vuče podrijetlo iz grčke riječi "theos", koja znači bog, i latinske riječi "tormentum", koja znači "mučiti". Ime njegova suparnika Bromiona grčkog je podrijetla i znači "onaj koji riče". 
Bromion prikazuje strastvena muškarca kojeg prožima vatra požude. Oothoon prikazuje ženu iz Blakeova društva koja nije imala prava nad svojom seksualnošću. Blakeove kćeri Albionove gledaju na zapad, prema Americi, jer je vjerovao da je ondje odlučeno da će se jednog dana ukinuti svi oblici diskriminacije. U Americi bi rase živjele u skladu i žene bi mogle imati pravo nad svojom seksualnošću. U isto vrijeme Blake primjećuje da se Amerika oslobodila britanske vlasti, ali da i dalje zagovara ropstvo.
Blake se poslužio Platonovom alegorijom pećine u "Vizijama kćeri Albionovih" kako bi prikazao da tri lika nikako ne razumiju istinsku prirodu stvarnosti jer ih stalno sputavaju konvencije. Smatra se da je Theotormon misticirani oblik Johna Stedmana, čiju je knjigu, koja govori o njegovom iskustvu s ropstvom i brutalnošću u Surinamu na obali Južne Amerike, Blake u to vrijeme ilustrirao.

</doc>
<doc id="658263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658263" title="Pink Bubbles Go Ape">
Pink Bubbles Go Ape

Pink Bubbles Go Ape četvrti je studijski album njemačkog power metal sastava Helloween. Album je objavljen 21. ožujka 1991. godine, a objavila ga je diskografska kuća EMI Records. Prvi je album na kojem se ne pojavljuje Kai Hansen, kojeg je zamijenio Roland Grapow. Glazbeno je album napisan s nježnijim, manje epskim, i pomalo humorističnim elementima, što će na sljedećem albumu, "Chameleon" iz 1993. godine, postati glavna značajka albuma.
Na albumu se izdvajaju dva singla, a to su "Kids of the Century" i "Number One". "Kids of the Century" dospjeo je na 56. mjesto ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu.

</doc>
<doc id="658264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658264" title="Osobni kompjuter">
Osobni kompjuter



</doc>
<doc id="658272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658272" title="Dinastija Vujovići">
Dinastija Vujovići



</doc>
<doc id="658273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658273" title="Zbunjeni">
Zbunjeni

Zbunjeni , hrvatski glazbeni sastav iz Makarske.
Povijest.
Početkom 1990-tih u Makarskoj je skupina mladića osnovala sastav Zbunjeni ventilatori, što je odgovaralo (ne)talentu, glazbenom umijeću i zvuku koji su proizvodili, no publika ih je prihvaćala. Štaviše, svojim obradama punk, rock i ostalih žanrovskih standarda, postigli su i prvi uspjeh na lokalnoj sceni. Punk obradom šlagera "Marijana" postali su lokalna koncertna atrakcija. Slijedi zastoj, sastav je neko vrijeme bio neaktivan, promijenili su dio ljudi. Početkom 1999. godine nastupaju u postavi koja je bila stalna preko 10 godina, a sastav je promijenio ime u "Zbunjeni". S obrada tuđih stvari prešli su na skladanje vlastitih pjesama. Koncem 1999. snimili su prvi demo-CD. Na sceni demonstracijskih izvođača dokazali su se bez medijske potpore i menadžera, a ugled su stekli samo vlastitom kvalitetnom glazbenom interpretacijom na žestokim koncertima od Makarske, do Zagreba, Splita, Slovenije. 2001. godine objavili su eponimni nastupni album za etiketu "Sound &amp; Vision". Promovirali su ga po Hrvatskoj i Sloveniji te su snimili video spotove za pjesme "Rođen u gradu", "Laku noć herojima" i "Proleteri dosade". Godine 2005. prešli su na snimanje novog albuma. Držeći se one "Bolje mrtvi, nego kultni i legendarni!" potražili su drugog izdavača. Godine 2007. potpisali su diskografski ugovor s Dallas Records/Denyken Musicom. S Denykenom su od srpnja 2007. do siječnja 2008. snimili "Pilulu", svoj drugi album.
Članovi.
Članovi su:

</doc>
<doc id="658274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658274" title="Zbunjeni ventilatori">
Zbunjeni ventilatori



</doc>
<doc id="658276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658276" title="Studio Frendo">
Studio Frendo

Studio Frendo, hrvatski glazbeni sastav iz Splita.
Povijest.
Godine 2007. objavili su pod etiketom izdavačke kuće Menart svoj prvi album "Di si stavila banane?" na kojem je deset pjesama. Skladba "Mali dućan" je prvi singl. Od 2011. godine bila je dvogodišnja stanka. Nakon dvije godine ušli su u studio u bitno izmijenjenom sastavu. Nova je članica Sara Brodarić koja sa Srđanom Šegvićem čini novu okosnicu sastava. Pod etiketom Croatia recordsa objavili su dvije pjesme uz službeni spot - "Misec" i "Pipi", 2013. godine. Produkciju "Miseca" je napravio Željko Brodarić Jappa, suautori pjesme su Mišo Komenda i Vojin Hraste (obojica iz splitskog sastava Leut Magnetik). Za novi album tu je još nekoliko pjesama nastalih kao plod suradnje s djevojkama iz grupe Leut Magnetik. Snimljeni su i spotovi za pjesme "Misec i Pipi (na guc)", koje je režirao u suradnji s članovima benda, montirao i postproducirao Milan Latković, a snimatelj je bio Rino Barbir. 2017. izbacili su pjesmu "Palme" na kojoj u ulozi pjevača gostuje Branko Dragičević, iz dvojca popularnog pod imenom Valentino Bošković. 2018. izašao je i 10-minutni audiobook "Ne čujem te stari." U pripremi im je 200-njak pjesama. 
Članovi.
Članovi su dosad bili:

</doc>
<doc id="658277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658277" title="Prevail">
Prevail

Prevail, hrvatski glazbeni sastav iz Splita.
Povijest.
Glazbeno su na njih utjecali Iced Earth, Iron Maiden, Machine Head, Metallica, Sonata Arctica i dr.
Kao Prevail službeno djeluju od konca svibnja 2010. godine, ali su korijeni od puno prije, na rekreativnim probama gdje bi se okupilo par prijatelja da bi obradili neke pjesme. Nakon poduže stanke od tih rekreativnih proba, Toni Ljubić je započeo kreativni rad na tekstovima i odlučio to uglazbiti uz pomoć Borisa Petrovića i njegovog brata Davora. Uskoro im se pridružio Pere Eranović na bubnjevima. Osjetila se "kemija" među članovima od prvog trenutka i strogo se opredijelila za autorski rad. Zadnji je došao u sastav Filip Galić i nastao je Prevail. Narednih su mjeseca vježbali u garažama na autorskim pjesmama. Skladbe su prvi put predstavili na festivalu St@rt 2011. godine. Naišli su na dobar prijam kod publike i sudaca, pa su došli do završnice. Nastupali su na Spaladium Undergroundu, Trogiru i Omišu preko ljeta. Filip Galić je napustio sastav zbog akademskih razloga a zamijenio ga je Perin kolega iz ritam sekcije Ćelije 23, Miran Židić. U studiju su zatim snimili skladbu "Placebo God" te odradili dosta svirka. Veljače 2012. godine snimili su spot za tu skladbu, za koji su dobili dobre ocjene publike i kolega. Ožujka i travnja 2012. nastupili su u zagrebačkom Boogaloo-u (Metalfest/Metalcamp Battle) te na festivalu ST@rt. Lipnja 2012. objavili su prvi EP "First Conflict" s pet skladba (Placebo God, God Of War, Way Back Home, Pravda i Free Spirit). Uslijedili su nastupi na festivalima Scream Fest- Ljubuški, Metal Fest Hazardous- Šibenik, Rock in Solin, KRV- Kaštelanske Rock Večeri. Usporedno su pripremali novi materijal s malo drugačijim izričajem. Koncem 2017.godine ušli su u studio i započeli snimanje svoga LP prvijenca.
Prvi album "Without Control" snimali su od rujna 2017. godine do lipnja 2018. godine, objavili su ga koncem 2018. pod etiketom Miner Recordings. Na albumu su 4 skladbe na hrvatskome i 6 na engleskome. Glazbu i tekst svih pjesama supotpisuju svi članovi, na skladbama "Za bolje sutra", "Love" i "San" gostuje na klavijaturama Ivan Rogošić. U studiju Gorana Kovača u Splitu su snimili vokale, gitare, bas i klavijature, a bubnjeve u splitskom studiju Propeler Jana Pele Ivelića. Luka Vidoš dizajnirao je omot i knjižicu albuma, članove je fotografirao za album Andrija Jurčević.
Članovi.
Članovi u sadašnjoj i prijašnjim postavama:

</doc>
<doc id="658279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658279" title="Anarhiv">
Anarhiv

Anarhiv, bh. glazbeni sastav iz Čapljine.
Bend Anarhiv osnovan je 2011. godine kao cover band, a činila su ga četiri člana: Vinko Ćemeraš (glavni vokal, poluakustična gitara), Mateo Nikše (back vokal, solo - ritam gitara), Mile Nikše (back vokal, bubnjevi) i Marinko Vego (bass gitara). Bend se deklarira za rock bend.
Kao takav bend ostvaruje uspjehe na svirkama u lokalnim klubovima (Čapljina, Mostar, Sarajevo, Tuzla, Ljubuški, Čitluk, Metković, Vela Luka, Orebić, Korčula itd.), a već 2012. godine svira kao predgrupa Dubiozi Kolektiv. U to vrijeme bend je bio i dijelom Karlovačko party-a. 2013. godine bend počinje s autorskim radom puštajući u javnost demo-snimku svoje pjesme Manarko. Priključuje im se Anđel Mrvalj na mandolini i kao prateći vokal. U ljetu 2013. bend promovira svoj autorski rad na festivalima (WHF, F.A.R.S.A., Mostar Summer fest, Cicvara fest, Inkubator), a u zimu 2014. konačno započinje snimanje svog prvog albuma. Krajem te iste godine održava promociju prvog albuma pod nazivom "Shit Happens" i od tada nastupa na raznim festivalima promovirajući album. Na proljeće 2016. godine ostvaruje pobjedu na splitskog festivalu St-art gdje za nagradu dobiva nastup na europskom Exit festivalu u Novom Sadu.
Članovi:
Vinko Cemeraš - glavni vokal, poluakustična gitara
Mateo Nikše - back vokal ,solo - ritam gitara
Mile Nikše - back vokal, bubnjevi
Marinko Vego - bass gitara
Anđelo Mrvalj - mandolina, prateći vokal
Članovi.
Članovi u sadašnjoj i prijašnjim postavama:

</doc>
<doc id="658280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658280" title="Mesmera">
Mesmera

Mesmera, hrvatski glazbeni sastav iz Trogira. Sviraju melodični progresivni death metal. 
Povijest.
Osnovali su ga 2010. godine Hrvoje Crnković (bas-gitara) i Petar Brkić (gitara, "čisti" vokal). Uskoro su im se pridružili gitarist Ivo, bubnjar Jerko Vičić i Blaž Tomaš za vokalne dionice rike (vokali rike). Listopada 2011. objavili su svoj prvi EP "Emptiness Foreseen" te snimili spot za skladbu "Destined to Ruin" koji su objavili srpnja 2012. godine. Listopada 2012. bubnjar Jerko Vičić otišao je iz sastava zbog osobnih razloga i uskoro ga je sastav zamijenio Josipo Gruićem ali je također doveo novog gitarista Joška Civadelića. Prosinca 2014. godine Blaž je otišao iz sastava i nadomjestio ga je gitarist Joško. Mesmera je 2015. dovršila svoj prvi album "Paralyzer" pod etiketom Miner Records kasne 2016. godine. U isto su vrijeme Joško i Ivo napustili sastav, a zamijenili su ih Ante Balov i Dejan Zobenica.
Ime Mesmera su izabrali od 20 imena, a izvedenica je od engleske riječi "mesmerized" što u prijevodu na hrvatski znači hipnotiziran ili opčinjen. Ime EP-a "Emptiness Foreseen" su izveli iz stiha "Selling empty visions of the better future" iz pjesme "Devour the core" s EP-a koji opisuje društveno, političko, gospodarsko i moralno stanje u RH i šire. Cover art i design je radila Nives Dorić, a fotografije za booklet Maja Maljković. Glazbeni uzori su Metallica, Megadeth, Pantera, In flames, Nevermore, Annihilator, Kataklysm, Cannibal corpse, Porcupine tree.
Članovi.
Članovi u sadašnjoj i prijašnjim postavama:

</doc>
<doc id="658282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658282" title="Almukantar">
Almukantar

Almukantar (almukantarat, atitudna paralela) je kružnica na nebeskoj sferi, usporedna s obzorom. Nastaje presjekom nebeske sfere i ravnine usporedne s obzorom. Sve točke (zvijezde) jednog almukantarata nalaze se na jednakoj visini iznad obzora, odnosno na jednakoj zenitnoj daljini. Pojam almukantara je u europsku astronomiju uveo samostanski astronom Hermann Contractus iz Reichenaua, latiniziravši arapsku riječ al-muqanṭarah ("almucantar, sundial", množina: al-muqanṭarāt), izvedenu iz qanṭarah ("luk, most")
Almukantarski štap.
Almukantarski štap je instrument koji se uglavnom koristi za određivanje vremena izlaska i zalaska sunca, kako bi se pronašla amplituda i kontrole devijacije kompasa. Obično se izrađuje od stabla kruške ili šimširovine, s lukom od 15° do 30°.
Sunčev almukantar.
Almukantarna ravnina koja sadrži Sunce koristi se za karakterizaciju višestrukog raspršivanja aerosola. Mjerenja se vrše brzo pod nekoliko kutova s obje strane Sunca pomoću spektroradiometra ili fotometra. Postoji nekoliko modela za dobivanje aerosolnih svojstava iz solarnog almukantara. Najrelevantnije su razvili Oleg Dubovik i koristili ih u NASA AERONET mreži i Teruyuki Nakajima (nazvan SkyRad.pack).

</doc>
<doc id="658286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658286" title="Lezhë">
Lezhë



</doc>
<doc id="658287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658287" title="Mamurras">
Mamurras

Mamurras (albanski: "Mamurrasi") je grad i bivša općina u Lješkom okrugu, sjeverozapadna Albanija. Mamurras je 2015. zbog reforme lokalne uprave postao dio općine Kurbin. Prema popisu stanovništva iz 2011. Mamurras je imao 15.284 stanovnika. Mamurras se nalazi 8 km od Sredozemnog mora.

</doc>
<doc id="658289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658289" title="Mamurrasi">
Mamurrasi



</doc>
<doc id="658290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658290" title="Chimalpilli I.">
Chimalpilli I.

Chimalpilli I. († 1465.) bio je vladar (tlatoani) aztečkoga grada Ecatepeca, a zavladao je 1428. godine. Poznat je i kao Huehue Chimalpilli.
Bio je sin gospe Chichimecacihuatzin II., čiji su roditelji bili Montezuma I. i kraljica Chichimecacihuatzin I. Chimalpillijev otac, Huehue Huanitzin, bio je „veliki vođa” Itztapalapana.
Tezozomoc, sin cara Chimalpopoce, naslijedio je Chimalpillija.
Chimalpillijev je sin bio Matlaccoatzin.

</doc>
<doc id="658293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658293" title="MSC Rosaria">
MSC Rosaria

MSC Rosaria je kontejnerski brod kojeg je 2007. godine izgradilo rumunjsko brodogradilište Mangalia odnosno današnji Daewoo Mangalia Heavy Industries. Brod je u vlasništvu međunarodne brodarske kompanije Mediterranean Shipping Company a plovi pod panamskom zastavom. Riječ je o četvrtom od ukupno dvanaest brodova koliko ih je kompanija naručila.

</doc>
<doc id="658294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658294" title="Potres kod Drača 2019.">
Potres kod Drača 2019.



</doc>
<doc id="658295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658295" title="Digrafija">
Digrafija

Digrafija se odnosi na upotrebu dva (dvoznačna) ili više (više-znakovnih) abeceda ili slova unutar jednog jezika. 
Digrafija može biti sinkrona (simultana), što znači da se dva ili više slova koriste istovremeno ili dijahrono, što znači da su korištena i mijenjana u različito vrijeme, na primjer, da je jedno slovo zamijenilo drugo u nekom povijesnom trenutku.

</doc>
<doc id="658296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658296" title="MSC Leigh">
MSC Leigh

MSC Leigh je kontejnerski brod kojeg je 2006. godine izgradilo rumunjsko brodogradilište Mangalia odnosno današnji Daewoo Mangalia Heavy Industries. Brod je u vlasništvu međunarodne brodarske kompanije Mediterranean Shipping Company a plovi pod panamskom zastavom. Riječ je o drugom od ukupno dvanaest brodova koliko ih je kompanija naručila.

</doc>
<doc id="658297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658297" title="Bruno Rossi">
Bruno Rossi

Bruno Rossi, punim imenom Bruno Benedetto Rossi (Venecija, 13. travnja 1905. – Cambridge, Massachusetts, 21. studenog 1993.), američki fizičar talijanskoga podrijetla. Nakon završetka studija fizike u Bologni (1927.) zaposlio se kao asistent na Sveučilištu u Firenci. Godine 1932. postao je profesor na Sveučilištu u Padovi, a od 1937. i ravnatelj novog istraživačkog instituta pri tom sveučilištu. Kada su u Italiji 1938. uvedeni rasni zakoni, emigrirao je u SAD, gdje je od 1939. do 1943. radio kao istraživač suradnik na Sveučilištu Cornell, a zatim u Los Alamosu na Projektu Manhattan. Nakon 1945. posvetio se istraživanju kozmičkoga zračenja, konstruiranju rendgenskoga teleskopa te razvoju metoda za bilježenje i analizu kozmičkog i rendgenskoga zračenja iz svemira. Smatra ga se začetnikom rendgenske astronomije.
Kozmičke zrake.
Godine 1900. opazio je C. T. R. Wilson da i u najbolje izoliranim posudama zrak postaje električnim vodičem. Stavi li se u posudu elektroskop, električni napon između listića elektroskopa pomalo opada. Električna struja, koja teče zrakom, vezana je s neprestanom proizvodnjom električni nabijenih iona. Ta pojava bila je tumačena tako da radioaktivne tvari u zraku i zemlji šalju prodorne zrake, koje cijepaju molekule zraka na ione i čine ga vodičem. Godine 1907. E. Rutherford i Cook doista su u zraku našli radioaktivnih tvari, što je išlo u prilog hipoteze o zemaljskom porijeklu zraka, koje ioniziraju zrak. Samo količine radioaktivnih tvari u zraku bile su premalene da bi objasnile svu jakost ionizacije, pa se stoga moralo pretpostaviti da prodorne zrake imaju glavni izvor u zemlji.
Međutim, neke su druge činjenice govorile protiv hipoteze o zemaljskom porijeklu novih zraka. Tako je jakost (intenzitet) zraka isti nad morskom površinom i kopnom, iako voda sadrži neznatnu količinu radioaktivnih tvari. Nov poticaj za ispitivanje novih zraka dao je Gockelov nalaz iz 1910. da se na visini od 4 000 nad morem još uvijek opažaju zrake, koje snažno ioniziraju. Godine 1912. i 1913. puštao je V. F. Hess balone s aparatima za mjerenje ionizacije na visini 5 000 m nad morem i jasno utvrdio da ionizacija doduše opada u prvih nekoliko stotina metara, ali iza toga jakost zraka raste kad se dižemo u visinu. Hessov nalaz potvrdila su vrlo sistematska ispitivanja Kohlhörstera od 1914. do 1919. On je izmjerio da je ionizacija na visini od 9 000 m nad morem 10 puta veća negoli nad površinom zemlje. U zatvorenoj posudi zrake proizvode na visini od 9 000 m 100 para iona po cm3 i s, dok nad morskom površinom svega 10 para iona po cm3. Od toga je pri morskoj površini 8 ionskih parova proizvedeno radioaktivnim tvarima, i taj udio otpada kad se dignemo uvis. Porijeklo zraka, koje izazivaju ionizaciju, ne može biti Zemlja. Te zrake, kako je tvrdio Hess, dolaze iz svemira. Otada su nazvane visinskim ili kozmičkim zrakama. 
O prirodi kozmičkih zraka nastale su odmah različite hipoteze. Mnogi su ih smatrali elektromagnetskim valovima izuzetno malih valnih duljina. Preokret je nastupio kad je 1927. Skobeljcin otkrio u kozmičkim zrakama elektrone. Wilsonova komora se može opkoliti tako debelim pločama olova da kroz njih mogu prodrijeti samo kozmičke zrake. U Wilsonovoj komori opažaju se elektroni koji jure s golemim brzinama. Energije elektrona u kozmičkim zrakama mnogo puta su veće od energije brzih elektrona beta-zraka. Njihove brzine sasvim se približavaju brzini svjetlosti. Broj čestica u kozmičkim zrakama svakako nije vrlo velik. U jednoj minuti prosječno padne jedna čestica na 1 cm2 morske površine. 
Impuls sile električno nabijene čestice može se mjeriti tako da se njena staza u Wilsonovoj komori svine jakim magnetom. Između impulsa čestice "p", polumjera njene staze "r" i magnetskog polja "H" postoji odnos:
Za tako brze čestice možemo zanemariti energiju sadržanu u masi mirovanja, pa između energije i impulsa imamo jednostavan linearni odnos:
Mjerenjem polumjera staze čestice daje nam direktno impuls, a po tom odnosu i energiju. Skobeljcin je opazio čestice s energijom preko 15 000 000 eV. P. Blackett je izmjerio energije preko 20 000 MeV. Prosječna vrijednost impulsa čestica na morskoj površini iznosi 3 000 MeV/c.
Ispitivanje kozmičkih zraka dovelo je i do otkrića pozitrona. U kozmičkim zrakama ima jednako mnogo pozitrona kao i elektrona. Ta simetrija pozitivnog i negativnog naboja sasvim je nepoznata u našim normalnim zemaljskim prilikama. Doduše, kasnije su pozitroni opaženi i kod umjetno proizvedenih beta-radioaktivnih pretvorbi, ali oni ne dolaze kao građevni materijal naše zemaljske materije. U kozmičkim zrakama pozitronima pripada isto značenje kao i elektronima; štoviše, oni nešto malo pretežu nad brojem elektrona. 
Pored elektrona i pozitrona opažaju se u kozmičkim zrakama i elektromagnetski valovi vrlo kratke valne duljine. Te valne duljine mogu biti tisuće puta manje od valnih duljina gama-zraka radioaktivnih tvari.
Kad brzi elektroni i pozitroni prolaze kroz atmosferu, oni djeluju na atome atmosfere svojim električnim silama. Atomske jezgre su tako teške da praktično ostaju na miru. Naprotiv, laki elektroni u atomima dobivaju velika ubrzanja i otrgnu se od svojih atomskih jezgri. Uzduž svojih staza električno nabijene čestice velike energije ostavljaju golemo mnoštvo iona. Prosječno brzi elektron gubi energiju oko 32 eV da bi proizveo jedan ion. Brza nabijena čestica proizvede u zraku na normalnoj temperaturi i tlaku na putu od 1 cm oko 80 ionskih parova. Gubitak energije brzog elektrona iznosi na putu od 1 cm:
Kad bi atmosfera imala konstantnu gustoću kao uz površinu Zemlje, ona bi dala sloj visok 8 km. Brzi elektron, koji prođe kroz čitavu atmosferu, izgubi zbog ionizacije energiju:
Elektron koji prođe čitavu atmosferu, morao bi imati najmanje energiju oko 2 000 MeV. Stvarno se ta donja granica mora uzeti još i veća, jer elektron gubi energiju i drugim procesima. 
Kad brzi elektron kozmičkih zraka dođe sasvim blizu nekom elektronu molekule zraka, on ga snažno odbacuje naprijed. Uz prvobitni elektron imat ćemo i sekundarne. Sekundarni elektron opet će dalje ionizirati. Totalna ionizacija zraka uzrokovana je dakle primarnim, sekundarnim, tercijarnim elektronima. Prije dani broj od 80 iona na 1 cm2 odnosi se na totalnu ionizaciju. 
Ionizacija znači trajni i postepeni gubitak energije kozmičkih zraka. Ona izaziva postepenu apsorpciju kozmičkih zraka. Kad bi ionizacija bila jedini čimbenik, jakost (intenzitet) kozmičkih zraka neprekidno bi rastao dizanjem na visinu. Međutim, pokusima se opaža, da kozmičke zrake dosežu najveću jakost na 17 km. Na toj visini jakost kozmičkih zraka je otprilike 40 puta veća negoli nad morskom površinom. Dalje na visini jakost kozmičkih zraka opada, dok na najvećim visinama ne ostane na konstantnoj svemirskoj vrijednosti. 
U kozmičkim zrakama nalazimo uvijek priličan broj brzih protona i neutrona. Njihov broj raste kad se dižemo u visinu, kao što raste i broj elektrona i pozitrona. Broj neutrona znatno prevladava nad brojem protona. To je jasno kad pomislimo da neutroni nemaju električnog naboja, pa ih atmosfera slabo upija (apsorbira). Neutroni kao i glavni dio protona, koje opažamo u nižim slojevima atmosfere, nisu primarne čestice kozmičkih zraka. Kozmičke zrake u prolazu kroz atmosferu razbijaju atomske jezgre i pri tom povuku sa sobom sve njihove čestice. Takvo razbijanje atomske jezgre kozmičkom česticom može se vidjeti u Wilsonovoj komori. Od mjesta gdje je čestica kozmičkih zraka udarila o jezgru izlaze staze, od kojih neke sigurno pripadaju protonima. 
Vrlo važnu metodu za opažanje kozmičkih zraka i nuklearnih razbijanja predstavlja fotografska emulzija, u kojoj brzi ioni ili nabijene čestice ostavljaju tragove. Ploča s takvom posebnom fotografskom emulzijom izloži se djelovanju kozmičkih zraka. Blau i Wambacher našli su na fotografskoj ploči, koju su dugo držali izloženu kozmičkim zrakama, mnoštvo "zvijezda". Svaka zvijezda sastoji se od više staza čestica koje su izbačene pri razbijanju atomske jezgre. Među njima jasno se mogu raspoznati protoni, alfa-čestice i teže jezgre. Čestica kozmičkih zraka, koja izaziva eksplozivan raspad, mora imati energiju oko 1 000 MeV. Prema dosadašnjem ispitivanju vrlo je vjerojatno da zvijezde pretežno izazivlju neutralne čestice. Broj zvijezda raste kad se penjemo uvis. Ovaj rast je paralelan s rastom broja neutrona i to potvrđuje pretpostavku da neutroni kozmičkih zraka glavni uzrok pojavi zvijezda.
U kozmičkih zrakama opažamo vrlo složene pojave. Te pojave od golemog su značaja za fiziku, jer se ti procesi odvijaju s golemim promjenama energije i time čine osnove pokusa za relativističku teoriju. Neke od osnovnih pojava kozmičkih zraka potpuno su objašnjene, za neke je teorija još nesigurna. To, što opažamo na Zemlji pomoću naših aparata, nisu primarne kozmičke zrake, nego rezultat niza pretvorbi kroz koje su kozmičke zrake prošle na putu kroz atmosferu. Postepeno ispitivanje kozmičkih zraka u sve većim visinama i moguće prenošenje na vrh atmosfere objasnit će prirodu ovog zagonetnog zračenja koje vjekovima, bez prestanka, proniče svemirski prostor. 
Za pitanje o prirodi primarnih kozmičkih zraka važan je Clayev nalaz iz 1930. da jakost kozmičkih zraka zavisi od zemljopisne širine. Kozmičke zrake su snažnije na polovima nego na ekvatoru. Mijenjanje jakosti osobito je znatno od ekvatora do 50° zemljopisne širine. Dalje prema polu ostaje kozmičko zračenje gotovo konstantno. Ovaj širinski učinak postaje mnogo znatniji kad kozmičke zrake mjerimo u većim visinama. Relativna razlika u jakosti kozmičkih zraka na ekvatoru i polu iznosi na morskoj površini 1/10, a na visini 4 000 m nad morem 1/3, a na još većim visinama i do 8/10. Već prije je H. L. Stormer da bi protumačio polarnu svjetlost, točno proračunao što se događa, kad homogene zrake elektrona padaju iz svemira na Zemlju. Zemlja je magnet i ona svija staze električno nabijenih čestica. Zbog toga elektroni pretežno padaju na pojas oko polova. Störmerov račun daje za zavisnost jakosti elektronskih zraka od zemljopisne širine istu sliku kakva se opaža kod kozmičkih zraka. Taj rezultat vrlo uvjerljivo govori u prilog tezi da su primarne kozmičke zrake, koje dolaze iz svemirskih dubina, sastavljene od električno nabijenih čestica. Naravno, na osnovu ovog zemljopisnog učinka kozmičkih zraka ne može se odlučiti da li se kozmičke zrake primarno sastoje od elektrona, pozitrona ili protona. Geomagnetski učinak i mjerenja na velikim visinama pokazuju da su energije primarnih kozmičkih čestica raspoređene po statističkom zakonu. Broj prvobitnih čestica s energijom između "E" i "E" + d"E" dan je jednostavnom funkcijom:
gdje je: "A" - konstanta, "γ" - je otprilike 1,5. Prema svemu čini se da ovaj spektar vrijedi neograničeno prema najvećim energijama, prema Blackettu čak za energiju preko 109 MeV, dok ima donju granicu kod "Emin" = 2 000 MeV. Na osnovu gornjeg spektra dobiva se za prosječnu energiju kozmičkih zraka vrijednost 6 000 MeV, što se dobro slaže s drugim opažanjima.
Kozmičke zrake padaju sa svih strana na Zemlju. Raspored jakosti po smjerovima možemo zgodno ispitivati pomoću 2 ili 3 brojača, koji su poredani na jednom pravcu, a reagiraju samo onda ako čestica prođe kroz sve njih. Jakost kozmičkih zraka, naravno, najveća je u okomitom smjeru, jer to daje najkraći put kroz atmosferu. Uzmimo od smjera okomice jednaki kut prema zapadu ili istoku. B. Rossi je 1931. opazio da jakost kozmičkih zraka sa zapada preteže nad jakosti kozmičkih zraka s istoka. Ovaj "zapadni vjetar" ukazuje na to da primarne čestice kozmičkih zraka moraju biti pozitivno nabijene ili barem mora biti više pozitivnih od negativnih.
U skladu s danas poznatim činjenicama i teorijskim predodžbama stoji hipoteza da se primarne kozmičke zrake sastoje pretežno od protona s energijom 6 000 MeV. Mjerenja izvršena 1948. na vrlo velikim visinama pokazala su da u primarnim zrakama ima još lakih i teških atomskih jezgri. Moguće je također da se nalazi još primarno mali postotak elektrona i pozitrona.
Rendgenska astronomija.
Rendgenska astronomija je grana astronomije koja istražuje nebeske izvore rendgenskoga zračenja. Započela je razvoj 1949. kada je otkriveno da Sunce emitira rendgensko zračenje. Kako se rendgensko zračenje jako apsorbira u atmosferi, rendgenska astronomija u početku se služila balonima i raketama. Da bi se opažalo meko rendgensko zračenje (energije manje od 10 keV), nužna je upotreba umjetnih satelita ili svemirskih letjelica. Mekša rendgenska zračenja apsorbiraju se i u neutralnom međuzvjezdanom vodiku. Jedna vrsta rendgenskih teleskopa određuje samo smjer i jakost zračenja, a druga vrsta stvara sliku. Prvi koriste otvore u metalnim zaslonima kojima se određuje smjer pristizanja zračenja pa djeluju na načelu tamne komore; više takvih jedinica pomaže da se zračenje zabilježi u obliku razdvojenih točaka. Druga vrsta teleskopa koristi refleksiju rendgenskoga zračenja od metala pod kutom manjim od 1°. Pri takvu upadu zračenja, metalna ga površina odbija i rendgenski teleskop stvara sliku kao i optički teleskop. Radi skraćenja puta zračenja, paraboloidno zrcalo kombinira se s hiperboloidnim zrcalom, a kako bi se bolje iskoristio otvor zaslona, umeće se niz dvostrukih zrcala, jedno u drugome, i dobiva se gnijezdo zrcala sa zajedničkim žarištem.

</doc>
<doc id="658298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658298" title="Bruno Benedetto Rossi">
Bruno Benedetto Rossi



</doc>
<doc id="658299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658299" title="Potres u Albaniji 1979.">
Potres u Albaniji 1979.



</doc>
<doc id="658300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658300" title="Kup Snježane Ušić 2018./19.">
Kup Snježane Ušić 2018./19.

Kup Snježane Ušić je novi naziv "Hrvatskog odbojkaškog kupa za žene", u spomen na preminulu poznatu hrvatsku odbojkašicu Snježanu Ušić. &lt;br&gt;
Kup je osvojila "Mladost" iz Zagreba. 
Rezultati.
1. kolo.
Igrano 24. listopada 2018. godine. 
2. kolo (četvrtzavršnica).
Igrano 7. studenog 2018. godine. 
Poluzavršnica.
Prve utakmice su igrane 21. i 22. studrnog 2018., a uzvrati 12. prosinca 2019. godine. 
Završnica.
Igrano 24. travnja 2019. u Rovinju, u dvorani "SD "Gymnasium"". 
 

</doc>
<doc id="658301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658301" title="MSC Geneva">
MSC Geneva

MSC Geneva je kontejnerski brod kojeg je 2006. godine izgradilo rumunjsko brodogradilište Mangalia odnosno današnji Daewoo Mangalia Heavy Industries. Brod je u vlasništvu njemačke brodarske kompanije Reederei NSB a je registriran je u Madeiri te plovi pod portugalskom zastavom. Najprije ga je koristio međunarodni brodar Mediterranean Shipping Company a danas ga koristi NSB Niederele Schiffahrtsges. Riječ je o prvom od ukupno dvanaest brodova koliko ih je kompanija naručila, a nakon njega izgrađen je MSC Leigh.

</doc>
<doc id="658302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658302" title="Hrvatski dom u Splitu">
Hrvatski dom u Splitu

Hrvatski dom, reprezentativna zgrada Hrvatskog doma u Splitu izgrađena je kao sjedište splitskih narodnjačkih društava 1908. godine prema projektu inženjera Kamila Tončića. Narodnjačka kulturno-umjetnička i športska društva (Narodna čitaonica, Slavjanski napredak, Narodna glazba, Dobrovoljni vatrogasci, Hrvatsko pjevačko društvo Zvonimir i Hrvatski sokol Split) širila su u pozadini kulturne i športske djelatnosti preporodne ideje u vrijeme borbe za nacionalnu afirmaciju i sjedinjenje Dalmacije s ostalom Hrvatskom. Nakon pohrvaćenja splitske općine 1882. godine, ostala su žarišta političkog i kulturnog života grada. U njima su se na prijelazu stoljeća okupili umjetnici koji su svojim djelovanjem uzdigli kulturni i umjetnički život Splita iz provincijskih okvira i postavili ga uz bok europskih suvremenika. Ideja o gradnji Hrvatskog doma javila se 1896. godine. U tada malom Splitu od niti 20.000 stanovnika bio je to pravi financijski i organizacijski pothvat. Sredstva su se prikupljala putem dionica, donacija sa zabava i plesova, prihodom od prodaje darovanih umjetnina, tombole ili uplatom na uspomenu pokojnicima. Prikupljanje novca je teklo sporo pa je gradnja postala izvjesna tek 1903. godine kada je aktivnosti oko njene pripreme odlukom o osnivanju odbora za gradnju potaknuo načelnik Vinko Milić. Izgradnjom Hrvatskog doma secesijski je izraz ušao u Split na velika vrata. Tončićev je projekt nastao u skladu sa suvremenim tendencijama bečke Wagnerove škole te je u splitskim okvirima bio ispred historicističke arhitekture toga vremena. Secesijsko promišljanje čita se ne samo u rafiniranom projektu glavnog pročelja obogaćenog geometrijskim i stiliziranim florealnim ukrasima te u interijeru svečane dvorane na katu, nego i u čvrstoj strukturi kompozicije na tragu klasične tradicije sredozemnog kruga. 
Život Hrvatskog doma obilježen je promjenama društvenih i političkih okolnosti u kojima je mijenjano njegovo ime te degradiran društveni značaj i njegova pojavnost. Do početka Prvog svjetskog rata te u ranim godinama Kraljevine Jugoslavije, Hrvatski je dom, uz Općinsko kazalište, imao ključnu ulogu u društvenom, glazbenom i likovnom životu grada. Tijekom Drugog svjetskog rata talijanski su fašisti uklonili ukrase s glavnog pročelja zgrade, tada sjedišta talijanske mladeži. U ranom poraću iz političkih razloga obezvrjeđuje se Tončićevo djelo pa su u preuređenju Omladinskog doma, 1947. godine, uklonjeni ukrasi interijera svečane dvorane na prvom katu čime je u potpunosti promijenjen njezin izvorni arhitektonski izgled.
Prva dalmatinska umjetnička izložba.
Izložba se održala od 30. rujna do 15. prosinca 1908. u tek otvorenoj zgradi Hrvatskog doma, čija je svečana dvorana na prvom katu bila primjeren izlagački prostor kakav Split do tada nije imao. Bila je to, prije svega, regionalna izložba dalmatinskih umjetnika, istodobno i antitalijanska i antiautonomaška. U političkom smislu predstavljala je afirmaciju Dalmacije u okviru Austro-Ugarske Monarhije, upućivala na njezino jedinstvo s Hrvatskom i deklarirala rastuću samosvijest kulture i umjetnosti kao osnove identiteta. Splitski su Hrvati, nakon općinske pobjede nad autonomašima, htjeli pokazati da se umjetnost u Dalmaciji nije razvijala samo pod talijanskim utjecajima, posebice početkom 20. stoljeća kada se veliki broj umjetnika školovao u srednjoeuropskim i zapadnoeuropskim akademijama. Za organizaciju izložbe najzaslužniji su slikari Emanuel Vidović, Ante Katunarić, Virgil Meneghello Dinčić, ujedno i urednici časopisa Duje Balavac koji je izložbi posvetio zaseban broj, kipar Ivan Meštrović i arhitekt Kamilo Tončić koji je s Vidovićem autor izložbenog postava. Izlagalo je 28 umjetnika, i svi postaju članovi Društva hrvatskih umjetnika „Medulić” koje je osnovano na izložbi. Izložba je bila veliki kulturni događaj za Split i Dalmaciju i označila je prodor suvremenih umjetničkih impulsa u likovni život u Splitu.
Obnova Hrvatskog doma.
Pripreme za obnovu zgrade započele su 2005. godine uz jasnu ideju o njezinoj budućoj namjeni kojom bi uz kazalište lutaka u prizemlju i polivalentnu koncertnu dvoranu na katu svi ostali prostori bili u funkciji koncertne djelatnosti. Iako spomeničkoj važnosti ove zgrade pridonosi njena uloga u društvenoj, kulturnoj, športskoj pa i političkoj povijesti grada, njezina je najveća vrijednost upravo Tončićev projekt koji je donio nova strujanja u splitsku arhitekturu. Stoga se u pristupu obnovi nametnulo cjelovito vraćanje fizički uništenog izvornog izgleda Tončićeva djela snažnog secesijskog izraza. Budući da je arhitektonska dekoracija neodvojiva od arhitektonske kompozicije s kojom tvori jedinstvenu cjelinu, obnova dekoracije je bila imperativ, bez obzira na nepostojanje njezinih vidljivih materijalnih ostataka. Samo cjelovitom rekonstrukcijom nekadašnjeg izgleda zgrade, kako eksterijera, tako i interijera, moguće je doživjeti i razumjeti značaj Tončićeva projekta u kontekstu heterogene okolne izgradnje. Dodatan, iako ne i presudan razlog odabranog konzervatorskog pristupa bila je politička pozadina purifikacije. Obzirom da je polazište za izradu arhitektonske dekoracije bila fotografija, oblikovanje svakog elementa zahtijevalo je kreativan kiparski trud i osjećaj za prostor. Za modeliranje onih elemenata koji nisu bili jasni na fotografijama trebalo je poznavati komparativne primjere, prvenstveno Tončićev vokabular sačuvan na zgradi Sumpornog kupališta. Kompleksni proces obnove Hrvatskog doma, počevši od valorizacije Tončićeva djela, preko osmišljavanja projektnog programa, izrade dvodimenzionalnih crteža izvornog izgleda temeljem povijesnih fotografija, izrade projektne dokumentacije, usmjeravanja i provedbe konzervatorsko-restauratorskih istraživanja kojima su potvrđeni rijetki otisci dekorativnih elemenata i izvorne boje, izbora graditeljskih materijala i detalja do same izvedbe, proveli su stručnjaci različitih profila. Tako je rad na obnovi zgrade prema povijesnim fotografijama rezultirao arhitektonskom i kiparskom interpretacijom Tončićeva projekta, svojevrsnim autorskim djelom tima stručnjaka predvođenih konzervatorima i restauratorima. Uključivanje obnovljenog i suvremeno opremljenog koncertnog prostora Hrvatskog doma u kulturni život današnjeg Splita ujedno je i hommage našem zaslužnom sugrađaninu Kamilu Tončiću.
Koncertna dvorana.
Osnutkom Javne ustanove u kulturi Hrvatski dom Split po prvi put u povijesti Split je dobio, profesionalnu koncertnu dvoranu. Gašenjem "Dalmacija koncerta" početkom 90-ih godina, drugi po veličini grad u Republici Hrvatskoj, ostao je bez svog koncertnog ureda, tj. koncertne direkcije. Cijela glazbena djelatnost ovisila o inicijativi udruga i pojedinaca. 
Kapacitet Svečane dvorane iznosi 250 mjesta, a glazbenicima je na raspolaganju klavir marke Steinway &amp; Sons model D 274. Manja dvorana, tj. Glazbeni salon Jakova Gotovca može primiti između 50 i 70 posjetitelja. Prostor je opremljen vrhunskom audio-vizualnom opremom što omogućava visoku produkcijsku razinu glazbenih i drugih događanja. Osim za kulturne namjene prostor je pogodan za razne manifestacije poput kongresa, predavanja, predstavljanja, proslave obljetnica i sl.
Zanimljivosti.
U Hrvatskom domu održane su osnivačke skupštine najznačajnijih splitskih športskih klubova:

</doc>
<doc id="658303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658303" title="Eva Bačlija">
Eva Bačlija

Eva Bačlija (Subotica, 1952. - Subotica, 25. ožujka 2019.), vojvođanska novinarka
Životopis.
Rođena je u Subotici 1952.godine. Svoje prve tekstove objavila je u Subotičkim novinama u kojima je zaposlena od 1976. godine, a u ovoj medijskoj kući provela je najveći dio karijere. Poslije je nastavila s radom u tjedniku Subotičkima. U Subotičkima je bila članica uredništva. Zadnju fazu novinarske profesinalne karijere imala je u Bunjevačkim novinama, odakle je otišla u mirovinu. 
Kao novinarka, obrađivala je teme iz više područja. Uz posao novinarke, svoju kreativnost pokazala je i u izradi više monografija i sličnih izdanja. Autorica je i urednica monografije "Kolevka ljulja srcem". Radila je i kao lektorica u Subotičkim novinama, Sportskim subotičkim novinama i Bunjevačkim novinama, a bila je i lektorica više izdanja raznih subotičkih autora. Umrla je u rodnoj Subotici 25. ožujka 2019. godine. Pokopana je 27. ožujka na Kerskom groblju u Subotici.

</doc>
<doc id="658304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658304" title="Vjenčanje Raja i Pakla">
Vjenčanje Raja i Pakla

Vjenčanje Raja i Pakla (eng. "The Marriage of Heaven and Hell") knjiga je britanskog pjesnika Williama Blakea. Niz je tekstova koji imitiraju biblijska proročanstva, ali iskazuju Blakeove vrlo osobna romantičarska i revolucionarna uvjerenja. Kao što je bio slučaj i s njegovim ostalim djelima, knjiga je nastala tako što je gravirao prozu, poeziju i ilustracije na ploče. Te su ploče naknadno Blake i njegova supruga Catherine obojili.
Djelo započinje uvodom kraće pjesme "Rintrah roars and shakes his fires in the burden'd air".
William Blake tvrdio je da je John Milton pravi pjesnik i da njegov ep "Izgubljeni raj" "iz Vražje stranke, a da to ni znao nije". Također je tvrdio da je Miltonov Sotona zapravo bio njegov Mesija.
Djelo je nastalo između 1790. i 1793., u vrijeme previranja i političkih sukoba odmah nakon Francuske revolucije. Naslov ironično aludira na teološko djelo "Raj i Pakao" Emanuela Swedenborga, koje je 33 godine ranije bilo objavljeno na latinskom jeziku. Blake direktno citira i kritizira Swedenborga na nekoliko mjesta u svojem djelu. Iako je njegovo mističko shvaćanje svemira utjecalo na Blakea, Swedenborgova su konvencionalna moralna ograničenja i njegov manihejski pogled na dobro i zlo natjerali Blakea da osmisli namjerno depolariziranu i ujedinjenu ideju svemira u kojem su materijalni svijet i požude tijela podjednako dio božanskog reda; drugim riječima, vjenčanje raja i pakla. Veći dio knjige napisan je u prozi, dok su stihovani jedino uvodni "Argument" i "Pjesma o slobodi". Pjesma prikazuje pjesnikov posjet paklu, motiv koji je Blake preuzeo iz Danteove "Božanstvene komedije" i Miltonova "Izgubljenog raja".
Izreke pakla.
Za razliku od Miltona i Dantea Blake u početku ne gleda na pakao kao na mjesto kazne, već kao na izvor nepotisnute, djelomično dionizijske energije, dok raj promatra kao autoritarno i regulirano mjesto. Blake namjerava stvoriti ono što je nazvao "nezaboravnom maštarijom" kako bi otkrio represivnu prirodu konvencionalnog morala i organizirane religije, koje opisuje ovako:
U najpoznatijem dijelu knjige Blake navodi izreke pakla, koje prikazuju drugačiju mudrost od biblijske knjige Mudrih izreka. Demonske izreke provokativne su i paradoksalne. Njihova je svrha osnažiti misao. Nekoliko od Blakeovih izreka postalo je poznato:
Blake objašnjava:
Interpretacija.
Blakeova teorija opreka nije vjerovanje u suprotnosti već vjerovanje u to da svaka osoba odražava oprečnu prirodu Boga i da je život nemoguć bez opreka. Nadalje, istražuje oprečnu prirodu razuma i energije, vjerujući da postoje dvije vrste ljudi: "energični stvaraoci" i "racionalni organizatori", odnosno, kako ih naziva u "Vjenčanju Raja i Pakla", "vragovi" i "anđeli". Prema Blakeu obje vrste su nužne za život.
Blakeov tekst različito se interpretiralo, ali zasigurno prikazuje dio revolucionarne kulture tadašnjeg razdoblja. Aluzije na tiskaru upućuju na podzemne radikalne tiskare koji su tada tiskali revolucionarne pamflete. Tiskari koje bi umrljala crna tinta komično se nazivalo "tiskarovim vragovima", a revolucionarna djela često se s propovjedaonica nazivali đavoljim djelima.
Vrata opažanja.
U knjizi se pojavljuju sljedeće rečenice: "Da vrata opažanja bijahu pročišćena, sve bi se pokazalo onakvim kakvo i jest, tj. beskonačnim. Jer se čovjek sam tako zatvorio da sve stvari gleda kroz tijesnu pukotinu pećine svoje.". Ta je ideja slična Huxleyjevom konceptu "Oslobođenog uma".
Utjecaj.
"Vjenčanje Raja i Pakla" vjerojatno je nautjecajnije od Blakeovih djela. Njegov pogled na dinamični odnos između stabilnog "Raja" i energičnog "Pakla" fascinirao je teologe, estetičare i psihologe. 
Aldous Huxley preuzeo je ime za jedno od svojih najpoznatijih djela, "Vrata percepcije", iz "Vjenčanja Raja i Pakla", što je pak nadahnulo ime američkog rock sastava The Doors. Huxleyjev je suvremenik C. S. Lewis napisao "Veliku rastavu" o "razvodu" Raja i Pakla kao odgovor na Blakeovo "Vjenčanje".
Prema Michelu Suryi književnik Georges Bataille bacio je stranice iz Blakeove knjige u mrtvački sanduk svoje prijateljice i ljubavnice Colette Peignot kad je umrla 1938. godine.
U pjesmi Wallacea Stevensa "Less and Less Human, O Savage Spirit" prisutna je aluzija iz "Vjenčanja Raja i Pakla" koja se odnosi na Aristotelov kostur.
Benjamin Britten uvrstio je nekoliko "Izreka pakla" u svoj ciklus pjesama "Songs and Proverbs of William Blake" iz 1965. godine.
Roman "Beskonačna šala" Davida Fostera Wallacea spominje avangardni film pod imenom "Predbračni ugovor Raja i Pakla".
U popularnoj se kulturi često aludiralo na djelo, pogotovo u vrijeme kontrakulture iz 1960-ih. Eksperimentalni sastav Ulver objavio je album "Themes from William Blake's The Marriage of Heaven and Hell", koji je uglazbio tekstove iz te knjige. Američka black metal grupa Judas Iscariot često citira izvatke iz "Vjenčanja Raja i Pakla" u pjesmi "Portions of Eternity Too Great for the Eye of Man" (čiji je sam naziv preuzet iz Blakeova citata). Američka power metal skupina Virgin Steele objavila je dva albuma utemeljena na Blakeovu radu, "The Marriage of Heaven and Hell Part I" (iz 1995.) i "The Marriage of Heaven and Hell Part II" (iz 1996.). Citat "Put neumjerenosti vodi u dvorac mudrosti" otisnut je i prikazan u jednoj od scena filma "Trnci" Davida Cronenberga iz 1975. godine.

</doc>
<doc id="658308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658308" title="Polimerni materijali">
Polimerni materijali

Polimerni materijali su tehnički upotrebljive tvari kojima osnovu čine polimeri. Ubrajaju se među najvažnije tehničke materijale današnjice. Najviše služe kao konstrukcijski materijali i upotrebljavaju se svuda gdje i uobičajeni materijali – metali, drvo, keramika, staklo, tekstilna vlakna, kaučuk, guma, ali su zbog svojih posebnih svojstava našli i posebnu primjenu te omogućili napredak u mnogim područjima ljudske djelatnosti. Prirodne polimerne materijale koristio je čovjek od svojega postanka. Prvi polimerni polusintetski proizvod, celulozni nitrat, dobiven je 1845., a svojstva su mu poboljšana 1870., kada se kao omekšavalo dodao kamfor te se tako proizveo celuloid. Prvi potpuno sintetski polimerni materijal pripravio je 1907. Leo Hendrik Baekeland reakcijom fenola i formaldehida te umrežavanjem u čvrsti i tvrdi materijal, koji se ubrzo, pod imenom bakelit, počeo koristiti kao vrstan električni izolator. Industrijska proizvodnja polimernih materijala u većem je opsegu započela između 1930. i 1940., a već 1979. po volumenu je premašila proizvodnju čelika.
Prirodni polimerni materijali su drvo, papir, biljna i životinjska vlakna, prirodni kaučuk, prirodne smole, neki silikatni proizvodi. Sintetski polimerni materijali proizvode se kemijskim reakcijama (polimerizacija) od monomera dobivenih uglavnom iz nafte i prirodnoga plina, a glavne su vrste poliplasti, elastomeri (kaučuk i guma) i kemijska vlakna.
Poliplasti.
Poliplasti (trgovački naziv plastika, prije nazivani i plastičnim masama) najčešće se upotrebljavaju kao konstrukcijski materijali, a prema ponašanju tijekom preradbe i prema svojim uporabnim svojstvima dijele se na plastomere i duromere:
Polimerne tvari rijetko se koriste u izvornu obliku u kakvu nastaju polimerizacijom, već im se primješavaju mnogobrojni dodatci (aditivi), koji im i u malim udjelima bitno poboljšavaju neka svojstva (mehanička, površinska, optička, kemijska, postojanost prema toplini i svjetlosti, preradljivost) i čine ih tehnički uporabljivim materijalima. Dodatkom omekšavala (plastifikatora) nekim se plastomerima, posebno poli(vinil-kloridu), poboljšavaju preradbena i uporabna svojstva. Miješanjem dvaju ili više polimera dobivaju se smjese polimera s poboljšanim ili čak novim svojstvima. Ugradnjom ojačala (na primjer staklenih ili ugljičnih vlakana) u polimernu osnovu nekih polimernih materijala, na primjer nezasićenih poliestera, dobivaju se kompozitni materijali (kompoziti) bitno povećane čvrstoće. Polimerni materijali u pjenastom (spužvastom) obliku, kao što su na primjer pjenasti poliuretan i pjenasti polistiren, imaju izvrsna toplinska i zvučna izolacijska svojstva. U novije doba izrađuju se i mnogobrojni polimerni materijali posebnih svojstava, napose električki vodljivi polimerni materijali, polimerni svjetlovodni kabeli (optička vlakna), polimerni materijali na bazi tekućih kristala prestižnih mehaničkih svojstava, toplinski postojani polimerni materijali, nanokompoziti, dendrimeri, takozvani inteligentni polimerni materijali.
U istim područjima primjene polimerni materijali pokazuju, u usporedbi s uobičajenim materijalima, bolja svojstva. Tako na primjer ne hrđaju kao metali, ne razbiju se lako kao staklo, prema vlazi su otporniji od papira. Smatra se da je već danas gotovo 20% plastike nemoguće zamijeniti alternativnim materijalima. Polimerni materijali imaju veliku važnost kao ambalaža (folije, boce, pakiranja prehrambenih i farmaceutskih proizvoda), u građevinarstvu (vrata i prozori, krovovi, odvodne cijevi), u elektroindustriji (izolacija kabela, električni i elektronički uređaji), automobilskoj industriji (odbojnici, armaturne ploče, tapeciranje), za izradbu namještaja, kućanskih i uredskih aparata i potrepština i slično.
Zbrinjavanje iskorištene plastike jedan je od prioriteta u zaštiti okoliša, pa je i oporaba (recikliranje) važan dio industrije polimernih materijala. Neke vrste sortiranog i razmjerno čistoga plastomernog otpada mogu se ponovno izravno preraditi u gotove proizvode ili se toplinskom obradom i razgradnjom regenerirati u polazne sirovine. Intenzivno se istražuju bioplastika (od sirovina iz obnovljivih izvora), razgradljiva (toplinom, vlagom, ultraljubičastim zračenjem) i biorazgradljiva plastika (djelovanjem mikroorganizama).
Danas se proizvodi više od 50 temeljnih vrsta polimernih materijala, a glavninu (gotovo 80%) čine njih pet: različiti tipovi polietilena (32%), polipropilen (20%), poli(vinil-klorid) (16,5%), polistiren i polietilentereftalat (PET). Godine 2004. u svijetu je proizvedeno 224 milijuna tona plastike, od toga 29% u istočnoj Aziji, 26% u Sjevernoj Americi, 24% u zemljama EU-a, 9% u istočnoj Europi, a po 6% u Japanu, Africi i na Bliskom istoku.
Polimerni materijali počeli su se u Hrvatskoj proizvoditi od uvoznih sirovina odmah nakon Drugog svjetskog rata. Tako je već 1945. u Chromosu u Zagrebu počela proizvodnja fenolformaldehidnih smola, a 1961. i polistirena. U Kaštel Sućurcu izgrađena je 1950. tvornica vinil-klorida i poli(vinil-klorida), a u Zagrebu 1963. tvornica "Organska kemijska industrija" (OKI), koja je proizvodila polietilen niske gustoće, obični i pjenasti polistiren. Proizvodio se i polistiren povećane udarne čvrstoće (DOKI). Godine 1974. izgrađena je INA – Petrokemijska industrija u Omišlju s velikim kapacitetima za proizvodnju vinil-klorida i polietilena niske gustoće. Danas se u Hrvatskoj u većem opsegu proizvode samo polietilen niske gustoće, polistiren i poli(vinil-klorid), no u znatnom je opsegu zastupljena preradba uvezenih polimernih materijala. Veće proizvodne kapacitete imaju "DIOKI" (Zagreb i Omišalj), "Chromos" –Tvornica smola i "Oriolik". Godine 2004. hrvatska je proizvodnja polimernih materijala iznosila 183 200 tona.
Prerada polimernih materijala.
Proizvodnja poluproizvoda i gotovih proizvoda od polimernih materijala zasniva se na izradbenim postupcima praoblikovanja i preoblikovanja svojstvenima za tu vrstu materijala, te postupcima odvajanja (sječenje, obrada odvajanjem čestica, kao na primjer piljenje, glodanje ili bušenje), povezivanja (varenje, lijepljenje), prevlačenja površine i mijenjanja svojstava materijala. Za postupke praoblikovanja koristi se i izraz prerada materijala, ali se zbog najšire zastupljenosti tih postupaka tako naziva mnogo šira skupina izradbenih postupaka. Za postupke preoblikovanja i odvajanja uobičajen je zajednički naziv obrada materijala.
Preoblikovanje.
Praoblikovanjem ili izvornim oblikovanjem od bezobličnih se tvari (plin, kapljevina, prašak, vlakna, strugotine, granulat, čestice geometrijski određenog oblika) dobiva kompaktno tijelo, pritom se postiže povezanost među česticama i stvara se materijal. Praoblikovanje plastomera i elastoplastomera temelji se na promjeni njihova stanja zagrijavanjem i hlađenjem. Pri praoblikovanju duromera i umreživih elastomera, stvaranje materijala prostorno umrežene strukture povezano je s jednom od polireakcija ili reakcijom umreživanja, pri kojoj istodobno nastaje i makrogeometrijski oblik tvorevine. Tako se izrađuju poluproizvodi (na primjer ekstrudirane cijevi ili kalandrirani trakovi) ili izradci (na primjer otpresci ili odljevci).
Isprešavanje.
Isprešavanje ili ekstrudiranje je najprošireniji postupak preradbe polimernih materijala, kojim se izrađuju beskonačni proizvodi ili poluproizvodi (ekstrudati), kao na primjer krute ili gipke cijevi, štapovi i slični profili, vlakna, obloženi kabeli. To je postupak kontinuiranoga praoblikovanja protiskivanjem kapljastoga polimera kroz mlaznicu. Istisnuti polimer očvršćuje u tvorevinu hlađenjem, polimeriziranjem ili umreživanjem. 
Kalandriranje.
Kalandriranje je izrada beskonačnih trakova praoblikovanjem visokoviskoznoga kapljastog polimera njegovim propuštanjem između parova valjaka (kalandara) s podesivim rasporom. Pritom valjci pritišću polimer, a vrpčasta tvorevina, kalandrat, očvršćuje geliranjem i hlađenjem, odnosno hlađenjem ili umreživanjem. Osim smjesa prirodnog i sintetskoga kaučuka, kalandriraju se i plastomeri. 
Injekcijsko prešanje.
Injekcijsko prešanje najvažniji je ciklički postupak preradbe polimera, a provodi se ubrizgavanjem polimerne tvari potrebne smične viskoznosti iz jedinice za pripremu i ubrizgavanje u temperiranu kalupnu šupljinu. Tvorevina, otpresak, postaje polireakcijom ili umreživanjem, geliranjem ili hlađenjem podobna za vađenje iz kalupne šupljine. Proizvodnja pjenastih i ojačanih polimernih tvorevina vezana je uz posebnosti u građi i dobivanju praoblika reakcijskim praoblikovanjem.
Preoblikovanje.
Preoblikovanjem se poluproizvodu (pripremku), dobivenomu jednim od postupaka praoblikovanja, mijenja oblik, uz moguće očvršćivanje. Najvažniji su postupci preoblikovanja toplo i hladno oblikovanje, puhanje i izvlačenje. Od postupaka toplog oblikovanja najproširenije je razvlačenje, koje se može provoditi mehaničkim pritiskanjem, tlakom zraka ili djelovanjem podtlaka, te njihovom kombinacijom. Puhanje šupljih tijela ciklički je postupak preoblikovanja pripremka djelovanjem stlačenoga zraka u šuplje tijelo koje učvršćuje svoj oblik hlađenjem. Ovisno o načinu izrade pripremka razlikuju se ekstruzijsko i injekcijsko puhanje.

</doc>
<doc id="658310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658310" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2018./19.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2018./19.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za sezonu 2018./19. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. 
Rezultati.
1. kolo.
Igrano 24. listopada 2018. godine. 
Četvrtzavršnica.
Igrano 7. studenog 2018. godine. 
Poluzavršnica.
Prve utakmice su igrane 21. studrnog 2018., a uzvrati 12. i 13. prosinca 2019. godine. 
Završnica.
Igrano 24. travnja 2019. u Rovinju, u dvorani "SD "Gymnasium"". 

</doc>
<doc id="658312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658312" title="Albert I. od Monaka">
Albert I. od Monaka

Albert I. od Monaka, punim imenom Albert Honoré Charles Grimaldi (Pariz, Francuska, 13. studenog 1848. – Pariz, Francuska, 26. lipnja 1922.), od 1889. do 1922. godine iz kneževske dinastije Grimaldi. Bio je ujedno i pomorac, bavio se amaterski oceanografijom, a bio je i pokrovitelj znanosti, koji je pridonio razvoju oceanografske opreme i tehnike. Zbog ljubavi prema moru, dobio je nadimak "morski knez", a neki od nadimaka koje je dobio bili su i "knez istraživač", "knez znanstvenik" i "knez pacifist".
Životopis.
Rođen je kao jedino dijete i nasljednik prijestolja u obitelji kneza Karla III. i kneginje Antoinette od Mérodea. Kad je postao punoljetan, odslužio je vojni rok u Španjolskoj ratnoj mornarici. Po izbijanju Francusko-pruskog rata 1870. godine, pridružio se Francuskoj ratnoj mornarici, premda nije bio dovršio vojnu obuku. Nagrađen je Nacionalnim redom Legije časti zbog uspješnog obavljanja vojne službe.
Po odlasku iz vojske, počeo se baviti oceanografijom. Nije se bavio samo studiranjem i proučavanjem pomorskih karata, već je sudjelovao i u nizu pomorskih ekspedicija na Atlantskom oceanu i u Sredozemlju, na kojim je otkrio nepoznate morske struje i dubine. Albert je na istraživačka putovanja vodio niz znanstvenika, od biologa, botaničara, zoologa do geografa. Poslije svih tih istraživanja, objavio je knjigu "Navigatorov put", koja je postigla izniman uspjeh kod čitatelja.
Prva svjetska karta oceanskih dubina, napravljena je pod nadzor Alberta i ostala je u uporabi do 1944. godine, a sve sljedeće su kao osnov, uzimale njegovu kartu. Godine 1889. i 1890. godine, poveo je četiri izuzetno opasne ekspedicije na Sjeverni pol. U čast njegovih arktičkih putovanja, sjevero-zapadni Spitsbergen nazvan je "Zemljom Alberta I".
Dana 10. rujna 1889. godine, stupio je na monegaško prijestolje, nakon očeve smrti. U to vrijeme, već se bio razveo od prve supruge Marije Viktorije Hamilton. Brak je bio nesretan, jer nisu odgovarala jedno drugome. Marija Viktorija je zatrudnila uskoro nakon vjenčanja, ali je zbog bračnih razmirica odselila kod majčine obitelji Baden-Baden, gdje je 1870. godine rodila sina Luja, nasljednika monegaškog prijestolja. Albert I. i njegova supruga razveli su se 1880. godine, Rimokatolička crkva poništila je brak. Luja je odgajala majka u Njemačkoj, a oca Alberta je vidio prvi put tek s jedanaest godina, zbog čega nikada nisu bili u bliskim odnosima.
Dana 25. listopada 1910. godine, knez Albert I. je otvorio "Oceanografski muzej Monaka", u koji je smjestio sve artekafte koje je prikupio na ukupno dvadeset i osam pomorskih ekspedicija. Muzej je i danas međunarodno poznat i priznat zbog svoje bogate kolekcije. Na inicijativu kneza Alberta, šest mjeseci nakon otvorenja oceanografskog muzeja u Monaku, otvoren je Oceanografski institut u Parizu (1911.).
Na političkom planu, ostvario je niz reformi u svojoj malenoj kneževini. Godine 1911. donio je novi ustav Monaka, koji je tom reformom postao ustavna monarhija. Novim ustavom, zakonodavna je vlast bila podijeljena između kneza i novog Narodnog vijeća.
Novi brak s Marijom Alice Heine pokazao se, također, neuspješnim, ali potaknuo je napredak Monaka. Knez Albert I. je dao sagraditi zgradu Opere i organizirao prvu automobilističku utrku pod nazivom Velika nagrada Monaka, kako bi privukao turiste u svoju kneževinu.

</doc>
<doc id="658313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658313" title="Bitrate">
Bitrate



</doc>
<doc id="658314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658314" title="Stopa bitova">
Stopa bitova

Stopa bitova (eng. bitrate, bit rate), broj računalnih bitova poslanih ili obrađenih u jedinici vremena. Obično izraženo u kilobitima u sekundi (kbps). Za nesažetu, datoteku PCM, kbps stopa bitova je stopa uzorka pomnožena s formatom uzorka pomnoženo s brojem kanala, podijeljeno s 1000 što daje 1411 kbps za Red Book WAV ili AIFF. Stope su znatno niže za nesažete ili mlitave formate, a stope MP3-ja nisu ovisne o stopi uzorka.

</doc>
<doc id="658315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658315" title="ADC">
ADC



</doc>
<doc id="658316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658316" title="Analogno-digitalni pretvarač">
Analogno-digitalni pretvarač

Analogno-digitalni pretvarač (eng. analog-to-digital converter, ADC), dio zvučne kartice koji snima analogni zvuk, zvuk "stvarnoga svijeta", kao glas ili gitara i pretvara ga u digitalni oblik, brojčanu predodžbu kojom računalo može upravljati.

</doc>
<doc id="658317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658317" title="AIFF">
AIFF

AIFF (eng. Audio Interchange File Format), zvučni datotečni sadržajni format skoro uvijek rabljen za negubitne, nesažimajuće, PCM zvukove. Format je u Appleovom "velikokrajnom" (Big-endian) bajtovskom slijedu.

</doc>
<doc id="658318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658318" title="Pulsno-kodna modulacija">
Pulsno-kodna modulacija

Pulsno-kodna modulacija (eng. pulse code modulation, PCM), način pretvaranja zvuka u binarne znamenke za digitalni prikaz, pa natrag u zvuk. Vizualna predodžba zvučnoga signala (more) se mjeri u ravnomjernim razmacima te amplituda naznačenoga "mora" za svako mjerenje.

</doc>
<doc id="658319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658319" title="Stopa uzorka">
Stopa uzorka

Stopa uzorka (eng. sample rate), mjera čija je mjerna jedinica u Hz poput frekvencija. To predstavlja broj digitalnih uzoraka snimljenih u sekundi potrebnih za prikaz vizualne predodžbe zvučnog signala ("mora").

</doc>
<doc id="658320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658320" title="Uzorak (digitalna obrada zvuka)">
Uzorak (digitalna obrada zvuka)

Uzorak (eng. sample), u digitalnoj obradi zvuka je diskretna vrijednost u točki vizualne predodžbe zvučnog signala ("mora") koja predočuje zvuk u toj točki. Također i čin uzimanja slijeda takvih vrijednosti. Svi digitalni zvukovi moraju biti uzorkovani kod diskretnih točaka. Suprotno tomu, analogni zvuk (kao onaj iz zvučnika) uvijek je stalan signal.

</doc>
<doc id="658321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658321" title="Valni oblik">
Valni oblik

Valni oblik (eng. waveform), odnosno more, vizualna predodžba zvučnoga signala.
U elektronici, akustici i odnosnim područjima, valnim oblikom signala naziva se oblik grafa kao funkcije vremena, neovisna o njegovoj vremenskoj i veličinskoj ljestvici i ikakva razmještaja u vremenu. 

</doc>
<doc id="658322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658322" title="Vizualna predodžba zvučnoga signala">
Vizualna predodžba zvučnoga signala



</doc>
<doc id="658323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658323" title="ALSA">
ALSA



</doc>
<doc id="658324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658324" title="Upravljački program">
Upravljački program



</doc>
<doc id="658325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658325" title="Pogonitelj">
Pogonitelj

Pogonitelj (eng. "driver"), u programskoj podršci (softveru) pruža sučelje za programiranje radi nadzora i upravljanja posebnih sučelja niže razine koje je često povezano s osobitim vrstama sklopovlja ili inih usluga niže razine. U slučaju sklopovlja, posebni podrazred pogonitelja koji nadziru fizičke ili virtualne sklopovne naprave znane su kao napravni pogonitelji (eng. device driver), a često se pod pogoniteljem obično misli upravo na napravni pogonitelj.

</doc>
<doc id="658328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658328" title="Advanced Linux Sound Architecture">
Advanced Linux Sound Architecture

Advanced Linux Sound Architecture, sastavnica Linuxove jezgre. Ova sržna sastavnica zadužena je za opskrbu računala napravnim pogoniteljima i zvučnim karticama. U Audacityju poznat kao "zvučni gostitelj".

</doc>
<doc id="658329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658329" title="Sučelje aplikativnog programiranja">
Sučelje aplikativnog programiranja



</doc>
<doc id="658331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658331" title="API (razdvojba)">
API (razdvojba)



</doc>
<doc id="658333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658333" title="MSC Carouge">
MSC Carouge

MSC Carouge je kontejnerski brod kojeg je 2007. godine izgradilo rumunjsko brodogradilište Mangalia odnosno današnji Daewoo Mangalia Heavy Industries. Brod je u vlasništvu međunarodne brodarske kompanije Mediterranean Shipping Company a plovi pod portugalskom zastavom. Riječ je o trećem (nakon Geneve i Leigha) od ukupno dvanaest brodova koliko ih je kompanija naručila.

</doc>
<doc id="658334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658334" title="Audacityjev projektni format">
Audacityjev projektni format

Audacityjev projektni format (eng. "Audacity Project Format"), datotečni format u kojem program za uređivanje zvuka Audacity sprema svoje projekte. Njega čine produžetak .aup i velik broj malih zvučnih datoteka s produžetkom .AU. Takav ustroj podataka omogućuje lakše prenošenje podataka - savršeno za rezanje i lijepljenje podataka u projekt.

</doc>
<doc id="658335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658335" title=".aup">
.aup



</doc>
<doc id="658336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658336" title="AUP">
AUP



</doc>
<doc id="658337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658337" title="Lorenzo Fabbri">
Lorenzo Fabbri

Lorenzo Fabbri, fiktivni policijski inspektor iz kriminalističke serije "Inspektor Rex". Bio je Rexov vlasnik i poglavar rimskog Odjela za ubojstva. Utjelovio ga je Kaspar Capparoni.
Životopis.
Lorenzo Fabbri prvi put se pojavio u 1. epizodi 11. sezone, "Novi početak". Tijekom tri sezone on i Rex rješavali su mnoge slučajeve. Fabbrijeva desna ruka i najbolji prijatelj je inspektor Alberto Monterosso. U 2. epizodi 14. sezone, "Među vukovima", tragično pogiba u eksploziji automobila koju je uzrokovao zli poglavar srpske mafije.
Izgled.
Lorenzo Fabbri je visok, mršav i plavokos. Ima plave oči, visoko čelo i povijen nos.

</doc>
<doc id="658338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658338" title="Datotečni nastavak">
Datotečni nastavak

Datotečni nastavak, produžetak, sufiks, ekstenzija, drugi dio imena datoteke. Prvi dio je naziv datoteke ili ime datoteke, a od datotečnog nastavka odvojen je točkom. Nastavak (produžetak) pokazuje vrstu datoteke odnosno datotečni format. Iz njega se dade vidjeti kojim je računalnim programom odnosno aplikacijom nastala datoteka i upućuje operacijski sustav i korisnika kojim se programom može otvoriti tu datoteku. Obično je u operacijskim sustavima izvedeno da ako postoji instalirani program za pregled i/ili uređivanje te vrste datoteke, onda se kod naziva datoteke nalazi ikona ili piktogram svojstvena tom programu.

</doc>
<doc id="658339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658339" title="Nesažeti zvučni format">
Nesažeti zvučni format

Nesažeti zvučni format, zvučni datotečni sadržajni format u kojem je svaki uzorak zvuka predstavljen binarnim brojem. Primjeri su WAV ili AIFF. Suprotna vrsta je sažeti zvučni format.

</doc>
<doc id="658340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658340" title="Sažeti zvučni format">
Sažeti zvučni format

Sažeti zvučni format, zvučni datotečni sadržajni format koji smanjuje potrebno mjesto za pohranu ili prikaz zvučnoga signala. Mjesto može biti raskrčeno, primjerice, odbacivanjem određene frekvencijske sastavnice koja je nečujna. Tako MP3 rješava stvari. Ostali formati kao FLAC sažimlju bez gubitka, ali postižu niže stope sažimanja. 
 Suprotna vrsta je nesažeti zvučni format.

</doc>
<doc id="658342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658342" title="Misaoni trik Jedija">
Misaoni trik Jedija

Misaoni trik jedia je sposobnost jedi viteza da na hipnotizirajući način utječe na odluku koju donosi objekt njegove umne manipulacije. Prilikom pokušaja da se takva sposobnost primjeni na Han Sola, u IV. nastavku serijala Ratova zvijezda, dodana je napomena da je to moguće učiniti samo ljudima sa slabijim umnim sposobnostima. Vjerojatno najpoznatija situacija u kojoj se jedi vitez koristi takvim "trikom" je ona u kojoj Obi-Wan Kenobi (Ben Kenobi) uvjeri klona, koji traga za dva droida, da dva droida koja su s njim nisu oni droidi koje traži.

</doc>
<doc id="658343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658343" title="Agarophyton">
Agarophyton

Agarophyton, rod crvenih algi iz porodice "Gracilariaceae", opisan je tek 2018. godine. Postoje četiri priznate vrste, od kojih je tipična "A. chilense".
Sve vrste ovog roda su morske. Posljednja vrsta, "Agarophyton transtasmanicum", otkrivrena je na ušču rijeke Whanganui na Sjevernom otoku (Novi Zeland) i opisana je 2020.

</doc>
<doc id="658344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658344" title="CBR">
CBR



</doc>
<doc id="658345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658345" title="Stalna stopa bitova">
Stalna stopa bitova

Stalna stopa bitova (eng. constant bit rate, CBR), stopa bitova u kodiranju video i audio sadržaja. Stopa bitova određuje kakvoću i veličinu završnog proizvoda, ali ne može se kakvoća nekog video sadržaja samo pomoću stope bitova. Ako je stopa bitova veća, kakvoća slike i zvuka je bolja, odnosno veća je količina podataka u jedinici vremena. Kad je stopa bitova stalna, sadržaj u svakoj jedinici vremena ima istu prikazanu količinu podataka. To ograničava kod videa kakvoću slike u većini slučajeva kada su u pitanju složeni prizori. Taj problem rješava promjenjiva stopa bitova. U ovom formatu, stopa pri kojoj zvuk rabi svoje podatke nije promjenjiva. Tišina zauzima jednako 'prostora' kao i čujni zvuk.
Stalna stopa bitova je korisna kod prijenosa multimedijskog sadržaja mrežnim strujanjem na kanalima ograničena kapaciteta, jer ondje je bitna najveća stopa bitova, a ne prosječna, pa se rabi stalnu stopu bitova radi iskorištavanja sveg kapaciteta. 

</doc>
<doc id="658346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658346" title="Promjenjiva stopa bitova">
Promjenjiva stopa bitova

Promjenjiva stopa bitova (eng. variable bit rate, VBR), stopa bitova u kodiranju video i audio sadržaja. Stopa bitova određuje kakvoću i veličinu završnog proizvoda, ali ne može se kakvoća nekog video sadržaja samo pomoću stope bitova. Ako je stopa bitova veća, kakvoća slike i zvuka je bolja, odnosno veća je količina podataka u jedinici vremena. Kad je stopa bitova promjenjiva, prikazana količina podataka u jedinici vremena varira tako da se složenim prizorima dopušta veći broj podataka, a jednostavnijima manji. U ovom formatu, način sažimanja zvuka ne rabi uvijek jednak broj bitova za snimanje zvuka jednake dužine.
Promjenjiva stopa bitova nije praktična kod prijenosa multimedijskog sadržaja mrežnim strujanjem na kanalima ograničena kapaciteta, jer ondje je bitna najveća stopa bitova, a ne prosječna, pa se ondje primjenjuje stalna stopa bitova.

</doc>
<doc id="658347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658347" title="Kodiranje video sadržaja">
Kodiranje video sadržaja

Kodiranje video sadržaja, sažimanje videa, video kompresija, komprimiranje videa, proces pretvorbe sažimanjem (komprimiranjem, kompresijom) digitalnog videa u format pogodan za prijenos ili pohranu pritom smanjujući broj bitova. Da bi se saželo podatke, potreban je uzajamno dopunjujući par sustava – koder i dekoder, koji se zajedno nazivaju kodek (oduznačnik). Budući da je sažimanje je proces zbijanja podataka u manji broj bitova, osnovno načelo sažimanja je smanjenje zalihosti. Sažimanje može biti bez gubitaka i s gubitcima ("mlitavo"). Zato što mlitavo sažimanje uklanja puno više nepotrebnih podataka, tj. podataka koji nisu nužni za zadovoljavajući prikaz video sadržaja, mlitavo sažimanje je učinkovitije i raširenije u uporabi. 
U sažimanju videa softver iskorištava dvije zalihosti podataka: prostornu i vremensku. Prostorna zalihost su elementi uvišestručeni unutar strukture poput piksela u slici koji su blizu jedni drugih. Vremenska zalihost su pikseli na dva susjedna video okvira (kadrova, "framea") s istom vrijednošću na istom mjestu. 

</doc>
<doc id="658348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658348" title="Oduznačnik">
Oduznačnik



</doc>
<doc id="658349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658349" title="DAC">
DAC



</doc>
<doc id="658350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658350" title="Digitalno-analogni pretvarač">
Digitalno-analogni pretvarač

Digitalno-analogni pretvarač (eng. digital-to-analogue converter, DAC), uređaj koji pretvara digitalnu veličinu (broj) u analognu veličinu. U elektronici/elektrotehnici analogna veličina je napon ili struja.
=Primjena=

</doc>
<doc id="658354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658354" title="Oocystella">
Oocystella

Oocystella, rod zelenih algi iz porodice Oocystaceae, dio reda Chlorellales. Postoji sedam priznatih vrsta, sve su slatkovodne. Opisana je 1903. godine

</doc>
<doc id="658355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658355" title="Oocystidium">
Oocystidium

Oocystidium, rod zelenih algi iz porodice Oocystaceae, dio reda Chlorellales. Postoje dvije priznate vrste, sve su slatkovodne. Opisana je 1953. godine

</doc>
<doc id="658356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658356" title="Oocystis">
Oocystis

Oocystis, rod zelenih algi iz porodice Oocystaceae, dio reda Chlorellales. Postoji četrdesetak priznatih vrsta. Opisana je 1855. godine

</doc>
<doc id="658359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658359" title="Dražen Kuhn">
Dražen Kuhn



</doc>
<doc id="658360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658360" title="Oocystaenium">
Oocystaenium

Oocystaenium, monotipski rod zelenih algi iz porodice Oocystaceae, dio reda Chlorellales. Jedina je vrsta slatkovodna alga "O. elegans" otkrivena u Goregaonu kod Bombaya u Indiji

</doc>
<doc id="658361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658361" title="Džindić mahala">
Džindić mahala

Džindić mahala, starijeg imena mahala Mustafe džindije, mahala u Tuzli. Ime Mustafe džindije (džindija = konjanik) nosila je u razdoblju od 1548. do 1600. godine. Po mahali se zove istočna kapija utvrde, Džindijska kapija. Mustafa-beg Džindija ostavio je svoj džamijski i mesdžidski vakuf u Tuzli.
Od 16. stoljeća mahala Mustafe džindije razvijala se sjeverno od Palanke i na padinama brda Bukovčić i Borić. Iz tog vremena u njoj je džamija, monumentalni primjer tradicijske bosanske džamije od drveta. U mahali je bio mekteb i i veći broj stambenih privatnih objekata, najstarijih tuzlanskih obitelji. Budući da su mahale u Tuzli dobile su imena po vjerskim objektima jer su nastale uz njih, a u Džindić mahali bila je džamija, tako je bilo i ovdje. Mahala Mustafe džindije bila je gradska mahala u drugoj polovini 17. stoljeća i naslanjala se na Palanku. Između utvrde Palanke i kasnije Džindić mahale nalazila se mahala hisarije Ferhada sina Ahmeda. Ulica od Čaršijske do Jalske džamije zvala se Mahala Malkoča džindije. Pored Džindijske kapije u Palanci nalazio se upravni dio Palanke.

</doc>
<doc id="658362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658362" title="Mahala Mustafe džindije">
Mahala Mustafe džindije



</doc>
<doc id="658364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658364" title="Chameleon">
Chameleon

Chameleon je peti studijski album njemačkog power metal sastava Helloween. Album je objavljen 31. svibnja 1993. godine, a objavila ga je diskografska kuća EMI Records. Album je glazbeno najeksperimentalniji album sastava, kao i njihov najmanje komercijalno uspješan te zadnji na kojem pjeva Michael Kiske i bubnjeve svira Ingo Schwichtenberg.
Pozadina.
Tenzije u sastavu i njegova menadžmenta rezultirale su potpunoj suprotnosti zvuka kojeg je Helloween prijašnjih godina predstavljao, pa sve do toga da su i oni najveći obožavatelji Helloweena potpuno odbacili ovaj album kao njihov album. Pogotovo zbog Helloweenove uloge u kreiranju, i redefiniranju power metal zvuka.
Nakon što su na albumu "Pink Bubbles Go Ape", komercijalno i glazbeno neuspješno pokušali ponoviti zvukove prijašnjih albuma "Keeper of the Seven Keys, Part 1" i "Keeper of the Seven Keys, Part 2", "Chameleon" napušta gotovo sve elemente power metala, žanra po kojem je sastav bio poznat te umjesto toga pokušava privuči više publike koristeći sintisajzere, rog, akustične gitare, dječje zborove, violine, orgulje, country glazbu, grunge te s gostujućim glazbenicima kao što su Stefan Pintev i Axel Bergstedt. Atmosfera albuma karakterizira se kao u stilu progresivnog rocka, s elementima popa. Iako su se ovi elementi u malim količinama pojavljivali i na prijašnjim albumima, na "Chameleonu" stavljeni su u prvi plan, bacajući heavy metal elemente u posljednji plan. "Chameleon" je prvi i zadnji put da su ti elementi stavljeni u prvi plan. Pjesma "Giants" ima najviše elemenata power metala no ijedna druga pjesma na albumu. Ime albuma "Chameleon", inspirirano je promjenom zvuka sastava (kao što kameleon mijenja boju).
Na albumu se izdvajaju četiri singla: "Windmill", "When the Sinner", "Step Out of Hell", i "I Don't Wanna Cry No More".
Album je bio neuspjeh i kritički i komericijalno, a vokalist Michael Kiske i bubnjar Ingo Schwichtenberg su obojica izbačeni iz sastava odmah nakon promocionalne turneje. U sastavu je Kiskea zamijenio Andi Deris iz sastava Pink Cream 69, a Schwichtenberga Uli Kusch.

</doc>
<doc id="658365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658365" title="Oocystopsis">
Oocystopsis

Oocystopsis, monotipski rod zelenih algi iz porodice "Oocystaceae", dio reda "Chlorellales". Jedina je vrsta slatkovodna alga "O. granulata"
Prvi puta opisana je kao "Oocystis granulata" Vrsta je uočena u Bangladešu, Kini, Tajvanu i Njemačkoj.

</doc>
<doc id="658367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658367" title="Oocystopsis granulata">
Oocystopsis granulata



</doc>
<doc id="658369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658369" title="Oocystaenium elegans">
Oocystaenium elegans



</doc>
<doc id="658371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658371" title="Chichimecacihuatzin I.">
Chichimecacihuatzin I.

Chichimecacihuatzin I. bila je „aztečka carica” — kraljica supruga Tenōchtitlana.
Bila je kći kralja Cuauhtototzina, unuka kralja Tezcacohuatzina, nećakinja kraljice Miahuaxihuitl te supruga svog bratića, kralja Montezume I. 
Djeca Montezume i Chichimecacihuatzin:
Chichimecacihuatzin je bila baka careva Axayacatla, Tizoca i Ahuitzotla, kao i kraljice Chalchiuhnenetzin.

</doc>
<doc id="658372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658372" title="Poljska mahala">
Poljska mahala

Poljska mahala, mahala Polje, starijeg imena Turali-begova mahala, mahala u Tuzli. Po mahali se zove južna kapija utvrde, Poljska kapija, koja je vodila ka ovoj mahali.
Izvan južne kapije utvrde bio je prostor zvan Polje, prema polju, koje je ka podnožju brda Trnovca prelazilo u močvaru Kolobaru.
Mahala je nastala u drugoj polovini 16. stoljeća oko monumentalne džamije, mekteba i turbeta iz vakufa koji je osnovao Turali-beg. Mahale u Tuzli dobile su imena po vjerskim objektima jer su nastale uz njih, a u Turali-begovoj mahali je tad bila džamija (1572.). Turbe u blizini džamije je po jednoj predaji grob dobrog čovjeka (evlije) Abdurahmana efendije, a po drugoj je ovdje pokopan majstor koji je gradio Turali-begovu džamiju. Turali-begova (Poljska) mahala bila je gradska mahala u drugoj polovini 17. stoljeća i naslanjala se na Palanku. Sredinom 19. stoljeća ima veći broj privatnih stambenih objekata.
Turali-begov vakuf oko kojeg je nikla mahala bio je najbogatiji u Tuzli i okolini. Strahovito je stradao kroz stoljeća, a osobito je bio na udaru u drugoj polovini 20. stoljeća. Turali-begova (Poljska) džamija jedini je danas očuvani objekt Turali-begovog vakufa.

</doc>
<doc id="658373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658373" title="Visari">
Visari

Visari, selo koje pripada Doknju kod Tuzle. Ondje je Turali-beg je uvakufio seosko imanje s deset oženjenih kršćanskih kmetova Arnauta, koji tu stanuju, zatim sve volove i alat za oranje i sijanje, a sve je to bilo u posjedu tih kmetova. Vakufnamom od vakufa kmetovi svake godine dobivaju sjeme, a zauzvrat vakufu daju četvrtinu od prihoda, dok se izdržavaju od ostatka.

</doc>
<doc id="658374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658374" title="Turbe u Turali-begovoj mahali, Tuzla">
Turbe u Turali-begovoj mahali, Tuzla

Turbe u Turali-begovoj mahali u Tuzli nalazio se u blizini Turali-begove džamije.
Predaja o nastanku.
Po jednoj predaji to je grob dobrog čovjeka (evlije) Abdurahmana efendije, a po drugoj je ovdje pokopan majstor koji je gradio Turali-begovu džamiju. Po ovoj pripovijesti majstor je dao pogubiti Turali-beg jer je majstor svojevoljno promijenio plan gradnje, a Turali-beg je dao sagraditi džamiju poput Ali-pašine u Sarajevu. Majstor je bio optužen kod Turali-bega i ubijen. Divota džamije nagnala je Turali-bega naložiti podići turbe tom majstoru. 
Građa.
Turbe je od tesanog kamena, osmerokutna krova na kojem je alem pri vrhu. Turbe je dimenzija 2 x 2 metra. Na turbetu su dva visoka prozora koji gledaju ka glavnoj ulici i jednim željeznim vratima. 

</doc>
<doc id="658375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658375" title="Kodër-Thumanë">
Kodër-Thumanë

Kodër-Thumanë je naselje i bivša općina u Dračkom okrugu, zapadna Albanija. Kodër-Thumanë je 2015. zbog reforme lokalne uprave postao dio općine Kruje (Krujë). Prema popisu stanovništva iz 2011. Kodër-Thumanë je imao 12.325 stanovnika.

</doc>
<doc id="658377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658377" title="Turali-begova mahala">
Turali-begova mahala



</doc>
<doc id="658379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658379" title="Riječki teološki časopis">
Riječki teološki časopis

Riječki teološki časopis / Ephemerides theologicae Fluminenses, hrvatski katolički teološki list
Povijest.
Pokrenut je 1993. godine. Izlazi u Rijeci. Uređivali su ga Mile Bogović, teolog Ivan Devčić, Franjo Emanuel Hoško, Josip Grbac, Nikola Vranješ i Marko Medved. 
Znanstveni je časopis Teologije u Rijeci – Područnog studija Katoličkog bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Znanstveno je glasilo Teologije u Rijeci. Izlazi u siječnju i lipnju. Objavljuje radove s područja teoloških znanosti. Časopis je otvoren i ostalim znanstvenicima koji proučavaju religiozne, kulturne, povijesne, sociološke, filozofske, političke i ostale apsekte uloge Crkve i kršćanstva, posebno na prostorima Riječke metropolije. Recenzenti su vanjski, recenzija je samo kod znanstvenih radova, jednostruka, većinom tuzemna i jednostruko slijepa.

</doc>
<doc id="658382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658382" title="Novi svijet (razdvojba)">
Novi svijet (razdvojba)



</doc>
<doc id="658384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658384" title="Novi svijet (list Pokreta fokolara)">
Novi svijet (list Pokreta fokolara)

Novi svijet, hrvatski katolički mjesečnik Pokreta fokolara
Povijest.
Pokrenut je 1991. godine. Izlazio je u Ljubljani i Zagrebu, a danas u Križevcima. Uređivali su ga Slavko Mikelin, Florijan Škunca i Đina Perkov.

</doc>
<doc id="658386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658386" title="Svjetski padobranski kup u Hrvatskoj">
Svjetski padobranski kup u Hrvatskoj

World Parachute Cup Series
Skokovi na cilj.
Organizira Padobranski klub „Krila Kvarnera“.
Figurativni skokovi (Canopy formation).
Legenda:

</doc>
<doc id="658391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658391" title="Uspješna Hrvatska">
Uspješna Hrvatska

Uspješna Hrvatska je koalicija stranaka stvorena pred hrvatske parlamentarne izbore 2015. godine. Činili su je Narodna stranka - Reformisti i Naprijed Hrvatska! - progresivni savez. Koalicijski sporazum potpisan je 18. kolovoza 2015.
Koalicija je na parlamentarnim izborima 2015. osvojila 1 mandat.

</doc>
<doc id="658392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658392" title="Naprijed Hrvatska! – Progresivni savez">
Naprijed Hrvatska! – Progresivni savez

Naprijed Hrvatska – progresivni savez bivša je politička stranka koju je osnovao bivši predsjednik Hrvatske Ivo Josipović. Osnovana je 31. svibnja 2015. u Zagrebu, a njeni je osnivači opisuju kao stranku lijevog centra.
Stranka se 11. travnja ponovno spojila sa SDP-om od kojeg se 2015. godine razdvojila, te je formalno raspuštena i svi njezini članovi su automatski postali članovi SDP-a, uključujući i bivšeg SDP-ovog predsjednika Republike Hrvatske, Ivu Josipovića
Izborni rezultati.
DIP

</doc>
<doc id="658393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658393" title="Naprijed Hrvatska - progresivni savez">
Naprijed Hrvatska - progresivni savez



</doc>
<doc id="658394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658394" title="Naprijed Hrvatska - Progresivni savez">
Naprijed Hrvatska - Progresivni savez



</doc>
<doc id="658397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658397" title="ORaH">
ORaH



</doc>
<doc id="658398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658398" title="Tkalec (razdvojba)">
Tkalec (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="658400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658400" title="Podsavezna nogometna liga Rijeka 1966./67.">
Podsavezna nogometna liga Rijeka 1966./67.

Podsavezna nogometna liga Rijeka (također i kao "Riječka podsavezna liga", "Liga Riječkog nogometnog podsaveza") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1966./67. &lt;br&gt; 
Liga je igrana u dvije skupine: 

</doc>
<doc id="658402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658402" title="Grb SFRJ">
Grb SFRJ



</doc>
<doc id="658411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658411" title="Agastače">
Agastače

Agastače (lat. "Agastache"), rod aromatičnih trajnica i polugrmova iz porodice usnača ("Lamiaceae"), dio podtribusa "Nepetinae". Postoje 22 priznate vrste, od kojih je samo jedna iz istočne Azije, a ostale iz Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="658412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658412" title="Agastache">
Agastache



</doc>
<doc id="658413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658413" title="Zvučni CD">
Zvučni CD

Zvučni CD, audio CD, CD-ovi koji sadrže zvučne podatke pulsno-kodne modulacije (PCM) i skladu sa standardom Red Bookom. Zvuk s njih se može izvoditi na bilo kojem CD izvođaču kao i na računalima.). 

</doc>
<doc id="658414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658414" title="Audio CD">
Audio CD



</doc>
<doc id="658415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658415" title="Agastachys">
Agastachys

Agastachys, monotipski biljni rod iz porodice dvoličnjakovki. Jedina je vrsta "A. odorata", grm ili manje drvo koje kao endem raste jedino na zapadu Tasmanije.
Rod i vrsta opisani su 1811.

</doc>
<doc id="658416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658416" title="Red Book (standard formata zvučnog CD-a)">
Red Book (standard formata zvučnog CD-a)

Red Book, standard formata zvučnog kompaktnog diska i najčešće je rabljeni standard za reprodukciju zvuka na CD-u. Zahtijeva stereo.) Standard je iz 1980. godine. Njime je definiran format kompaktnog diska. Odredio je 16-bitnu kvantizaciju s brzinom uzorkovanja od 44,1 kHz čime je obuhvaćen raspon učestalosti koje ljudsko može čuti, ugrubo procijenjen na raspon od 20 do 20.000 Hz. Usporedbe radi, zvuk s gramofona može obuhvatiti zvukove ispod 20 Hz te do pet puta više učestalosti od 20.000 Hz, ali za to mari samo audiofil koji to čuje, a prosječni slušač ne. Zbog toga je zvuk s CD-a isprve sabiven, odrezanih učestalosti (frekvencija) u uspredbi s matičnim nosačem. Zbog toga je analogni zvuk s gramofona "topliji", a s CD-a "oštriji" i "metalniji", ali zato zapis na CD-u je dinamičkog raspona veći od onog s vinila što je dosta bitno u reprodukciji zvuka. Zbog toga je već 1988. godine prestigao gramofonske ploče u prodaji.

</doc>
<doc id="658417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658417" title="Red Book (standard formata kompaktnog diska)">
Red Book (standard formata kompaktnog diska)



</doc>
<doc id="658418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658418" title="Podatkovni CD">
Podatkovni CD

Podatkovni CD (eng. "data CD"), CD-ovi koji sadrže podatke. Stvoreni za računalno izravno čitanje. Podatci mogu sadržavati zvuk ili druge datoteke kao slike ili dokumenti. Često CD svirači ne će svirati podatkovne CD-e, ali neki DVD svirači hoće. Stavljanje sažetih zvučnih datoteka na podatkovni CD može uvelike povećati vrijeme izvedbe u odnosu na zvučne CD-e. 

</doc>
<doc id="658419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658419" title="DC odmak">
DC odmak

DC odmak (eng. "DC offset"), odmak zvučnog signala od ništice. Signal s DC odmakom u Audacityjevoj zadanoj predodžbi valnog oblika ne će biti usredišten na 0,0 na vodoravnoj crti. DC odmak prouzročuje smanjenjem nadvršja (eng. "headroom") te može prouzročiti "škljocanja" na početku i kraju ili izobličavanju poslije primjene učinaka. Može se u Audacityju ispraviti primjenom oruđa "Normalize". 

</doc>
<doc id="658420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658420" title="Agasthiyamalaia">
Agasthiyamalaia

Agasthiyamalaia, monotipski biljni rod iz porodice kluzijevki. Jedina je vrsta do 15 metara visoko vazdazeleno drvo "A. pauciflora", koje kao endem raste jedino u Indiji.
Prekomjerno iskorištavanje zbog drvene građe i uništavanja staništa na listi ugroženih vrsta. Danas se vodi kao kritično ugroženo. Nedavna botanička istraživanja nisu uspjela pronaći niti jedan primjerak i nije sigurno je li vrsta izumrla.

</doc>
<doc id="658422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658422" title="Agasthiyamalaia pauciflora">
Agasthiyamalaia pauciflora



</doc>
<doc id="658423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658423" title="Nadvršje">
Nadvršje

Nadvršje (eng. "headroom"), razlika između vrha zvučnoga zapisa i najviše vrijednosti koja se može postići bez šišanja. Snimanje pri -6 dB ispod najviše vrijednosti dobro je odmjereno jer ne odlazi predaleko od šumnoga poda, a ostavlja dostatno nadvršja za moguće učinke koji će poglasniti zvuk. Smanjenje nadvršja prouzročuje DC odmak. 

</doc>
<doc id="658424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658424" title="Headroom">
Headroom



</doc>
<doc id="658425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658425" title="Galaksija Andromeda">
Galaksija Andromeda



</doc>
<doc id="658427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658427" title="Kalofilum">
Kalofilum

Kalofilum (lat. "Calophyllum"), rod korisnog, otrovnog, vazdazelenog drveća i grmlja koje izlučuje mliječnožuti ili bistri lateks. Pripada porodici kalofilumovki i dio je reda malpigijolike. 
Postoji preko 180 vrsta iz suptropskih i tropskih krajeva Amerike, Afrike, Azije i Australije.

</doc>
<doc id="658428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658428" title="Calophyllum">
Calophyllum



</doc>
<doc id="658429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658429" title="Šišanje (obrada zvuka)">
Šišanje (obrada zvuka)

Šišanje (eng. "clipping"), promjena zvuka koja se događa kad je preglasan. Kad valni oblik izgleda kao da su mu vrhovi odrezani, ošišani, a da nisu glatki valovi, to je često pokazatelj šišanja. 

</doc>
<doc id="658430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658430" title="Šumni pod">
Šumni pod

Šumni pod (eng. "noise floor"), razina ili amplituda koja predstavlja količinu pozadinske buke nazočne u signalu. Pozadinska buka diže šumni pod i sprječava prijam tiših signala (one ispod šumnoga poda). Neželjena povremena buka poput kašljanja u gledalištu smatra se šumom, ali ne pridonosi šumnomu podu. 

</doc>
<doc id="658431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658431" title="Noise Floor">
Noise Floor



</doc>
<doc id="658432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658432" title="Noise floor">
Noise floor



</doc>
<doc id="658433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658433" title="Preuzorkovanje (obrada zvuka)">
Preuzorkovanje (obrada zvuka)

Preuzorkovanje (eng. "resampling"), pretvaranje uzetoga uzorka signala iz jedne stope uzorka u drugu bez promjene dužine zvuka (dakle, bez promjene brzine izvođenja ili visine). Ovo nužno mijenja broj uzoraka koje zvuk sadrži. Preuzorkovanje može značiti i pretvaranje iz jednoga formata uzorka u drugi što mijenja istančanost svakoga uzorka, ali ne i broj uzoraka. 

</doc>
<doc id="658434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658434" title="Format uzorka">
Format uzorka

Format uzorka (eng. "sample format"), dubina bitova (eng. "Bit Depth") ili "veličina riječi" (eng. Word Size), broj računalnih bitova nazočnih u svakom zvučnom uzorku. Određuje dinamički opseg zvuka. Preuzorkovanje može značiti i pretvaranje iz jednoga formata uzorka u drugi što mijenja istančanost svakoga uzorka, ali ne i broj uzoraka. 

</doc>
<doc id="658435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658435" title="Preuzorkovanje">
Preuzorkovanje



</doc>
<doc id="658436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658436" title="Dinamički opseg">
Dinamički opseg

Dinamički opseg (eng. dynamic range). Kod zvuka, to je razlika između najglasnijega i najtišega dijela snimke čija je najveća vrijednost određena formatom uzorka. Za naprave, to je razlika između najvećega mogućega signala i njegovoga šumnog poda. 

</doc>
<doc id="658437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658437" title="Dinamički opseg zvuka">
Dinamički opseg zvuka



</doc>
<doc id="658438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658438" title="Fourierova transformacija">
Fourierova transformacija

Fourierova transformacija ili Fourierov preobražaj ("eng". Fourier transform) način je pretvaranja valnog oblika u frekvencijski spektar i obratno. Želi li ih se brzo primijeniti, u računarstvu se sprovodi brza Fourierova transformacija (FFT). 

</doc>
<doc id="658439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658439" title="Pregib (akustika)">
Pregib (akustika)

Pregib (eng. harmonics). Većina zvukova mješavina je različitih frekvencija. U zvukovima glazbala, sastavnice frekvencije jednostavni su umnošci, primjerice 100 Hz, 200 Hz, 300 Hz. Ti se zovu pregibima najnižega frekvencijskoga zvuka. 

</doc>
<doc id="658443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658443" title="Kepstar">
Kepstar

Kepstar (lat. i eng. cepstrum), vrsta transformacije spektra signala.
Kepstar je ishod preuzimanja obrnutog Fourierova preobražaja (eng. inverse Fourier transform, IFT) logaritma procijenjenog spektra signala. Postoji "kompleksni kepstar, realni kepstar, potencijski kepstar i fazni kepstar. Potencijski kepstar (eng. power cepstrum) posebno ima primjenje u analizi ljudskog govora. 
Riječ "cepstrum" izvedena je premetanjem prvih četiriju slova iz riječi "spectrum". Operacije na kepstrima označava se nazivima s namjerno premetnutim prvim slogovima "analiza kefrencija" (ili "alaniza kefrencija"), "liftriranje" i "kepstralna analiza".
Kepstar zvučnoga signala povezan je sa spektrom, ali predstavlja stopu promjene u različitim pojasima spektra. Posebice je korisno za osobine glasovnih zapisa i rabljen je, primjerice, u programima za prepoznavanje govornika po osobinama njihova glasa.
U automatskom prepoznavanju govora i govornika nekoliko je mjera a jedna od najčešće korištenih je mjera euklidske udaljenosti MFCC vektora. Algoritam kojim se izračunava mel frekvencijskih kepstralnih koeficijenata zasniva se na filtarskom slogu kod kojeg su pojasi ekvidistantno raspoređeni na percepcijski motiviranoj mel ljestvici. Više paramatera sustava za kepstralnu analizu utječe na vrijednost mel kepstralnog vektora te time ujedno i na svojstva kepstralne mjere udaljenosti glasova.

</doc>
<doc id="658446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658446" title="AAC">
AAC



</doc>
<doc id="658448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658448" title=".au (datotečni format)">
.au (datotečni format)

.au, zvučni datotečni sadržajni format koji rabi Audacity za pohranu negubitnih, nesažimajućih, pulsno-kodno modulacijskih (PCM) zvučnih podataka. Ne brkati s datotekama Sun/NeXT AU datotekama koje su obično U-Law encoded PCM datoteke, ali mogu biti bez zaglavlja (headerless). 

</doc>
<doc id="658449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658449" title="FLAC">
FLAC

FLAC (eng. Free Lossless Audio Codec), zvučni datotečni sadržajni format otvorenog koda koji je negubitni i sažimajući.

</doc>
<doc id="658450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658450" title="Mp2">
Mp2

MP2 zvučni datotečni sadržajni format koji je gubitni i sažimajući. Osobito ga rabe mediji.

</doc>
<doc id="658451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658451" title="Cepstrum">
Cepstrum



</doc>
<doc id="658452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658452" title="Subotičke">
Subotičke

Subotičke, tjednik iz Subotice na srpskom jeziku.
Uredništvo su činili glavni i odgovorni urednik: Petar Petrović, urednik tjednika Subotičke Dragica Pavlović, a ostatak uredništva bili su Eva Bačlija, Marta Bašić Palković, Zlatko Jovanov, Katarina Korponaić, Slavica Mamužić, Tatjana Mandić, Mihalj Novak, Zlatko Romić, Nikola Stantić, Stipan Stipančević, Marija Šarović, Natalija Trbović Toljagić i Radmila Vukadin. Uredništvo se nalazilo na adresi Subotica, Korzo 10/a. Tiskala ih je "Politika N.M." Bile su dio novosadskog Dnevnika. Imale su rubrike Otvoreno, Od petka do petka, O tome se govori, Feljton, Grad, Oni dolaze, Mozaik, Zabava, Šport, Arhiv i Oglase.

</doc>
<doc id="658453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658453" title="Quadrigula">
Quadrigula

Quadrigula, rod zelenih algi u porodici Selenastraceae. Sastoji se od sedam priznatih vrsta

</doc>
<doc id="658454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658454" title="Ker (Subotica)">
Ker (Subotica)

Ker, dio grada Subotice, u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u jugozapadnom dijelu Subotice. Susjedna četvrt mu je bio Bajnat sve dok se nije "ugurala" između njih Prozivka, proširila teritorij i jednostrano se odvojila. Mjesna zajednica Ker prostire se između Beogradskog puta na sjeveroistoku, bivše pruge za Pačir na jugoistoku, na jugozapadu crta generalnog urbanističkog plana (GUP) i na sjeverozapadu ulicama: Vinodolskom, Dinka Šimunovića, Ivana Antunovića i Ivangradskom. Veliki Ker je od stvaranja MZ Gata i Prozivke skučio se na prostor od Palmotićeve do pačirske pruge, i ovamo do Mlake odn. Prozivke.
Ime.
Nekoliko je teorija o podrijetlu imena. Jedna je da se zove po plemenu Kera (protomađarsko pleme Ker - Kér, Carum) čiji su pripadnici naselili ovaj kraj u vrijeme doseljavanja Mađara. Druga je u svezi s lovačkim psom (kerom). U kerskoj crkvi sv. Roka klasično je prikazan svetac patron, uz kojeg je uvijek prikazan njegov pas. Narod je po tom psu crkvi dao ime "kerska" a potom je po crkvi i naselje dobilo ime Ker. Po trećoj teoriji dolazi iz mađarske riječi za krug "kőr", koju su bunjevački Hrvati izgovarali "ker", ili od mađarske riječi "kerület", što bi moglo značiti krug, oblast ali i sugerirati na starinski način uređenja seoskih zajednica. Četvrta teorija je po mađarskoj riječi "kér", što bi moglo sugerirati trgovinu, jer neki tvrde da je baš ovuda prolazio jedan od kopnenih trgovačkih puteva između Istoka i Zapada (npr. put soli).
Povijest.
Ker je prastaro naselje i jedan je od najstarijih dijelova grada, a možda i najstariji. Spominje se još u 12. stoljeću u povijesnim izvorima, ali izvjesno je da je naseljen prije. 1113. godine hrvatsko-ugarski kralj Bela III. naselje je darovao križarima hospitalcima iz Stolnog Biograda. U osmanskim vremenima nastala je ulica koja je današnji središnji kerski "bulevar". Uz tu ulicu su klupice i stabla. Podrijetlo im je navodni osmanski običaj da su svoje mrtve pokapali pred kućom a pored groba bi zasadili drvo ili postavili klupicu. Klupice su preživjele odlazaka Osmanlija i nove gospodare. Klupe su poslije bilo mjesto sastajanja mladeži, plesa i pjevanja i pripovijedanja ljetnim noćima, a danas na njima borave žene treće dobi. Crkva sv. Roka je župna crkva župe sv. Roka koja je osnovana za Ker, izdvajanjem iz teritorija sv. Terezije 1841. godine.
Na prostoru Kera je lokacija Dikino Selo i Jagina bara, kod Kerskog groblja, što sugerira da je po pučkim vjerovanjima ovdje bilo i vještica. Na lokaciji Ðar (nekad Molzerova ciglana) nekad se išlo na kupanje. Na istom je mjestu nastao krajem 80-ih nastajao prvi subotički neslužbeni borilački klub. Nakon raspada Jugoslavije ovdje je bila nastala mini Jugoslavija kod Blaška koja je nakon nekoliko godina propala.
Infrastruktura.
Ker je među infrastrukturno sređenijih gradskih naselja. Solidne je izgrađene vodovodno-kanalizacijske mreže, asfaltnih prometnica, s parkom, dječjim igralištima, športskim terenima, dječjim vrtićem i osnovnom školom. Postavljaju se trojezične (srpski, mađarski, hrvatski) ploče s nazivima ulica. Problem je Kerski deponij, jer je mjesto gdje se raširila ambrozija. Divlja odlagališta otpada su oko Đara. U Keru je dom Kolijevka, dječji vrtić Ciciban, privatni dječji vrtić u plebaniji sv. Roka, osnovna škola Ivan Milutinović i Srednja medicinska škola. Nema tržnice ni trgovinskog centra. Nema ni industrijskih, ni poslovnih, ni visoko urbanih zona, mirno je naselje, a od većih gospodarskih subjekata tu su. Europetrol, Efekta i Borzal. Ovdje ima poljoprivredne djelatnost jer u Kerski atar ulazi i poljoprivredno zemljište. Gradskog grijanja nešto je malo, plinofikacija je urađena do kraja. U Keru je pošta, blizu je gradska bolnica. Kerska ambulanta je opterećena jer ju koriste i Prozivka i Gat i Centar 3. 
Iza KTC-a je izvor tople vode (temperature oko 60°C), ali je neiskorišten. Kuće u Keru većinom su prizemnice. 
Znamenitosti.
U Keru su crkva sv. Roka, bolnička kapela sv. Elizabete Ugarske u subotičkoj župi sv. Jurja, Kersko groblje. Na teritoriju kerske župe je još i kapela svete Ane na groblju podignuta 1886. godine. Na teritoriju župe se nalazi samostan Kćeri milosrđa trećeg reda sv. Franje s kapelom koja je posvećena u čast svete Male Terezije. Pored crkve sv. Roka je plebanija, u kojoj je spomen soba i mala knjižnica svećenika i političara, kerskog župnika Blaška Rajića. Od crkve polazi svečana povorka crkvene Dužijance.
Od 2006. godine stanovnici MZ Ker obilježavaju dan svoje mjesne zajednice manifestacijom Kerijadom. Tradicijski se organizira 24. rujna. Održavaju se natjecanja u kuhanju kotlića, vojnički grah, mali nogomet, natjecanje u šahu i pikadu, uz dječje šaljive igre.
Šport.
U Keru je djelovao poslije prvoga svjetskog rata nogometni klub Ker. 
U početku je Bunjevački šport klub svoje domaće utakmice igrao u Keru, nedaleko od groblja.
Stanovništvo.
U MZ Ker živi 3916 stanovnika. Broj stanovnika opada zbog ekonomske migracije stanovništva u druge gradove i države. Prevladava starije stanovništvo katoličke vjeroispovjesti.
Poznati stanovnici.
Poznati Kerčani su olimpijac i svjetski prvak u brzom hodanju Đuro Stantić, pionir zrakoplovstva Ivan Sarić, svećenik Blaško Rajić, pjevačica Tamara Šarić "jugoslavenska Rita Pavone" i dr.

</doc>
<doc id="658456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658456" title="Ankistrodesmus">
Ankistrodesmus

Ankistrodesmus, rod zelenih algi u porodici "Selenastraceae". Sastoji se od 25 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="658459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658459" title="Kapela sv. Ane na Kerskom groblju">
Kapela sv. Ane na Kerskom groblju

Kapela sv. Ane na Kerskom groblju, rimokatolička kapela posvećena sv. Ani. Nalazi se u Keru. Pripada župi sv. Roka. Podignuta je 1886. godine.
Kapelu je dala podići Ana Antunović rođena Latinović. Ne zna se otkada se ondje slavi proštenje, no vjerojatno otkad je sagrađena. Prije se proštenje slavilo nedjeljom poslije spomendana sv. Ane. Sada na blagdan sv. Ane 26. srpnja proštenje se slavi kod kapele sv. Ane na Kerskom groblju misama na mađarskom i hrvatskom. Osim na proštenje, misa kod kapele sv. Ane na groblju je i na blagdan Svih svetih, a poslije mise procesija do križa i molitve za pokojnike kod križa s paljenjem svijeća.

</doc>
<doc id="658460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658460" title="Laç">
Laç

Laç (Laçi) je grad i bivša općina u Lješkom okrugu, sjeverozapadna Albanija. Laç je 2015. zbog reforme lokalne uprave postao dio općine Kurbin. Bio je središte danas ukinutog Kurbinskog distrikta. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine je imao 17.086 stanovnika.

</doc>
<doc id="658461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658461" title="Laçi">
Laçi



</doc>
<doc id="658462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658462" title="Kersko groblje">
Kersko groblje

Kersko groblje, gradsko rimokatoličko groblje u Subotici na predjelu Keru. Pripada župi sv. Roka. Postoji od 1786. godine. U prošlosti se nalazilo istočnije nego danas, te je sezalo do Gundulićeve ulice, a tada se zvalo "Groblje na topolskom putu". 
Izvorno je konfesionalno groblje i postojalo je kad i staro gradsko groblje koje je poslije razmješteno. Isprva je bilo smješteno u predgrađu Subotice, kraj nekadašnjega Topolskoga puta, a s vremenom je prošireno tako da sada ima i gradski dio. Na Kerskom je groblju više klupa nego na svim ostalim grobljima zajedno. Ovdje je podignuta kapela sv. Ane 1886. godine, koja je mjesto proštenja, vjerojatno otkad je sagrađena. To je jedina nadgrobna kapela na groblju. Ovdje su pokopani Blaško Rajić, Balint Vujkov, Bela Gabrić, Branko Jegić i dr.
Oko groblja su ulice Lazara Horvackog, Kolubarska, Vinodolska, Lepenička i Leskovačka te Dragojle Jarnević.

</doc>
<doc id="658469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658469" title="Mejtef">
Mejtef



</doc>
<doc id="658470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658470" title="Abdesthana">
Abdesthana



</doc>
<doc id="658471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658471" title="Muvekit">
Muvekit

Muvekit (tur. muvakkit ← arap. muwaqqit ← waqt: vrijeme ), službenik u džamiji koji utvrđuje točno vrijeme za 5 dnevnih molitava. Muvekit radi u prostoriji uz džamiju muvekithani.

</doc>
<doc id="658472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658472" title="Muvekithana">
Muvekithana

Muvekit (tur. muvakkithane ← v. muvekit + perz. ḫāne kuća; tur. muvakkit ← arap. muwaqqit ← waqt: vrijeme), prostorija uz džamiju u kojoj radi džamijski službenik muvekit.

</doc>
<doc id="658473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658473" title="Džuz">
Džuz

Džuz (tur. cüz ← arap. ǧuz̕: dio ), trideseti dio Kurana od 20 stranica. Džuzhan svaki dan čita po jedan džuz za dušu dobrotvora. 

</doc>
<doc id="658474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658474" title="Džuzhan">
Džuzhan

Džuzhan (tur. cüz ← arap. ǧuz̕: dio + perz. hān: čitač ), osoba koja u džamiji svakodnevno čita po jedan džuz iz Kurana za dobrotvorovu dušu, a obično se radi o osnivaču zaklade (vakufa). U džamiji može istovremeno više ljudi čitati svaki svoj džuz.

</doc>
<doc id="658475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658475" title="Mukabela">
Mukabela

Mukabela (tur. mukabele ← arap. muqābälä ), džamijsko zajedničko čitanje Kurana, sijela na kojima jedan dio poznavatelja Kurana glasno čita ili recitira, a ostali slušaju i na taj način čitaju. Obično ga više hafiza čita uz Ramazan. 

</doc>
<doc id="658476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658476" title="Zićir">
Zićir

Zićir, zikir, zikr ( tur. zikir ← arap. ḍikr, pobožno izgovaranje, invokacija Božje imena), jezično znači spominjati, sjećati se, ne biti u stanju gafleta, klanjati namaz i činiti dovu. U nazivlju sufija zikr podrazumijeva spominjanje Alaha određenim riječima ili rečenicama. S obzirom na to da se u islamu smatra da zikr oslobađa čovjeka od lažnih ljubavi a smješta u srce ljubav prema Alahu te da sve lijepe osobine dolaze do izražaja posredstvom zikra, zikr je zapovijeđen Kuranom i sunnetom i Alahovi dostovi ga stavljaju na prvo mjesto odmah iza teobe.

</doc>
<doc id="658477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658477" title="Mahmud Traljić">
Mahmud Traljić

Hfz. Mahmud Traljić (Sarajevo, 28. travnja 1918. – Sarajevo, 28. prosinca 2003.), bosanskohercegovački je kulturni povjesničar, istraživač, profesor, islamski službenik bošnjačkog podrijetla. Pripadao skupini književnika bošnjačkog podrijetla između dvaju ratova koji su se za života opredjeljivali kao hrvatski književnici i koji su svojim ukupnim djelovanjem pripadaju bošnjačkoj i hrvatskoj književnosti.
Životopis.
Rođen u uglednoj sarajevskoj obitelji. Po završenoj osnovnoj školi primljen je na školovanje u Gazi Husrev-begovu medresu. Nakon nje upisao se u Višu islamsku šerijatsko-teološku školu u Sarajevu 1940., na kojoj je diplomirao 1944. godine. Završivši studij zaposlio se u Gazi Husrev-begovoj knjižnici u kojoj je radio do 1947. godine, i usporedno je obnašao dužnost profesora u Gazi Husrev-begovoj ženskoj medresi te bio imam u sarajevskoj džamiji Sinan Vojvoda Hatun na Vratniku. Lipnja 1947. uhićen i u montiranom komunističkom procesu muslimanskim alimima, učenjacima i uglednim ljudima osuđen na zatvorsku kaznu od 10 godina. Osuđen u skupini u kojoj su bili: Kasim Dobrača, Derviš Korkut, Jusuf Tanović, Kasim Turković, Salih Udžvarić, Abdullah Dervišević, Ibrahim Karalić, Muharem Avdihodžić, Hasan Avdić, Mustafa Hebović i Hasan Ljevaković. Odrobijao je devet godina i osam mjeseci. Iz zatvora je izašao siječnja 1957. godine. Poznanstvo Hamdije Kreševljakovića s Brankom Čulićem omogućilo mu je zaposliti se u Narodnoj i sveučilišnoj knjižnici BiH u Sarajevu u odjel specijalističke zbirke, gdje je radio 27 godina sve do umirovljenja 1984. godine. Usporedno je bio imam u Ćurčića Jahja-pašinoj džamiji u Sarajevu, u kojoj je čuvao mihrab do 1996. godine. Bio je dugo godina počasno obnašao dužnosti nazira u Gazi Husrev-begovom vakufu te devrihana, džuzhana i sahibi-nokte u Gazi Husrev-begovoj džamiji. Dugogodišnji predsjednik i redovni član Komisije za preslušavanje novih hafiza. Postavio je standard i pravila za učenje hifza. Bio je muhafiz mnogim našim današnjim hafizima. Bio je profesor kiraeta na Fakultetu političkih znanosti od 1987. pa do 1992. godine. Kad je otvoren poslijediplomski studij predavao je isti predmet poslijediplomcima. Najbolji poznavalac povijesti muslimanskih institucija i znamenitih Bošnjaka u Bosni i Hercegovini i Sandžaku. Zadnjih godina života nije izlazio zbog slaba zdravlja. 
Umro je 28. prosinca 2003. godine. 
Zanimljivosti.
Došla je jedna žena Mahmud Traljiću i upitala ga za dove koje će učiti kako bi sačuvala sebe i svoju djecu od nevolja i iskušenja koje ne mogu podnijeti. Kao vrsni poznavalac Kurana i Hadisa, Traljić poduči ženu lijepim dovama. Žena mu se zahvalila te napustila zgradu gradske knjižnice, u kojoj je Mahmud Traljić radio. Međutim, žena se ubrzo vraća ponovo i kaže mu: "Ako su te dove dobre i korisne, zašto ih ti nisi učio i zašto tebi nisu pomogle?" Tada Mahmud ef. reče ženi: "Ja sam zadovoljan s onim što mi dragi Allah odredi i ne tražim i ne želim nešto drugo!"
Djela.
Trilogijom je osigurao si mjesto u kulturnoj povijesti Bosne i Hercegovine:

</doc>
<doc id="658478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658478" title="Alfons III. Veliki">
Alfons III. Veliki



</doc>
<doc id="658500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658500" title="Mitropolija dabrobosanska">
Mitropolija dabrobosanska

Mitropolija dabrobosanska, eparhija Srpske pravoslavne Crkve koja djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište mitropolije je u Sarajevu – izmješteno u Sokolac. Trenutačni mitropolit je Hrizostom Jević (od 2017.).
Povijest.
Tokom 1557. došlo je do obnavljanja Pećke patrijaršije. Za prvog patrijarha izabran je Makarije Sokolović (1557–1571). Jurisdikcija obnovljene Pećke patrijaršije prostirala se na sve zemlje gdje su Srbi živjeli bilo pod Osmanskim Carstvom. Uspostavljajući redovno stanje u Patrijaršiji, patrijarh Makarije izveo je novu organizaciju Crkve. Bosna i Dalmacija, osim zvorničke oblasti, gdje je postojala episkopija, došle su pod duhovnu vlast dabarskog, odnosno dabrobosanskog mitropolita.
Nakon ukidanja Pećke patrijaršije, od kraja 1760-ih do 1880, Mitropolija dabrobosanska je bila pod izravnom nadležnošću Carigradske patrijarhije. Nju su vodili grčki svećenici iz Istanbula. Početkom austrougarskog perioda u Bosni i Hercegovini, 1880. godine, na osnovu sporazuma između austrougarske vlasti i Carigradske patrijarhije, Pravoslavna crkva u Bosni i Hercegovini je postala autonomna mitropolija, pod nazivom Dabrobosanska mitropolija i pod vrhovnom duhovnom vlašću Carigradskog patrijarha. U njen sastav ušle su eparhije: Dabrobosanska, Zvornička, Zahumsko-hercegovačka, a kasnije i Banjalučko-bihaćka. Dabrobosanska mitropolija dobila je i svoju nacionalnu hijerarhiju (grčke mitropolite zamijenili su velikodostojnici Srbi). Prvi mitropolit bio je Sava Kosanović, od 1881. do 1885. godine. 
Stvaranjem Kraljevine Srbija, Hrvata i Slovenaca, Dabrobosanska mitropolija je 1920. godine postala dio ujedinjene Srpske pravoslavne crkve.
Organizacija.
U sastavu mitropolije nalaze se četiri arhijerejska namjesništva: sarajevsko, travničko-zeničko, fočansko i goraždansko-višegradsko. Na prostoru mitropolije nalaze se četiri manastira: Manastir Uspenja Presvete Bogorodice u Dobrunu, Manastir Uspenja Presvete Bogorodice Čajničke, Manastir Svete trojice u Vozući i Manastir Svetog velikomučenika Georgija na Ravnoj Romaniji.
Saborna crkva.
Saborna crkva u Sarajevu jedan je od najvećih pravoslavnih hramova na Balkanu. Crkva se nalazi u samom središtu Sarajeva, pored Ekonomskog fakulteta, s desne strane rijeke Miljacke. Saborna crkva u Sarajevu posvećena je rođenju Presvete Bogorodice. Prije rata u Bosni i Hercegovini u njoj je bilo sjedište Mitropolije Dabrobosanske.
Odluka o njenoj izgradnji donijeta je na početku 1859. godine, a sama gradnja započeta je 1863. i trajala je 11 godina. Radovi su završeni 1. svibnja 1874. godine. Osvećenje završene crkve izvršio je mitropolit dabrobosanski Pajsije godine 1872. Dozvolu za izgradnju crkve izdao je sultan Abdul Aziz. Sama crkva je izgrađena dobrovoljnim prilozima građana Sarajeva i okolnih mjesta, kao i dubrovačkih, beogradskih, tršćanskih i bečkih trgovaca. Postoji zapis da je i sam sultan Abdul Aziz bio jedan od onih koji su dali svoj prilog.
U toku ratnih dejstava crkva nije oštećena. Međutim, zbog godina koje su prošle, vanjska rekonstrukcija je ipak nakon rata obavljena, i to donacijom Grčke.
Ustanove.
Na prostoru Mitropolije dabrobosanske nalaze se dvije visokoškolske ustanove: Sarajevska bogoslovija (u obnovi) i Duhovna akademija u Foči. Kao izdavačko preduzeće mitropolije djeluje Izdavačka kuća "Dabar".

</doc>
<doc id="658502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658502" title="Sputnjik (časopis)">
Sputnjik (časopis)

Sputnjik (ruski: "Спутник") je bio mjesečni sovjetski dajdžest časopis koji je izlazio od 1967. do 1991. godine. Bio je prvi sovjetski dajdžest. Izdavala ga je izdavačka kuća „Novosti“ (ruski: "Агентство печати «Новости»"). U inozemstvu distrubirala ga je Medžunarodna knjiga (ruski: "Международная книга"). Izlazio je na češkome, engleskome, francuskome, mađarskome, njemačkome, ruskome i španjolskome. Prvobitno je bio dizajniran za distribuciju u inozemstvu, no od 1987. godine neki su brojevi distribuirani u samom SSSR-u.
Sputnjik je trebao biti sovjetska verzija američkog Reader's Digesta. U Sputnjiku su izlazile vijesti iz sovjetskih novina na manjem papiru i veličini. Radi lakše čitljivosti materijali unutar Sputnjika su podijeljeni u tematske rubrike. Neko vrijeme su se na kraju broja nalazile lekcije ruskoga jezika, bajke i kulinarski recepti naroda SSSR-a.
Iako je Sputnjika sovjetska vlada već cenzurilala, ponekad su ga cenzurilale i druge zemlje koje nisu bile u najboljim odnosima s Kremljom, pogotvo zbog neovisnijeg tona tijekom glasnosti, a najzapaženiji primjeri su bili Istočna Njemačka u studenom 1988. i Kuba 1989. godine.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:SSSR]]
[[Kategorija:Časopisi]]

</doc>
<doc id="658503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658503" title="Zvorničko-tuzlanska eparhija">
Zvorničko-tuzlanska eparhija

Zvorničko-tuzlanska eparhija, eparhija Srpske pravoslavne Crkve koja djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište eparhije je u Tuzli – izmješteno u Bijeljinu. Trenutačni episkop je Fotije Sladojević (od 2017.).
Povijest.
Sredinom 15. stoljeća, sjedište pravoslavnog episkopa za područje sjevernoistočne Bosne bilo je u Srebrenici. Pošto je pod Osmanlijama Zvornik dobio veći značaj, kao sjedište sandžaka, u Zvorniku je utvrđeno i sjedište episkopa, a njegova teritorija prostirala se na obje strane Drine. Tek početkom 18. stoljeća mjesta s desne strane rijeke Drine pala su pod upravu Valjevske i Užičke eparhije Srpske pravoslavne Crkve.
Organizacija.
Sjedište Zvorničko-tuzlanske eparhije je privremeno u Bijeljini, do povratka u Tuzlu. Eparhija ima 6 namjesništava sa 142 parohije i 106 aktivnih sveštenika.

</doc>
<doc id="658505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658505" title="Riječko-pulska nogometna zona 1967./68.">
Riječko-pulska nogometna zona 1967./68.

Riječko-pulska nogometna zona (također i kao "Nogometna zona Rijeka-Pula") je bila jedna od zona "Prvenstva Hrvatske", te liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1967./68. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 16 klubova, a prvak je bio "Orijent" iz Rijeke. 

</doc>
<doc id="658508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658508" title="Podsavezna nogometna liga Rijeka 1967./68.">
Podsavezna nogometna liga Rijeka 1967./68.

Podsavezna nogometna liga Rijeka (također i kao "Riječka podsavezna liga", "Liga Riječkog nogometnog podsaveza") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1967./68. &lt;br&gt; 
Liga je igrana u dvije skupine: 

</doc>
<doc id="658509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658509" title="Banjalučka eparhija">
Banjalučka eparhija

Banjalučka eparhija, eparhija Srpske pravoslavne Crkve koja djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište eparhije je u Banjoj Luci. Trenutačni episkop je Jefrem Milutinović (od 1980.).
Povijest.
Banjalučka eparhija obuhvata sjeverozapadni dio Bosne i Hercegovine. Osnovana je 1900. kao banjalučko-bihaćka mitropolija. Osnivanje nove eparhije i izbor novog mitropolita, po tadašnjem pravilu, potvrdio je car Franjo Josip I. Do tog vremena, ovi prostori bili su u sastavu Mitropolije dabrobosanske.
Organizacija.
Eparhija banjalučka ima pet aktivnih i četiri ugašena manastira, i deset arhijerejska namjesništva. Glavna duhovna središta eparhije su manastiri Gomionica, Moštanica i Liplje. Manastir Gomionicu s hramom posvećenim Vaznesenju Presvete Bogorodice obnovili su 1595. godine mileševski monasi, koji su poslije osmanske najezde izbjegli u ovaj manastir.

</doc>
<doc id="658510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658510" title="Chlorolobion">
Chlorolobion

Chlorolobion, rod zelenih algi iz porodice "Selenastraceae". Sastoji se od pet priznatih vrsta

</doc>
<doc id="658511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658511" title="Bihaćko-petrovačka eparhija">
Bihaćko-petrovačka eparhija

Bihaćko-petrovačka eparhija, eparhija Srpske pravoslavne Crkve koja djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište eparhije je u Bosanskom Petrovcu. Trenutačni episkop je Sergije Karanović (od 2017.).
Povijest.
Bihaćko-petrovačka eparhija osnovana je odlukom Svetog arhijerejskog sabora Srpske pravoslavne crkve 1990. godine. Određena je i kao nasljednica Eparhije bihaćke, koja je osnovana 1925. U sastav novoosnovane eparhije ušli su dijelovi eparhija Banjalučka eparhija i Dalmatinske. Prostire se na 12 političkih općina, i to: Bosanski Petrovac, Livno, Glamoč, Bosansko Grahovo, Drvar, Bihać, Cazin, Velika Kladuša, Bužim, Bosanska Krupa, Sanski Most i Ključ.

</doc>
<doc id="658512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658512" title="Ablativ">
Ablativ

Ablativ je ime za padež, koji se javlja u nekim jezicima, npr. u armenskom, latinskom, sanskrtu, turskom te u ugro-finskim jezicima.

</doc>
<doc id="658513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658513" title="Curvastrum">
Curvastrum

Curvastrum, monotipski rod slatkovodnih zelenih algi iz porodice "Selenastraceae". Opisan je tek 2016 godine otkrićem vrste "C. pantanale" u brazilskom pantanalu, po čemu je vrsta i dobila ime.

</doc>
<doc id="658515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658515" title="Curvastrum pantanale">
Curvastrum pantanale



</doc>
<doc id="658516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658516" title="Drepanochloris">
Drepanochloris

Drepanochloris, rod slatkovodnih zelenih algi iz porodice "Selenastraceae", dio reda Selenastraceae. Postoje svega dvije priznate vrste

</doc>
<doc id="658517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658517" title="Gregiochloris">
Gregiochloris

Gregiochloris, rod slatkovodnih zelenih algi iz porodice "Selenastraceae", dio reda Selenastraceae. Postoje svega dvije priznate vrste

</doc>
<doc id="658518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658518" title="Kirchneriella">
Kirchneriella

Kirchneriella, rod zelenih algi iz porodice "Selenastraceae", dio reda Selenastraceae. Postoji 15 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="658521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658521" title="Messastrum">
Messastrum

Messastrum, monotipaki rod slatkovodnih zelenih algi iz porodice "Selenastraceae". Opisan je tek 2016. godine premještanjem vrste "Selenastrum gracile" u vlastiti rod.

</doc>
<doc id="658522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658522" title="Horst Ludwig Störmer">
Horst Ludwig Störmer

Horst Ludwig Stormer (Frankfurt, 6. travnja 1949.), američki fizičar njemačkoga podrijetla. Diplomirao (1970.) na Sveučilištu u Frankfurtu, doktorirao (1977.) na Sveučilištu u Stuttgartu. U Bellovim laboratorijima u Murray Hillu (SAD) proučavao kvantni Hallov učinak. Za otkriće frakcijskoga Hallova učinka, odnosno za otkriće novoga oblika kvantnog fluida s djelomično nabijenim probuđenjima s R. Laughlinom i D. C. Tsuijem dobio je Nobelovu nagradu za fiziku (1998).
Kozmičke zrake.
Godine 1900. opazio je C. T. R. Wilson da i u najbolje izoliranim posudama zrak postaje električnim vodičem. Stavi li se u posudu elektroskop, električni napon između listića elektroskopa pomalo opada. Električna struja, koja teče zrakom, vezana je s neprestanom proizvodnjom električni nabijenih iona. Ta pojava bila je tumačena tako da radioaktivne tvari u zraku i zemlji šalju prodorne zrake, koje cijepaju molekule zraka na ione i čine ga vodičem. Godine 1907. E. Rutherford i Cook doista su u zraku našli radioaktivnih tvari, što je išlo u prilog hipoteze o zemaljskom porijeklu zraka, koje ioniziraju zrak. Samo količine radioaktivnih tvari u zraku bile su premalene da bi objasnile svu jakost ionizacije, pa se stoga moralo pretpostaviti da prodorne zrake imaju glavni izvor u zemlji.
Međutim, neke su druge činjenice govorile protiv hipoteze o zemaljskom porijeklu novih zraka. Tako je jakost (intenzitet) zraka isti nad morskom površinom i kopnom, iako voda sadrži neznatnu količinu radioaktivnih tvari. Nov poticaj za ispitivanje novih zraka dao je Gockelov nalaz iz 1910. da se na visini od 4 000 nad morem još uvijek opažaju zrake, koje snažno ioniziraju. Godine 1912. i 1913. puštao je V. F. Hess balone s aparatima za mjerenje ionizacije na visini 5 000 m nad morem i jasno utvrdio da ionizacija doduše opada u prvih nekoliko stotina metara, ali iza toga jakost zraka raste kad se dižemo u visinu. Hessov nalaz potvrdila su vrlo sistematska ispitivanja Kohlhörstera od 1914. do 1919. On je izmjerio da je ionizacija na visini od 9 000 m nad morem 10 puta veća negoli nad površinom zemlje. U zatvorenoj posudi zrake proizvode na visini od 9 000 m 100 para iona po cm3 i s, dok nad morskom površinom svega 10 para iona po cm3. Od toga je pri morskoj površini 8 ionskih parova proizvedeno radioaktivnim tvarima, i taj udio otpada kad se dignemo uvis. Porijeklo zraka, koje izazivaju ionizaciju, ne može biti Zemlja. Te zrake, kako je tvrdio Hess, dolaze iz svemira. Otada su nazvane visinskim ili kozmičkim zrakama. 
O prirodi kozmičkih zraka nastale su odmah različite hipoteze. Mnogi su ih smatrali elektromagnetskim valovima izuzetno malih valnih duljina. Preokret je nastupio kad je 1927. Skobeljcin otkrio u kozmičkim zrakama elektrone. Wilsonova komora se može opkoliti tako debelim pločama olova da kroz njih mogu prodrijeti samo kozmičke zrake. U Wilsonovoj komori opažaju se elektroni koji jure s golemim brzinama. Energije elektrona u kozmičkim zrakama mnogo puta su veće od energije brzih elektrona beta-zraka. Njihove brzine sasvim se približavaju brzini svjetlosti. Broj čestica u kozmičkim zrakama svakako nije vrlo velik. U jednoj minuti prosječno padne jedna čestica na 1 cm2 morske površine. 
Impuls sile električno nabijene čestice može se mjeriti tako da se njena staza u Wilsonovoj komori svine jakim magnetom. Između impulsa čestice "p", polumjera njene staze "r" i magnetskog polja "H" postoji odnos:
Za tako brze čestice možemo zanemariti energiju sadržanu u masi mirovanja, pa između energije i impulsa imamo jednostavan linearni odnos:
Mjerenjem polumjera staze čestice daje nam direktno impuls, a po tom odnosu i energiju. Skobeljcin je opazio čestice s energijom preko 15 000 000 eV. P. Blackett je izmjerio energije preko 20 000 MeV. Prosječna vrijednost impulsa čestica na morskoj površini iznosi 3 000 MeV/c.
Ispitivanje kozmičkih zraka dovelo je i do otkrića pozitrona. U kozmičkim zrakama ima jednako mnogo pozitrona kao i elektrona. Ta simetrija pozitivnog i negativnog naboja sasvim je nepoznata u našim normalnim zemaljskim prilikama. Doduše, kasnije su pozitroni opaženi i kod umjetno proizvedenih beta-radioaktivnih pretvorbi, ali oni ne dolaze kao građevni materijal naše zemaljske materije. U kozmičkim zrakama pozitronima pripada isto značenje kao i elektronima; štoviše, oni nešto malo pretežu nad brojem elektrona. 
Pored elektrona i pozitrona opažaju se u kozmičkim zrakama i elektromagnetski valovi vrlo kratke valne duljine. Te valne duljine mogu biti tisuće puta manje od valnih duljina gama-zraka radioaktivnih tvari.
Kad brzi elektroni i pozitroni prolaze kroz atmosferu, oni djeluju na atome atmosfere svojim električnim silama. Atomske jezgre su tako teške da praktično ostaju na miru. Naprotiv, laki elektroni u atomima dobivaju velika ubrzanja i otrgnu se od svojih atomskih jezgri. Uzduž svojih staza električno nabijene čestice velike energije ostavljaju golemo mnoštvo iona. Prosječno brzi elektron gubi energiju oko 32 eV da bi proizveo jedan ion. Brza nabijena čestica proizvede u zraku na normalnoj temperaturi i tlaku na putu od 1 cm oko 80 ionskih parova. Gubitak energije brzog elektrona iznosi na putu od 1 cm:
Kad bi atmosfera imala konstantnu gustoću kao uz površinu Zemlje, ona bi dala sloj visok 8 km. Brzi elektron, koji prođe kroz čitavu atmosferu, izgubi zbog ionizacije energiju:
Elektron koji prođe čitavu atmosferu, morao bi imati najmanje energiju oko 2 000 MeV. Stvarno se ta donja granica mora uzeti još i veća, jer elektron gubi energiju i drugim procesima. 
Kad brzi elektron kozmičkih zraka dođe sasvim blizu nekom elektronu molekule zraka, on ga snažno odbacuje naprijed. Uz prvobitni elektron imat ćemo i sekundarne. Sekundarni elektron opet će dalje ionizirati. Totalna ionizacija zraka uzrokovana je dakle primarnim, sekundarnim, tercijarnim elektronima. Prije dani broj od 80 iona na 1 cm2 odnosi se na totalnu ionizaciju. 
Ionizacija znači trajni i postepeni gubitak energije kozmičkih zraka. Ona izaziva postepenu apsorpciju kozmičkih zraka. Kad bi ionizacija bila jedini čimbenik, jakost (intenzitet) kozmičkih zraka neprekidno bi rastao dizanjem na visinu. Međutim, pokusima se opaža, da kozmičke zrake dosežu najveću jakost na 17 km. Na toj visini jakost kozmičkih zraka je otprilike 40 puta veća negoli nad morskom površinom. Dalje na visini jakost kozmičkih zraka opada, dok na najvećim visinama ne ostane na konstantnoj svemirskoj vrijednosti. 
U kozmičkim zrakama nalazimo uvijek priličan broj brzih protona i neutrona. Njihov broj raste kad se dižemo u visinu, kao što raste i broj elektrona i pozitrona. Broj neutrona znatno prevladava nad brojem protona. To je jasno kad pomislimo da neutroni nemaju električnog naboja, pa ih atmosfera slabo upija (apsorbira). Neutroni kao i glavni dio protona, koje opažamo u nižim slojevima atmosfere, nisu primarne čestice kozmičkih zraka. Kozmičke zrake u prolazu kroz atmosferu razbijaju atomske jezgre i pri tom povuku sa sobom sve njihove čestice. Takvo razbijanje atomske jezgre kozmičkom česticom može se vidjeti u Wilsonovoj komori. Od mjesta gdje je čestica kozmičkih zraka udarila o jezgru izlaze staze, od kojih neke sigurno pripadaju protonima. 
Vrlo važnu metodu za opažanje kozmičkih zraka i nuklearnih razbijanja predstavlja fotografska emulzija, u kojoj brzi ioni ili nabijene čestice ostavljaju tragove. Ploča s takvom posebnom fotografskom emulzijom izloži se djelovanju kozmičkih zraka. Blau i Wambacher našli su na fotografskoj ploči, koju su dugo držali izloženu kozmičkim zrakama, mnoštvo "zvijezda". Svaka zvijezda sastoji se od više staza čestica koje su izbačene pri razbijanju atomske jezgre. Među njima jasno se mogu raspoznati protoni, alfa-čestice i teže jezgre. Čestica kozmičkih zraka, koja izaziva eksplozivan raspad, mora imati energiju oko 1 000 MeV. Prema dosadašnjem ispitivanju vrlo je vjerojatno da zvijezde pretežno izazivlju neutralne čestice. Broj zvijezda raste kad se penjemo uvis. Ovaj rast je paralelan s rastom broja neutrona i to potvrđuje pretpostavku da neutroni kozmičkih zraka glavni uzrok pojavi zvijezda.
U kozmičkih zrakama opažamo vrlo složene pojave. Te pojave od golemog su značaja za fiziku, jer se ti procesi odvijaju s golemim promjenama energije i time čine osnove pokusa za relativističku teoriju. Neke od osnovnih pojava kozmičkih zraka potpuno su objašnjene, za neke je teorija još nesigurna. To, što opažamo na Zemlji pomoću naših aparata, nisu primarne kozmičke zrake, nego rezultat niza pretvorbi kroz koje su kozmičke zrake prošle na putu kroz atmosferu. Postepeno ispitivanje kozmičkih zraka u sve većim visinama i moguće prenošenje na vrh atmosfere objasnit će prirodu ovog zagonetnog zračenja koje vjekovima, bez prestanka, proniče svemirski prostor. 
Za pitanje o prirodi primarnih kozmičkih zraka važan je Clayev nalaz iz 1930. da jakost kozmičkih zraka zavisi od zemljopisne širine. Kozmičke zrake su snažnije na polovima nego na ekvatoru. Mijenjanje jakosti osobito je znatno od ekvatora do 50° zemljopisne širine. Dalje prema polu ostaje kozmičko zračenje gotovo konstantno. Ovaj širinski učinak postaje mnogo znatniji kad kozmičke zrake mjerimo u većim visinama. Relativna razlika u jakosti kozmičkih zraka na ekvatoru i polu iznosi na morskoj površini 1/10, a na visini 4 000 m nad morem 1/3, a na još većim visinama i do 8/10. Već prije je H. L. Störmer da bi protumačio polarnu svjetlost, točno proračunao što se događa, kad homogene zrake elektrona padaju iz svemira na Zemlju. Zemlja je magnet i ona svija staze električno nabijenih čestica. Zbog toga elektroni pretežno padaju na pojas oko polova. Störmerov račun daje za zavisnost jakosti elektronskih zraka od zemljopisne širine istu sliku kakva se opaža kod kozmičkih zraka. Taj rezultat vrlo uvjerljivo govori u prilog tezi da su primarne kozmičke zrake, koje dolaze iz svemirskih dubina, sastavljene od električno nabijenih čestica. Naravno, na osnovu ovog zemljopisnog učinka kozmičkih zraka ne može se odlučiti da li se kozmičke zrake primarno sastoje od elektrona, pozitrona ili protona. Geomagnetski učinak i mjerenja na velikim visinama pokazuju da su energije primarnih kozmičkih čestica raspoređene po statističkom zakonu. Broj prvobitnih čestica s energijom između "E" i "E" + d"E" dan je jednostavnom funkcijom:
gdje je: "A" - konstanta, "γ" - je otprilike 1,5. Prema svemu čini se da ovaj spektar vrijedi neograničeno prema najvećim energijama, prema Blackettu čak za energiju preko 109 MeV, dok ima donju granicu kod "Emin" = 2 000 MeV. Na osnovu gornjeg spektra dobiva se za prosječnu energiju kozmičkih zraka vrijednost 6 000 MeV, što se dobro slaže s drugim opažanjima.
Kozmičke zrake padaju sa svih strana na Zemlju. Raspored jakosti po smjerovima možemo zgodno ispitivati pomoću 2 ili 3 brojača, koji su poredani na jednom pravcu, a reagiraju samo onda ako čestica prođe kroz sve njih. Jakost kozmičkih zraka, naravno, najveća je u okomitom smjeru, jer to daje najkraći put kroz atmosferu. Uzmimo od smjera okomice jednaki kut prema zapadu ili istoku. B. Rossi je 1931. opazio da jakost kozmičkih zraka sa zapada preteže nad jakosti kozmičkih zraka s istoka. Ovaj "zapadni vjetar" ukazuje na to da primarne čestice kozmičkih zraka moraju biti pozitivno nabijene ili barem mora biti više pozitivnih od negativnih.
U skladu s danas poznatim činjenicama i teorijskim predodžbama stoji hipoteza da se primarne kozmičke zrake sastoje pretežno od protona s energijom 6 000 MeV. Mjerenja izvršena 1948. na vrlo velikim visinama pokazala su da u primarnim zrakama ima još lakih i teških atomskih jezgri. Moguće je također da se nalazi još primarno mali postotak elektrona i pozitrona.
Hallov učinak.
Hallov učinak ili Hallov efekt (po E. H. Hallu koji ga je uočio 1879.) je pojava u tankoj metalnoj ili poluvodičkoj pločici kojom teče električna struja gustoće "Jx", pod djelovanjem okomitoga magnetskoga polja indukcije "Bz", stvaranja transverzalnoga električnoga polja jakosti: 
("RH" je Hallova konstanta ili Hallov otpor) i poprečnoga električnoga napona. Električna struja, magnetsko polje i električno polje međusobno su okomiti i, ako tvore desni koordinatni sustav, Hallov učinak je normalan (konstanta "RH" je negativna). U obratnom slučaju (konstanta "RH" je pozitivna) učinak je anomalan. Hallov je učinak jači za poluvodiče, a slabiji za električne vodiče. Objašnjenje anomalnoga Hallova učinka bila je jedna od najvećih teškoća klasične elektromagnetske teorije. Protumačila ga je tek kvantna teorija čvrstih tijela. 
Hallov pretvarač ili Hallov generator.
Hallov pretvarač ili Hallov generator izveden je na temelju Hallova učinka, a primjenjuje se u mjernoj i računalnoj tehnici: za mjerenje jakosti magnetskoga polja reda 10–5 A/m do reda 105 A/m, za pretvorbu neelektričnih veličina u električne, analizu spektra električnih i magnetskih signala, mjerenje razlike faza, istraživanje magnetskih tokova, pretvorbu signala i slično.
Kvantni Hallov učinak.
Kvantni Hallov učinak ili kvantni Hallov efekt je odstupanje Hallova otpora od linearne ovisnosti o jakosti magnetskoga polja pri Hallovu učinku u ekstremnim uvjetima. Uočio ga je K. von Klitzing 1980. Pojavljuje se pri magnetskoj indukciji većoj od 10 T, temperaturi manjoj od 1 K i ograničenosti gibanja elektronskoga plina na dvije dimenzije, to jest onemogućenosti gibanja elektrona u smjeru magnetskoga polja. Za mjerenje kvantnoga Hallova učinka nužni su poluvodiči koji omogućuju smještanje slobodnih elektrona u vrlo tank sloj paralelan s površinom uzorka. Diskretne vrijednosti Hallova otpora (Hallovi platoi) koje se opažaju u tim uvjetima ne ovise o materijalu uzorka i mogu se izraziti preko temeljnih prirodnih konstanti: 
gdje je: "q" - racionalni broj, "h" - Planckova konstanta, "e" - elementarni električni naboj. 

</doc>
<doc id="658524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658524" title="Hošea">
Hošea

Sveti Hošea (hebr. "הוֹשֵׁעַ", grč. "Ὡσηέ", značenje "On spašava"), starozavjetni mali prorok.
Životopis.
Sveti Hošea rođen je u židovskoj obitelji negdje u Samariji. Zbog svoje sposobnosti dospio je na kraljevski dvor i postao jedan od uglednijih činovnika. Njegovo vjenčanje s razvratnom hramskom prostitutkom bio je simbolični čin koji je upozoravao na prekršaje naroda. Kao prorok djelovao je između 755. i 725. pr. Kr. Kritizirao je kultne prekršaje, naročito utjecaj kanaanskog poganstva i političke moći kraljeva. Nakon pada Sjevernog Kraljevstva prorokovao je u Jeruzalemu. Na koncu se oženio još jednom, ovoga puta kao simbol prorečenog vremena spasenja. Umro je 725. pr. Kr.

</doc>
<doc id="658525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658525" title="Agasyllis">
Agasyllis

Agasyllis, monotipski biljni rod iz porodice štitarki. Jedina je vrsta A. latifolia, kavkaski endem.
Korijen biljke sadrži ostrutin, koji je prisutan i u vrstama "Peucedanum ostruthium" i "Libanotis condensata".

</doc>
<doc id="658527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658527" title="Agasyllis latifolia">
Agasyllis latifolia



</doc>
<doc id="658528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658528" title="Agatea">
Agatea

Agatea, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Podstoji nekoliko vrsta koje rastu jedino po otocima jugozapadnog Pacifika, uključujući Novu Gvineju i otoke Fidži, Nova Kaledonija, Solomonove Otoke i Tonga.

</doc>
<doc id="658529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658529" title="Teorija citatnosti (knjiga)">
Teorija citatnosti (knjiga)

Teorija citatnosti je knjiga hrvatske književne teoretičarke Dubravke Oraić-Tolić. Izašla je 1990. godine u izdanju Grafičkog zavoda Hrvatske. Knjiga sadrži poglavlja Citatnost - eksplicitna intertekstualnost, Ilustrativni i iluminativni tip citatnosti, Velika citatna polemika, Veliki citatni dijalog, Ujevićev citatni Oproštaj s Marulićem, Kolaž kao citatni žanr, Citatna polifonija Osipa Mandelštama. Knjiga ima 230 stranica.
Pojam citatnosti nastao je u Zagrebačkoj književnoznanstvenoj školi, odnosno pojam je uvela Oraić-Tolić u znanost o književnosti.
Kad je 2016. godine dobila Nagradu Josip i Ivan Kozarac za životno djelo, predsjednik Organizacijskog odbora Goran Rem rekao da je Oraić-Tolić ovu nagradu morala dobiti već nekoliko puta prije, među ostalim i kad je objavila "Teoriju citatnosti".

</doc>
<doc id="658530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658530" title="Agathelpis">
Agathelpis

Agathelpis, biljni rod iz porodice strupnikovki. Postoji nekoliko vrsta koje rastu po jugu Afrike.

</doc>
<doc id="658531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658531" title="Tišina Molim!">
Tišina Molim!

Tišina Molim!, festival filmova snimljenih u Dubrovniku. Održava se svake godine počevši od 2016. godine. Na festivalu se prikazuju filmovi, održavaju kreativne radionice za djecu i odrasle, predavanja i filmski pub kviz. Producent festivala je Tomislav Tepšić, kreativni direktor festivala je Miran Dilberović i kao treće ime tu je Krešimir Glavinić. Cilj manifestacije je istraživati, informirati i educirati javnost o ulozi Dubrovnika u filmskoj povijesti i kulturi. Razlog je što Dubrovnik ima znatno stariju i bogatiju filmsku povijest nego što šira javnost misli, pa se festivalom to želi približiti Dubrovčanima i njihovim gostima.

</doc>
<doc id="658533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658533" title="Threshold">
Threshold

Threshold je šesti studijski album švedskog heavy/power metal sastava HammerFall. Album je objavljen 20. listopada 2006. godine, a objavila ga je diskografska kuća Nuclear Blast.
Album je dostigao prvo mjesto na švedskoj glazbenoj ljestvici, gdje je ostao čak osam tjedana. Ovo je prvi album sastava koji je dostigao prvo mjesto nakon albuma "Renegade" koji je izašao 2000. godine. Zadnji je studijski album HammerFalla na kojem sviraju gitarist Stefan Elmgren i basist Magnus Rosén.

</doc>
<doc id="658536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658536" title="Furesti">
Furesti

Furesti, hrvatski dokumentarni film iz godine. Dio je kultnog serijala Televizije Zagreb Objektiv 350. U dokumentarcu tadašnji stanovnici stare dubrovačke gradske jezgre komentiraju sve masovniji turizam u Dubrovniku, te gužvu i buku koju stvara veliki broj turista.

</doc>
<doc id="658537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658537" title="Porco Rosso (1992.)">
Porco Rosso (1992.)



</doc>
<doc id="658538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658538" title="Ča smo na ovon svitu">
Ča smo na ovon svitu

Ča smo na ovon svitu je dramska televizijska serija Televizije Zagreb snimljena 1973. Scenarist i redatelj serije je Daniel Marušić.
Serija od osam nastavaka snimljena je prema motivima knjige pripovjedaka "Libar Marka Uvodića Splićanina" u kojima on opisuje stvarne likove i događaje starog Splita s početka 20. stoljeća u ambijentu ribarskog i težačkog predgrađa.
Ostale uloge po epizodama.
1. epizoda
2. epizoda
3. epizoda
4. epizoda
5. epizoda
6. epizoda
7. epizoda
8. epizoda

</doc>
<doc id="658540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658540" title="Osveta u krvi (1989.)">
Osveta u krvi (1989.)

Osveta u krvi, američko-jugoslavenski akcijski film iz 1989. godine.
Radnja.
Djeca bivših američkih vojnika u Drugome svjetskom ratu pretražuju francusku rivijeru i jadransku obalu u nadi da će naći bivšeg zapovjednika njemačkog logora koji je odgovoran za smrt njihovih roditelja.

</doc>
<doc id="658541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658541" title="Ransom in Blood">
Ransom in Blood



</doc>
<doc id="658542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658542" title="Papa mora na dijetu (1991.)">
Papa mora na dijetu (1991.)

Papa mora na dijetu, američka satirična komedija iz 1991. godine. 
Radnja.
Satirična komedija. Nakon iznenadne smrti Pape Pia, mafija postavlja liberalnog svećenika – auto mehaničara za novog papu. Shvativši težinu svoje situacije, novi Papa mora raskrinkati korupciju i spasiti svoj život. Snimano u Dubrovniku, koji je "glumio" Rim i Vatikan.
U filmu se pojavljuju hrvatski glumci Damir Mejovšek, Božidar Smiljanić, Ranko Zidarić, Relja Bašić, Branko Blaće, Petar Buntić, Ivica Zadro, Mirta Zečević, Boris Mirković, Mario Mirković, Kristijan Ugrina i dr.

</doc>
<doc id="658543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658543" title="The Pope Must Diet">
The Pope Must Diet



</doc>
<doc id="658546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658546" title="Potres u Banjaluci 1969.">
Potres u Banjaluci 1969.



</doc>
<doc id="658547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658547" title="Sputnik (časopis)">
Sputnik (časopis)



</doc>
<doc id="658555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658555" title="Beerkrieg">
Beerkrieg

Beerkrieg, hrvatski glazbeni sastav iz Sinja.
Povijest.
Okupili su se lipnja 2011. u Ksavinoj konobi s namjerom zasvirati. Na njihov rad su utjecali, kako sami kažu "Alcohol, krieg, occult, Star Wars, Sven Hassel". Do 2013. nisu ništa radili, a nakon što smo naučili sirove osnove speeda, zaredali su radovi i nakupilo se poprilično materijala. Prvi su put nastupili 16. ožujka 2013. na punkerskoj zabavi. Svirali su i na lokalnom festuvakz festivalu gdje su snimili nastup pod nazivom "Pakao na S.A.R.S.-u". Rujna 2013. snimili su prvi studijski album u studiu SSSR, u Otoku, pod nazivom "Pakao nad Sinjom". Prvi su put nastupili izvan Sinja 27. prosinca 2013. u Splitu. 2014. godine imali su nešto nastupa i u rujnu su snimili album "Panzeta Division". 2015. godine sve više sviraju rock.
Na izbor imena je utjecalo što su svi članovi čitali ratne romane Svena Hassela i slušali bendove poput Tankarda i Wehrmachta pa su spojili alkohol i rat te dobili Beerkrieg. "Beer" je u imenu jer je netko od članova izgovorio Beerkrieg umjesto Blitzkrieg, a svi vole pivu. Stilski se provlače od punka to thrash metala. Prvo su svirali punk zato što nisu znali svirati thrash, pa su postupno miješajući različite žanrove od punka crossovera preko heavy metala došli do thrasha. Svoje tekstove opisuju kao mračne, sarkastične. Vole svirati riffove "stare škole", staru školu punka, obrađivati djela izvođača poput Motorheada, Sodoma i Sinana Sakića. Na zamisli za skladbe dolaze "a Čitajući stripove, knjige, gledajući glupave filmove, opijajući se i slušajući omiljene bendove."
Diskografija.
Diskografija:
Članovi.
Dio članova svirao je u sastavu "Armatusu". Članovi su dosad bili:

</doc>
<doc id="658556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658556" title="S.A.R.S. (glazbeni festival)">
S.A.R.S. (glazbeni festival)

S.A.R.S.(Sinjski amaterski rock susret), hrvatski glazbeno-pivski festival. Okuplja najbolje od regionalne glazbe i craft piva. Festival je alternativne kulture koji udruga S.K.U.P. (Sinjski kulturni urbani pokret) u Sinju organizira svake godine krajem srpnja. Održava se od 2003. godine. Među lokacijama na kojima se održavao je bivša vojarna Ivaniša Nelipića / Tadije Anušića. Ideja o festivalu rodila se je 2003. godine. Susret tada još nije imao niti osobine niti naslov festivala. Realiziran je na inicijativu mladih Sinjana koji su smatrali kako grad polako, ali sigurno, tone u društvenu i kulturnu atrofiju.

</doc>
<doc id="658558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658558" title="Ča smo na ovon svitu...">
Ča smo na ovon svitu...



</doc>
<doc id="658559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658559" title="Zrinka Kolak">
Zrinka Kolak



</doc>
<doc id="658563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658563" title="Popis država sa značajnijom penetracijom solarne energije u proizvodnji električne energije">
Popis država sa značajnijom penetracijom solarne energije u proizvodnji električne energije

Sunčeva energija jedan je od oblika obnovljivih izvora električne energije. Pomoću solarnih panela pretvara se u električnu energiju. Sunce je lako dostupan i neiscrpan izvor energije, a Svjetski dan Sunca je 3. svibnja. Broj solarnih panela povećava se iz dana u dan, a jedan od razloga je Pariški sporazum iz 2015. godine, nakon kojeg se Europska unija obvezala smanjiti emisije za najmanje 55% do 2030. godine u odnosu na 1990. 
U 2020. godini, od ukupne proizvodnje električne energije, 4,53% proizvedeno je pomoću sunčeve energije, što je porast od 1,97% za razliku od 2019. godine. Kao i 2019., u 2020. godini, Kina je proizvela najviše električne energije u svijetu, 7.780.166 GWh, a ujedno i količinski najviše energije dobivene putem solara. Namibija je 2020. godine imala najveći udio solarne energije u proizvodnji električne energije, a on je iznosio 22,36%. Iste te godine, u svijetu je proizvedeno 616,635 TWh električne energije pomoću sunčeve energije, što je 46,64 TWh više, nego 2019. godine. Ulaganja u obnovljive izvore energije se povećavaju, a cijene solarnih panela se smanjuju, te se smatra da će u budućnosti solarne panele biti jedna od glavnih pomagala pri proizvodnji električne energije. 
U sljedećoj tablici se nalaze države sa značajnijim udjelom proizvedene energije iz solarne energije, što se može vidjeti i na slikama. 

</doc>
<doc id="658565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658565" title="Nasljednost">
Nasljednost

Nasljednost ili heritabilnost je statistička veličina kojom znanost procjenjuje kojim dijelom će osobine organizma, tj. njegovog fenotip, biti sukladne naslijeđenim genima - tj. u kojem dijelu neće biti formirane zbog utjecaja okoliša (okoliš, osobito kod ljudi, uključuje i odgoj) ili puke slučajnosti.
Nasljednost osobina se u najboljoj mjeri može promatrati kod organizama koji imaju istovjetnu genetiku - tako kod biljaka one razmožene reznicama s istog pretka, a kod životinja i ljudi kod jednojajčanih blizanaca.
Kod promatranja populacije blizanaca koji sudjeluju u pojedinom istraživanju ("probanada"), ustavnoljuju se povezanosti ("konkordancije") pojedinih osobina, pri čemu se u odnosu na jednu širu populaciju utvrđuje vjerojatnost da su oba člana jednog para blizanaca iskazuju osobinu (eng. "pairwise concordance"), te vjerojatnost da barem jedan od blizanaca u svom fenotipu iskazuje određenu osobinu (eng. "probandwise concordance").
Tabela s pregledom nasljedivosti nekih osobina kod ljudi:

</doc>
<doc id="658568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658568" title="Festival Omladina 1962.">
Festival Omladina 1962.

Festival Omladina, glazbeni festival u Subotici 1962. godine.
Festival je namijenjen mladim skladateljilma i mladim pjevačima. Izvode se kompozicije koje su prošle na natječaju alternativbo ( u dvije izvedbe i u dva različita aranžmana ).
Popis pjesama, autora glazbe, autora teksta i izvođača :
1. Susret ( K. Kovač Bogdan - Stojadinović ) - Eva Brleković - Svetozar Litavski 
2. Vedri nokturno ( M. Radić - Toma Adnim ) - Marija Vuković - Katarina Dorožmai
3. Samo iluzije ( Ferid Mujković - Ivan Perčić ) - Marija Vuković - Balaž Aranjoš
4. Vizija ( Gojko Novaković - Gojko Novaković ) - Teri Kovač - Imre Juhas 
5. Sumrak ( Silvester Levai -Branko Temunović ) - Naum Burnazov -Marika Matijević 
7. Poljubac kraj reke ( Anton Zupanc - Anton Zupanc ) - Katarina Dorožmai - Duo Stevanov
8. Priča barke ( Kornelije Kovač - Bogdan Stojadinović ) - Teri Kovač - Ištvan Nađ 
9. Sve devojke - ( Anton Zupanc - Anton Zupanc ) - Svetozar Litavski - Margita Pastor
10. Mala kafana ( Silvester Levai ) - Franjo Niderholcer - Marika Matijević 
11. Maturant ( Silvester Levai - Branko Temunović ) - Margita Pastor - Marika Matijević
12. Ljubavne želje ( Anton Zupanc ) - ...
 Nagrade stručnog žirija 1. Kornelije Kovač ( Susret )
 2. Gojko Novaković ( Vizija )
 3. Silvester Levai ( Sumrak )
 Nagrada za najmlađeg kompozitora : Silvester Levai Sumrak )
 Nagrada publike : Silvester Levai ( Sumrak )
 Nagrada za tekst Bogdanu Stojadinoviću ( Susret )

</doc>
<doc id="658569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658569" title="Zimski šesterokut">
Zimski šesterokut

Zimski šesterokut je mnogokut što ga čine najsjajnije zvijezde iz 6 zviježđa; zvijezde Rigel, Sirius, Prokion, Kastor s Poluksom, Kapela i Aldebaran u vrhovima su šesterokuta. Zvijezde opasuju područje u kojemu se kriju ne samo ljepote, nego i vrlo zanimljiva fizička tijela. Posred tog područja prolazi svijetla pruga Mliječnog puta. Sirius i Prokion dio su i Zimskog trokuta, manjeg asterizma koji ove dvije zvijezde tvore s Betelgeuseom u Orionu. Zimski šesterokut može se vidjeti visoko na nebu između prosinca i ožujka na sjevernoj polutci. Na južnim geografskim širinama asterizam se pojavljuje kao "ljetni šesterokut" ili "ljetni krug", a može se proširiti s Canopusom u južnom zviježđu Kobilici, drugom najsjajnijom zvijezdom na noćnom nebu.

</doc>
<doc id="658570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658570" title="Zimski trokut">
Zimski trokut

Zimski trokut je astronomski asterizam koji čine tri najsjajnije zvijezde na zimskom nebu. Zamišljeni je jednakostranični trokut nacrtan na nebeskoj sferi u čijim vrhovima su Sirius, Betelgeuse i Prokion, primarne zvijezde u tri zviježđa Malom psu, Orionu i Velikom psu.
Veći dio noći tijekom zime na sjevernoj polutci, Zimski trokut je visoko na nebu na srednjim sjevernim geografskim širinama, ali može se vidjeti i tijekom jeseni u rano jutro na istoku. U proljeće je zimski trokut vidljiv u ranim večernjim satima na zapadu prije nego što njegove zvijezde zađu. S južne polutke se tijekom ljetnih mjeseci pojavljuje naopako i niže na nebu.
Zimski trokut okružuje većinu slabog zviježđa Monoceros, iako su njegove najsvjetlije zvijezde četvrte veličine i jedva primjetne golim okom. Trokut uključuje dvije zvijezde prve veličine, dok je Sirius još svjetliji. Druge svijetle zvijezde zimskog neba leže oko trokuta: Rigel u Orionu; Aldebaran u Biku; Kastor i Poluks u Blizancima; i Kapela u Kočijašu.

</doc>
<doc id="658574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658574" title="Festival Omladina 1963.">
Festival Omladina 1963.

Festival Omladina, glazbeni festival održan u Subotici 1963. godine.
Popis pjesama, autora glazbe, autora teksta i izvođača :
1. Nova ljubav ( ) - Vladislav Kanić - Biljana Pilić
2. Opet sam sdam ( ) - Margita Pastor - Stevan Zarić
3. Proleće ljubavi ( ) - Duo Arpaš - Duo Stevanov
4. Čežnja ( ) - Balaž Aranjoš - Teri Kovač
5. Kivanczi Napsugar)(Radoznali sunčev zrak)( ) - Margita Kovač - Margita Pastor
6. Dođi ( ) - Slavko Lalić - Mirjana Stilinović
7. Kandidat ( ) - Duo M - Duo Radojević
8. Zapisano u vetrovima ( ) - Ratko Bošković - Nevenka Ivošević
9. Osvajač ( 9 - Nada Radojević - Duo Stevanov
10. Jesen ( ) - Teri Kovač - Svetozar Litavski
11. Medison, medison ( ) - Margita Kovač - Katarina Dorožmai
12. Kao varka ( ) - Stevan Zarić - Ratko Bošković
13. Nakon studija ( ) - Biljana Pilić - Vera Radojević
14. Vrbe ( Z. Runjić ) - Ernest Zvekan - Svetozar Litavski
15. Bez oproštaja ( ) - Zoran Rambosek - Vuk Stambolović
16. Oči boje lešnika ( ) - Stevan Zarić - Mirjana Stilinović

</doc>
<doc id="658575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658575" title="Churún">
Churún

Churún () je rijeka u Venezueli, dio porječja Orinoca. Izvire u Nacionalnom parku Canaima, a utječe u rijeku Carrao. Angelovi slapovi, najviši svjetski vodopad, vodom hrane rijeku Kerep, pritoku Churun.

</doc>
<doc id="658576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658576" title="Tadžička sovjetska enciklopedija">
Tadžička sovjetska enciklopedija

Tadžička sovjetska enciklopedija (ruski: "Таджикская советская энциклопедия", tadžički: "Энциклопедияи советии тоҷик") prva je opća enciklopedija na tadžičkome. Pisana je ćirilicom. Izdavala ju je „Glavna redakcija Tadžičke sovjetske enciklopedije“ od 1978. do 1988. u 8 sveska.
Povijest.
Godine 1974. osnovana je „Glavna redakcija Tadžičke sovjetske enciklopedije“ (ruski: "Главная редакция Таджикской советской энциклопедии") koja je iste te godine izdala jednosvesčanu enciklopediju „Tadžička Sovjetska Socijalistička Enciklopedija“ (ruski: "Таджикская Советская Социалистическая Республика"). Drugo, dopunjeno izdanje tiskano je 1984. godine na ruskome. Glavni urednik obju izdanja bio je Muhammad Osimi. 
Na osnovu te enciklopedije „Glavna redakcija Tadžičke sovjetske enciklopedije“ izdala je Tadžičku sovjetsku enciklopediju. Glavni urednik bio je Muhammad Osimi.

</doc>
<doc id="658578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658578" title="Bajsko groblje (Subotica)">
Bajsko groblje (Subotica)



</doc>
<doc id="658579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658579" title="Bajsko groblje">
Bajsko groblje



</doc>
<doc id="658582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658582" title="Carrao (rijeka)">
Carrao (rijeka)

Carrao je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caroni. Pripada porječju rijeke Orinoco. Poznata je po jednoj od svojih pritoka, rijeci Churun, na kojoj se nalaze Angelovi slapovi, najveći vodopad na svijetu. Drugi veliki pritok je rijeka Ahonda. Rijeka Carao većim dijelom teče kroz Nacionalni park Canaima. Sa skretanjem prema sjeveru, rijeka se širi i ulazi u turistički gradić Canaima. Rijeka u daljnjem tijeku nastavlja teći prema sjeveru, zatim se opet stanjuje, skreće prema zapadu, te utječe u rijelu Caroni, jednu od važnijih pritoka rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658583" title="Bajsko groblje, Subotica">
Bajsko groblje, Subotica

Bajsko groblje, gradsko groblje u Subotici. 
Nalazi se zabilježeno na zemljovidu gradskoga geometra Gabrijela Vlašića iz 1789. godine. Najveće je i najznamenitije subotičko groblje. U prošlosti se prostiralo između današnjih ulica Gajeve (stari bajski put, odatle ime), Fruškogorske, Marije Bursać i Mičurinove (do ostatka nekadašnjegazapadnoga gradskoga opkopa), do današnjeg crkvenog dijela Bajskog groblja koje je zapadnije. Premješteno je u prvoj polovici 19. stoljeća na današnju lokaciju katoličkoga dijela groblja. Prošireno je ka sjeveru u drugoj polovici 19. stoljeća, na prostor današnjega gradskoga dijela groblja. 
27. lipnja 1998. godine održano je proštenje na subotičkome Bajskom groblju. Dekretom subotičkog biskupa Ivana Penzeša zaštitnicima su proglašeni sv. Petar i Pavao. Odbor za Bajsko groblje u dogovoru sa župnikom katedralne župe odlučio da se proštenje slavi uvijek u subotu uoči svetkovine sv. Petra i Pavla, 29. lipnja.
Ovdje su pokopani Ago Mamužić, Oskar Vojnić, fra Ivan Jesse Kujundžić, Ilija Kujundžić, Pajo Kujundžić, Aleksa Kokić, Mijo Mandić, Matija Evetović, Josip Đido Vuković, Albe Vidaković, Tomo Vereš, Tibor Sekelj, Ladislav Bogešić, Ferenc Gál, Marija Vojnić Tošinica i dr. Na Bajskom groblju je franjevačka grobnica.
Na Bajskom groblju su kapele koje su zaštićeni spomenici kulture.
Oko groblja su ulice Kosmajska, Hipodromska, Maglajska, Frana Supila, Primorska, Hilandarska, Mičurinova i Somborski put.

</doc>
<doc id="658584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658584" title="Glazbena škola Subotica">
Glazbena škola Subotica

Glazbena škola (mađ. Szabadkai Zeneiskola, srp. Muzička škola) u Subotici. Nalazi se u Strossmayerovoj 3.
Osnovana je kao Subotička gradska Glazbena škola (mađ. Szabadkai Városi Zenede) 24. rujna 1868. godine odlukom Gradskog senata jednoglasnim prihvaćanjem prijedloga Prosvjetnog odbora. Prvi je direktor bio gimnazijski profesor i glazbeni laik Istvan Frankl. Prvi profesori bili su Geza Alaga, Vincze Soušek i Leonardo Barbaro, koji su i napravili prvi nastavni plan za tri školska odjela: pjevanja, violine i violončela. Tijekom listopada 1868. škola je počela s radom. Poslije Frankla direktor je bio Soušek sve do 1882. godine, a nakon njega direktor je bio Ferenc Gál. 

</doc>
<doc id="658585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658585" title="Subotička gradska Glazbena škola">
Subotička gradska Glazbena škola



</doc>
<doc id="658586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658586" title="Senćansko groblje">
Senćansko groblje



</doc>
<doc id="658587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658587" title="Senćansko groblje, Subotica">
Senćansko groblje, Subotica

Senćansko groblje, gradsko groblje u Subotici. 
Nalazi se zabilježeno na zemljovidu gradskoga geometra Gabrijela Vlašića iz 1789. godine. U prošlosti se prostiralo između Senćanskog puta, Učke, Lošinjske ulice i željezničke pruge (), otkamo je premješteno na današnju lokaciju. Bilo je podijeljeno prema vjeroispovijedima. Poslije je premješteno nekoliko stotina metara južnije na današnju lokaciju. Ondje je podijeljeno na gradski dio, vojnički dio (danas prekopan). Ima i muslimanski dio koji je prije bio pokraj Židovskoga groblja. Po premještanju na Bajin hat (Bajinu gredu, tj. uzvisinu), moglo se širiti i nadograđivati sve dok mu razvoj nije zaustavila obližnja ciglana Mačkovića koja se širila. 
Ovdje su pokopani Ambrozije Šarčević, Pere Tumbas Hajo, Lajoš Jakovetić, Mirko Vujković i dr. 
Spomenička dobra zastupa spomenik Ptica slomljenih krila, podignut u spomen žrtava partizanskih vlasti. 
Oko groblja su ulice Bajnatska, Senćanski put, Mirka Pavića, Antuna Branka Šimića, Luke Karagića i Masarykova.

</doc>
<doc id="658588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658588" title="Slavko Večerin">
Slavko Večerin

Slavko Večerin (Palić, 6. lipnja 1957. – Kikinda, 26. kolovoza 2022.), bio je biskup Subotičke biskupije.
Životopis.
Rodio se na Paliću 1957. godine. U Subotici završio osnovnu i gimnaziju. Studirao od 1977. do 1983. bogoslovlje na Bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. U Subotici se zaredio za svećenika 14. kolovoza 1983. godine. Prvo je bio kapelan u župi Presvetoga Trojstva u Somboru. Od 1985. godine upraviteljem je župe sv. Pavla u Baču, u Tovariševu i Deronjama, sve do 8. srpnja 1991. godine. Zatim je bio duhovnikom subotičkoga sjemeništa Paulinuma te arhivarom biskupske pismohrane. Od 1994. godine je biskupijski tajnik. Bio je član Prezbiterskoga i Liturgijskoga vijeća Subotičke biskupije. Godine 1995. imenovan je bajmačkim župnikom i biskupskim savjetnikom. Usporedno s tom dužnošću od 28. studenog 2005. godine obnaša i dužnost generalnoga vikara Subotičke biskupije. Subotički biskup Ivan Penzeš je predložio, a vácki biskup Miklós Beer ga je 15. veljače 2004. godine izabrao i postavio naslovnim opatom Blažene Djevice Marije od Ákosmonostora. Sveta Stolica je Večerina odlikovala naslovom Prelata Njegove Svetosti. Dana 8. rujna 2020. papa Franjo imenovao ga je subotičkim biskupom. Preminuo je od posljedica moždanoga udara u večernjim satima 26. kolovoza 2022. godine u Domu za smještaj odraslih i starijih osoba Zrenjaninske biskupije „Misericordia“ u Kikindi.

</doc>
<doc id="658594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658594" title="Američka povijest">
Američka povijest



</doc>
<doc id="658595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658595" title="Carigradska patrijaršija">
Carigradska patrijaršija



</doc>
<doc id="658597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658597" title="4. studenog">
4. studenog



</doc>
<doc id="658598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658598" title="Sinijska klima">
Sinijska klima

Sinijska (Kineska) klima je umjerena klima. Ovu klimu karakteriziraju mala količina padavina, ali zato vrlo hladne zime i vrlo topla ljeta. Nije pogodna za proizvodnju bilo kakvog voća ili povrća. Područja s ovakvom klimom su slabo naseljena, jer nije pogodna za usjeve.

</doc>
<doc id="658600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658600" title="Wi-Fi multimedija">
Wi-Fi multimedija

Wi-FI proširenja za multimediju (en. Wireless Multimedia Extensions (WME)), također poznato kao Wi-Fi Multimedija (WMM), je potvrđivanje sudjelovanja među uređajima od strane Wi-Fi Alliance, certificiranje, zasnovano na IEEE 802.11e standardu. Omogućava osnovna svojstva Kvalitete usluge (en. Quality of service QoS) za IEEE 802.11 mreže. WMM organizira promet po prioritetima, koji su definirani kao četiri pristupne kategorije (en. Access Categories (AC)): glas (AC_VO), video (AC_VI), najpovoljniji način (en. best effort) (AC_BE), i pozadinski (en. background) (AC_BK). Ne omogućuje garantiranu propusnost. Namijenjena je za dobro-definirane primjene koje zahtijevaju QoS, kao što su Glas preko IP (en. Voice over IP (VoIP)) na Wi-Fi telefonima (VoWLAN).
WMM zamjenjuje Wi-Fi DCF raspodjeljenu koordinacijsku uslugu za CSMA/CA (en. carrier sense multiple access collision detect) bežični prijenos odsječka (en. frame) s Unaprijeđenom Raspodjeljenom Koordinacijskom Funkcijom (en. Enhanced Distributed Coordination Function (EDCF)). EDCF, prema verziji 1.1 WMM specifikacije, od strane Wi-Fi Alliance, definira kategorije pristupa (en. Access Categories) s oznakama AC_VO, AC_VI, AC_BE, i AC_BK za Unaprijeđeni Raspodjeljeni Pristup Kanalu (en. Enhanced Distributed Channel Access (EDCA)) kao parametre koji se koriste od strane WMM-omogućenih stanica da kontroliraju kako dugo će postaviti vlastitu Mogućnost prijenosa (en. Transmission Opportunity (TXOP)), u skladu s informacijom poslanom od strane pristupne točke stanici. Napravljena je za bežični QoS između RF medija.

</doc>
<doc id="658601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658601" title="Aljaski malamut">
Aljaski malamut



</doc>
<doc id="658603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658603" title="Davide Rivera">
Davide Rivera

Davide Rivera, fiktivni policijski inspektor iz austrijske kriminalističke serije "Inspektor Rex". Bio je Rexov vlasnik i poglavar rimskog Odjela za ubojstva. Utjelovio ga je Ettore Bassi.
Životopis.
Davide Rivera je talijanski policijski inspektor koji se prvi put pojavio u epizodi "Igra ispod klupe". Nakon smrti bivšeg poglavara Odjela za ubojstva, Lorenza Fabbrija, zamjenjuje ga upravo Rivera koji postaje i vlasnik njemačkog ovčara Rexa. Tijekom dvije sezone riješio je mnoge slučajeve zajedno s njim i svojim pomoćnikom Albertom Monterossom. Posljednji put se pojavio u 12. epizodi 15. sezone, "Krvne veze". Iz nepoznatog razloga nije se pojavio u 16. sezoni, a zamijenio ga je Marco Terzani.

</doc>
<doc id="658605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658605" title="Connarus">
Connarus

Connarus, biljni rod iz porodice Connaraceae, dio reda Ceceljolike ("Oxalidales"). Pripada mu blizu 100 vrsta grmova, drveća i lijana u tropskim krajevima Amerike, Azije, Afrike i Australije. 

</doc>
<doc id="658606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658606" title="Festival Omladina 1969.">
Festival Omladina 1969.

 Festival Omladina 1969
Slijedi popis pjesama, autora glazbe i izvođača :
 1. Nisam taj ( E. Berčev ) - Marinko Rudić
 2. Nikad Neću biti sretan ( Darko Billeg ) - Boris Babarović
 3. Pleši , pleši momo mila ( Marko Demichielli ) - Vis Delfini ( Split )
 4. Ljiljana ( Slave Dimitrov ) - Slave Dimitrov
 5. Možda čudne stvari ( N. Ignjatović ) - Ibrica Jusić
 6. Sećanje na san ( ( N. Ignjatović ) - Dušan Prelević
 7. Vreme će izbrisati uspomene stare ( Aleksandar Ilić ) - Snežana Patčev
 8. U lud tonem san ( Dragan Jelić ) - Vis Džentlmeni
 9. Da li znaš ( Petko Kantardžiev ) - Žarko Dančuo
 10. Mjesto pod suncem ( Petko Kantardžiev ) - Vis Indeksi
 11. Ona koju želim ( Božo Knežević ) - Božo Knežević
 12. Prolaze godine ( Ferenc Kovač ) - Dalibor Brun
 13. Mini moris ( Mihajlo Kovač ) - Sabina Varešanović
 14. Kasno je već ( Mihajlo Kovač ) - Vjekoslav Jutt
 15. Kako site mladi ( T. Organdžiev ) - Seka Kojadinović
 16. Sve sam pokušala da te zavolim ( Frane Parać ) - Marcela Munger
 17. Postoji jedno mesto na svetu ( Nenad i Tamara Pavlović ) - Tamara Pavlović
 18. Svaki dan sam ( Ivica Percl ) - Ivica Percl
 19. Tebe volim ( Zoran Simjanovič ) - Lidija Kodrič
 20. Kad bi htjela ( Goran Škerlep ) - Goran Škerlep
 21. Vreme je u nama ( Novak Tešić ) - Vera Jankova
 22. Jesen na njenon dlanu ( Đorđe Uzelac ) - Vis Bele vrane
 23. Picigin ( Nenad Vilović ) - Vis Dinamiti
 24. Zvezdani bulevar ( D. Zimonić ) - Daliborka Stojšić
 Izvori : Ilustrirani zagrebački tjednik Studio , Ilustritrani beogradski tjednik Čik , Internetska stranica Sva ta muzika

</doc>
<doc id="658607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658607" title="Zahumsko-hercegovačka i primorska eparhija">
Zahumsko-hercegovačka i primorska eparhija

Zahumsko-hercegovačka i primorska eparhija, eparhija Srpske pravoslavne Crkve koja djeluje na području Bosne i Hercegovine, Crne Gore i Hrvatske. Sjedište eparhije je u Mostaru. Trenutačni episkop je Dimitrije Rađenović (od 2018.).
Povijest.
Stari nazivi ove teritorije bili su Zahumlje ili Humska zemlja, da bi se od 15. stoljeća ustalio naziv za širu oblast Hercegovina, po hercegu Stjepanu Vukčiću Kosači. Kada je Srpska pravoslavna crkva postala autokefalna 1219, tada je Sveti Sava na ovom prostoru osnovao Humsku eparhiju sa sjedištem u Stonu kod Dubrovnika, kao i Zetsku eparhiju sa sjedištem na Prevlaci u Boki kotorskoj.
Poslije pada Kraljevine Bosne pod osmansku vlast, sjedište Eparhije se pomjeralo i konačno se ustalilo u manastiru Tvrdoš, kod Trebinja. Zbog povijesnih okolnosti eparhija se potom podijelila na dva dijela: na Trebinjsku eparhiju i na Mileševsku. U drugoj polovini 17. stoljeća sjedište ove eparhije postao je Nikšić, (Budimljansko-polimska eparhija).
Nakon Austro-ugarske okupacije Bosne i Hercegovine, Hercegovačka eparhija ulazi, u sastav autonomne Mitropolije dabrobosanske, 1920. godine postala je dio ujedinjene Srpske pravoslavne crkve. 
Od 18. stoljeća sjedište eparhije ustalilo se u Mostaru, odakle je prinudno premješteno tokom posljednjeg rata u manastir Tvrdoš. Tokom Drugog svjetskog rata na području Eparhije zahumsko-hercegovačke i primorske jedna crkva je srušena do temelja, a 18 ih je oštećeno. Pet parohijskih domova je srušeno, a četiri su oštećena. Uništeno je 12 knjižnica i 21 crkvena arhiva. U ratu 1992.—1995., porušeno je 36 crkava, a znatno je oštećeno 28 crkava. Manastir Žitomislić je srušen, a manastir Zavala je veoma oštećen. Porušeno je 12 parohijskih domova, a dva su oštećena.
Saborna crkva.
Gradnja Saborne crkve u Mostaru je počela 1863, na Perkovini, u vinogradu koji je nekada Ali-paša Rizvanbegović zauzeo i oko koga se poslije njegova sloma vodila rasprava. Omer-paša Latas je imanje dodijelio za izgradnju crkve. Crkva je rađena s elementima romanike, gotike, levantinskog baroka i islamskog graditeljstva. Osnova bila je u obliku križa. Za zidanje crkve korišten je kamen. Sultan Abdul Aziz darovao je 100.000 groša kao svoj prilog za građenje crkve. Najveći dio novčanih sredstava i doprinos u radu dali su uglavnom Mostarci. 
U potpunosti je srušena miniranjem za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini 1992. godine. Obnova je počela 2010.

</doc>
<doc id="658608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658608" title="Crucigenia">
Crucigenia

Crucigenia, rod zelenih algi čija prtipadnoist porodici i redu unutar razreda "Trebouxiophyceae" još nije utvrđena. Pripada mu desetak vrsta (14), a tipična je slatkovoidna alga "Crucigenia quadrata".

</doc>
<doc id="658610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658610" title="Ljubičasti vijenac">
Ljubičasti vijenac

Ljubičasti vijenac (petreja, lat. "Petrea"), biljni rod vazdazelenih, drvenastih, grmastih penjačica iz porodice sporiševki (Verbenaceae). Pripada mu desetak vrsta iz tropske Amerike, od južnog Brazila na jugu do Meksika, Velikih Antila i Floride na sjeveru. Tipična je vrsta P. volubilis , opisana još 1753. godine.

</doc>
<doc id="658611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658611" title="Petrea">
Petrea



</doc>
<doc id="658613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658613" title="Petreja">
Petreja



</doc>
<doc id="658614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658614" title="Stenandrium carolinae">
Stenandrium carolinae

Stenandrium carolinae, biljna vrsta iz porodice primogovki. Raste kao endem na otočju Turks i Caicos i na popisu je kritično ugroženih vrsta

</doc>
<doc id="658615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658615" title="Kameni ukras">
Kameni ukras

Kameni ukras (pirenejska kobaljica, kobaljica ljubičasta, kobaljica, lat. "Petrocallis"), monotipski rod trajnica iz porodice kupusnjača ili krstašica. Jedina vrsta je pirenejska kobaljica ili kobaljica ljubičasta, čija je domovina Europa (uključujući i Hrvatsku), a raste po Pirenejima, Alpama i Karpatima.

</doc>
<doc id="658616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658616" title="Petrocallis">
Petrocallis



</doc>
<doc id="658618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658618" title="Pirenejska kobaljica">
Pirenejska kobaljica



</doc>
<doc id="658620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658620" title="Kobaljica">
Kobaljica



</doc>
<doc id="658622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658622" title="Petrocallis pyrenaica">
Petrocallis pyrenaica



</doc>
<doc id="658623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658623" title="Agathisanthemum">
Agathisanthemum

Agathisanthemum, biljni rod iz troposke i južne Afrike i Madagaskara, čini dio porodice broćevki. Postoje četiri priznate vrste trajnica i manjih grmova.
Rod je opisan 1861., a tipična je vrsta "Agathisanthemum bojeri".

</doc>
<doc id="658624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658624" title="Sarajevski muftiluk">
Sarajevski muftiluk

Sarajevski muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Sarajevu. Trenutačni muftija je Nedžad ef. Grabus (od 2021.). 
U Sarajevu je također sjedište Vojnog muftiluka u Bosni i Hercegovine i Tarikatskog centra u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Sarajevski muftiluk je ustanovljen za vrijeme Osmanskog Carsta. Gazi Husrev-beg je za muderisa svoje medrese propisao: "On treba ljudima davati tumačenja onih šerijatskih pitanja za koja se budu tražila objašnjenja i to na osnovu najtemeljnijih šerijatsko-pravnih učenja (mezbeb) i mišljenja, uzimajući u svakom pojedinačnom slučaju knjigu fetvi." Ovim dijelom Vakufname (zadužbine) Gazi Husrev-bega ustanovljena je institucija Muftijstva sarajevog.
Austrougarske vlasti u Bosni i Hercegovini uglavnom su prihvatile osmansku administrativnu i sudbenu podjelu Bosne i Hercegovine, ali je vrhovno vjersko vodstvo povjereno Ulema-i-medžlisu s reis-ul-ulemom na čelu. Kako je za prvog reisu-l-ulemu izabran sarajevski muftija Mustafa Hilmi ef. Hadžiomerović, Sarajevsko muftijstvo privremeno je ukinuto, kasnije je ponovo aktivirano, a njegovo se područje podudaralo s prostorom Sarajevskog okruga.
Prema Ustavu Islamske zajednice u Kraljevini Jugoslavije od 9. srpnja 1930. godine, kada su na teritoriju Bosne i Hercegovine bila četiri muftiluka, u sastavu Sarajevskog muftiluka ulazili su: Sarajevski, Rogatički, Višegradski, Čajnički, Fočanski, Visočki, Fojnički, Zenički, Žepački, Travnički i Bugojanski srez i sva mjesta Drinske banovine koja nisu pripadala Tuzlanskom muftiluku.
Organizacija.
Danas Sarajevskom muftiluku pripada deset medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Breza, Fojnica, Gračanica (Visoko), Kakanj, Kaljina, Kiseljak, Olovo, Sarajevo, Vareš i Visoko, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.
Na području Sarajevskog muftiluka djeluju i tri obrazovne ustanove Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. To su: Gazi Husrev-begova medresa u Sarajevu, Medresa "Osman ef. Redžović" u Čajangradu, te Fakultet islamskih znanosti u Sarajevu.

</doc>
<doc id="658625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658625" title="Tuzlanski muftiluk">
Tuzlanski muftiluk

Tuzlanski muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Tuzli. Trenutačni muftija je Vahid ef. Fazlović (od 2012.).
Organizacija.
Tuzlanskom muftiluku pripada 23 medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Banovići, Bijeljina, Bosanski Šamac, Bratunac, Brčko, Čelić, Gornja Tuzla, Gračanica, Gradačac, Janja, Kalesija, Kladanj, Modriča, Odžak, Orašje, Puračić (Lukavac), Srebrenica, Srebrenik, Teočak, Tuzla, Vlasenica, Zvornik i Živinice, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.
Na području Tuzlanskog muftiluka djeluje i šest ustanova Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. To su: Behram-begova medresa u Tuzli, Institut za društvena i religijska istraživanja u Tuzli, Specijalna knjižnica "Behram-beg" u Tuzli, Agencija za certificiranje halal kvalitete u Tuzli, Centar za rehabilitaciju ovisnika o psihoaktivnim supstancama u Tuzli i Vrtić Evlad u Brčkom.
Muftije.
Nepotpuna lista:

</doc>
<doc id="658626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658626" title="Tuzlansko muftijstvo">
Tuzlansko muftijstvo



</doc>
<doc id="658627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658627" title="Staniol">
Staniol

Staniol (njem. "Stanniol" od tal. "stagnolo": listić kositra, prema "stagno": kositar od lat. "stagnum": mješavina srebra i olova) su tanki srebrnasti listovi ili folije kositra, koje se proizvode valjanjem. Staniol se koristi u elektrotehnici pri izradi električnih kondenzatora i za zamatanje hrane (čokolade, desertnoga sira, bombona i drugog). U novije doba staniol se zamjenjuje mnogo jeftinijim aluminijskim folijama.

</doc>
<doc id="658629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658629" title="Maurice Bormans">
Maurice Bormans

Maurice Borrmans (1925. – 2017.), francuski katolički svećenik, misionar i arabist
Životopis.
Rodio se i školovao u Francuskoj. God. 1949. pridružio se Družbi afričkih misionara (Bijeli oci) koja se uz dijaloško kršćansko svjedočenje bavi proučavanjem arapske kulture i islama. Nakon doktorata na Sorbonni u Parizu poglavari su ga kao svećenika rasporedili na djelovanje u Alžiru i Tunisu, zatim u Rim za profesora na Papinskom institutu za proučavanje arabistike i islama (PISAI) gdje je od 1975. do 2004. uređivao i časopis Islamochristiana te bio vrlo aktivan član Papinskog vijeća za međureligijski dijalog. Od 1963. do 2011. objavio jedanaest knjiga na francuskom s područja dijaloga kršćana i muslimana. Pisao je i na talijanskom. Od njegovih djela na hrvatski su prevedena dva: "Smjernice za dijalog između kršćana i muslimana" (Zagreb: Glas Koncila, 1984.) i "Islam i kršćanstvo. Putovi dijaloga" (Sarajevo: Napredak, 2010.) te "Što kršćani trebaju znati o muslimanima radi međusobnog poštovanja?" (KBF u Sarajevu i Glas Koncila, Zagreb, 2019., preveo prof.emeritus Mato Zovkić), prijevod izdanja "ABC per capire i Musulmani" (Torino: Edizioni San Paolo, 2007.).

</doc>
<doc id="658630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658630" title="Goraždanski muftiluk">
Goraždanski muftiluk

Goraždanski muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftiluka je u Goraždu. Trenutačni muftija je Remzija ef. Pitić (od 2014.).
Organizacija.
Goraždanskom muftiluku pripada osam medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Čajniče, Foča, Goražde, Rogatica, Rudo, Ustikolina, Višegrad i Žepa, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.

</doc>
<doc id="658631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658631" title="Mato Zovkić">
Mato Zovkić

Mato Zovkić (Donja Tramošnica, Gradačac, 9. svibnja 1937.), bh. rimokatolički svećenik, stručnjak za Sveto pismo, visoki crkveni dužnosnik Jedan je od najvećih teologa današnjice na hrvatskim domovinskim prostorima i susjedstvu.
Životopis.
Rodio se 1937. u Donjoj Tramošnici, općina Gradačac, BiH. U rodnom mjestu završio je četiri razreda osnovne škole. Osmogodišnju gimnaziju započeo je u Dubrovniku, nastavio u Zagrebu te u Đakovu gdje je i maturirao 1957. godine. Filozofsko-teološki studij je pohađao u Đakovu, a na KBF-u u Zagrebu diplomirao lipnja i magistrirao listopada 1965. godine. 1968. doktorirao disertacijom o obnovi Crkve prema Drugome vatikanskom saboru, pod vodstvom Tomislava Šagi-Bunića. Magisterij iz Svetoga pisma na Papinskome biblijskom institutu u Rimu postigao je 1972. Za svećenika Vrhbosanske nadbiskupije zaređen je 29. lipnja 1963. u Đakovu. Od 1972. do 2009. predavao je Novi zavjet na Vrhbosanskoj teologiji u Sarajevu.
Godinu dana bio je župnik u župi Srca Isusova u Sarajevu, nakon čega je otišao je u Rim na studij Svetog Pisma. Godine 1972. vratio se u Sarajevo gdje na Vrhbosanskoj katoličkoj teologiji predaje Novi Zavjet i ekleziologiju. Od 1976. do 1983. bio je i rektor Vrhbosanske katoličke bogoslovije. Kanonikom sarajevskim je imenovan 1985., a 1987. i generalnim vikarom Vrhbosanske nadbiskupije. Tu dužnost, uz kraći prekid 1990., obnaša i danas.
Nastupa na međureligijskim susretima u BiH, Italiji, Engleskoj i Njemačkoj. Od 1985. kanonik je sarajevski, od 1991. savjetnik nadbiskupa Puljića za međureligijski dijalog, od 1994. prelat Svete Stolice, a od 1997. član Međureligijskog vijeća u BiH. Prevodio inozemne autore na hrvatski jezik. Nositelj naslova professor emeritus.
Piše knjige i članke s područja egzegeze Novoga zavjeta, saborske ekleziologije, ekumenizma i međureligijskog dijaloga. Dosad je napisao 16 knjiga i oko 150 znanstvenih članaka, 240 novinskih članaka, 90 recenzija, sedam prevedenih knjiga i pet knjiga na kojima je radio kao priređivač.

</doc>
<doc id="658633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658633" title="Europsko istraživanje vrjednota">
Europsko istraživanje vrjednota

Europsko istraživanje vrednota ( European Values Study, EVS) je međunarodni znanstvenoistraživački projekt koji su 1969. pokrenuli prof. dr. Jan Kerkhofs s Katoličkog sveučilišta u Louvenu (Belgija) i prof. dr. Ruud de Moor s Tilburškog sveučilišta (Nizozemska). Četiri su vala istraživanja sprovedena do danas: 1981., 1990., 1999./2000. i 2008. godine, od čega je Hrvatska sudjelovala u trećem i četvrtom valu a u projekt se uključila preko Katoličkoga bogoslovnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. U EVS-2008 sudjelovalo je 47 europskih zemalja, koje ukupno čine 800.000.000 ljudi u Europi: unutar Europske unije i izvan nje. Voditelj EVS-a za Hrvatsku je prof. dr. sc. Josip Baloban od 1999. godine. U Hrvatskoj ovaj međunarodni Projekt od samog početka financira Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa RH. Europsko istraživanje vrednota se u svojoj osnovnoj koncepciji fokusira na osnovne vrednote u vrlo važnim sferama čovjekovog osobnog, obiteljskog i društvenog života, pa se sukladno tome istražuju religija i moral, društvo i politika, brak i obitelj, uloga spolova, rad i slobodno vrijeme, prijatelji, seksualnost, solidarnost i naobrazba. Europsko istraživanje vrednosta je model interdisciplinarne suradnje znanstvenika iz humanističko-društvenog područja Sveučilišta u Zagrebu, ali i šire: teologa, sociologa, politologa i psihologa. Do danas su hrvatski istraživači na tom Projektu objavili 2005. studiju na hrvatskom i engleskom jeziku te su izašli tematski brojevi Bogoslovske smotre i jedan tematski broj Društvenih istraživanja.

</doc>
<doc id="658634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658634" title="European Values Study">
European Values Study



</doc>
<doc id="658635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658635" title="EVS">
EVS



</doc>
<doc id="658636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658636" title="Fundamentalni pastoral">
Fundamentalni pastoral

Fundamentalni pastoral, dio pastoralnog bogoslovlja. Obrađuje osnovna pitanja pastoralne teologije. Polazi se od znanstvene utemeljenosti discipline u kontekstu ostalih teoloških grana s osvrtom na opći povijesni razvoj te povijesni razvoj po nižim zemljopisnim odrednicama (europski, hrvatski). Student fundamentalnog pastorala izučavanjem i sudjelovanjem u teološko-socijološkim analizama i konzultacijama stječe sposobnost pastoralno-teološkog promišljanja, osobito s težištem na župnu zajednicu.

</doc>
<doc id="658637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658637" title="Pastoral sakramenata">
Pastoral sakramenata

Pastoral sakramenata, dio pastoralnog bogoslovlja. Sakramenti u pastoralnoj perspektivi polaze „od punine čovjekova života“. Utemeljeni su na antropološkoj, kristološko-pneumatološkoj i ekleziološkoj osnovi s osobitim naglaskom na znakovima/simbolima Božjeg djelovanja u povijesno aktualnome kontekstu. Student svladavanjem kolegija pastorala sakramenata stječe pastoralnu kompetenciju suvremenog poimanja sakramenata općenito, i posebno pojedinih sakramenata u konkretnim uvjetima života.

</doc>
<doc id="658639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658639" title="Pastoral braka i obitelji">
Pastoral braka i obitelji

Pastoral braka i obitelji, dio pastoralnog bogoslovlja koji razlikuje brak i obitelj na teološkim i sociološkim osnovama. Analizira suvremene promjene obiju ustanova u povezanosti s demografskim kretanjima. Promišlja se kršćanski specifikum braka na antropološko-teološkim polazištima iz motrišta pastorala. Opća kompetencija odnosi se na nijansirano poznavanje složenosti dviju ustanova, a posebno na njihov pastoral u crkvenoj zajednici.

</doc>
<doc id="658640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658640" title="Metoda pastoralne teologije">
Metoda pastoralne teologije

Metoda pastoralne teologije, dio pastoralnog bogoslovlja. Odnosi se na teološku teoriju i na praksu vjere – kako unutar crkvene tako i unutar društvene stvarnosti/situacije. Metoda je u trima koracima: analize postojeće situacije, kritičke prosudbe te situacije i davanja normativnih smjernica za osobnu i crkvenu vjerničku praksu. Metoda korespondira s trima koracima znana i u socijalnom nauku Crkve (papa Ivan XXIII. - enciklika Mater et magistra) poznata kao "vidjeti-prosuditi-djelovati". Dva su postupka: dedukcija, kada polazi od Evanđelja (Svetog Pisma), tradicije i Crkvenog učiteljstva, i indukcija, koji sprovodi polazeći od povijesne situacije konkretne Kristove Crkve, odnosno od crkvene prakse, i od trenutne društvene situacije.

</doc>
<doc id="658641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658641" title="Pastoralna metoda">
Pastoralna metoda



</doc>
<doc id="658642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658642" title="Pastoralna konzultacija">
Pastoralna konzultacija

Pastoralna konzultacija, dio pastoralnog bogoslovlja. Predstavlja jedne od oblika savjetovanja i psihoterapije, a s obzirom na učestalost njihove uspješnosti u specifičnim životnim okolnostima. Studente se usmjerava u kolegiju na osobu savjetovatelja, ukazujući na potrebne kompetencije za uspješno vođenje kolokvija, s praktičnim primjenama.

</doc>
<doc id="658643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658643" title="Apostolat laika">
Apostolat laika

Apostolat laika, sudjelovanje vjernika - laika u različitim oblicima života i djelovanja kršćanske zajednice. Kao dio pastoralnog bogoslovlja, izučava se povijesni pregled razvitka pastoralne/praktične teologije, sadašnje shvaćanje pastoralne teologije i njezina pozicija unutar teologije i njezina uloga u Crkvi i društvu, zatim područje pastoralno-teološkog odnosno praktično-teološkog istraživanja, povijesni pregled shvaćanja i ostvarivanja apostolata vjernika laika, govori se o crkvenim službama vjernika unutar Crkve; o mogućnostima i perspektivama angažmana vjernika laika u Crkvi u svijetu i u prilikama na vlastitom zemljopisnom području. Pretečom apostolata laika smatra se sv. Juraj Preca. U organizator apostolata laika spadaju i Antun Marija Claret. Danas postoji u Katoličkoj Crkvi Kongregacija za apostolat laika, čiji je član bio Gabrijel Bukatko. Na Drugom vatikanskom saboru član komisije za apostolat laika bio je Dragutin Nežić. Poznata apostolska organizacija laika je u službi Crkve pod crkvenim pravcem je Marijina legija koju je osnovao Frank Duff.
Odgovornost Papinskoga vijeća za laike, obitelj i život je "za promicanje života i apostolata vjernika laika, za pastoralnu skrb o obitelji i njezino poslanje prema Božjem planu i zaštiti i podršci ljudskog života". 
Vatikanski dekret o laičkom apostolatu nosi naslov Apostolicam Actuositatem.

</doc>
<doc id="658646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658646" title="Pastoral poslanja">
Pastoral poslanja

Pastoral poslanja se proučava skupa s odgojem za crkvene službe, kao dio pastoralnog bogoslovlja. U proučavanju se predočava općeniti i specifični pojam zvanja, a iz spoznaje da je "pastoral zvanja izvorna perspektiva općega pastorala" (Ivan Pavao II.), čiju srž tvori zvanje viđeno s Božje strane, zatim proučava se osnovne i posebite pozive i zvanja u Crkvi, njihovu komplementarnost i osobitost zasnovane na općem pozivu na svetost krštenika, pozivna usmjerenost na izgradnju crkvene zajednice, osobito odgojem u vjeri i za nju po zreloj osobnosti, prepoznatljivoj u vjernosti kršćanskoj istini. Svladavši gradivo pastorala poslanja studenta se osposobljuje za spoznaju kojom cjelokupni pastoral „postaje poziv“, promičući i odgajajući raznovrsne pozive i oblike služenja u Crkvi, te osobno zalaganje u evangelizaciji i poslanju Crkve. 

</doc>
<doc id="658647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658647" title="Acarigua (rijeka)">
Acarigua (rijeka)

Acarigua je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Portuguesa i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658648" title="Acaruay">
Acaruay

Acaruay je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caroni. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658649" title="Cuauhtototzin">
Cuauhtototzin

Cuauhtototzin je bio kralj Cuauhnāhuaca. Bio je sin i nasljednik kralja Tezcacohuatzina te brat „aztečke carice” Miahuaxihuitl.
Cuauhtototzin i njegova žena bili su roditelji Chichimecacihuatzin I., koja se udala za svog bratića, „aztečkog cara” Montezumu I.
Gospa Atotoztli II. bila je Cuauhtototzinova unuka te majka kraljeva Axayacatla, Tizoca i Ahuitzotla.

</doc>
<doc id="658650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658650" title="Blidinje Zima Fest">
Blidinje Zima Fest

Blidinje Zima Fest, trodnevna glazbena manifestacija koja se svake godine održava na Blidinju. Prva se održala 2018. godine. Održava se pored skijališta u Parku prirode Blidinje u velikom šatorskom objektu s bogato uređenim interijerom, osiguranim grijanjem te vrhunskom produkcijom i ugostiteljskom ponudom i švedskim stolom za goste. Najveći zimski party u regiji. Održava se 30. i 31. prosinca te 1. siječnja u novoj godini. U sklopu festivala organizira se doček nove godine te atraktivni koncerti dan prije i dan poslije dočeka. 
Posjetitelje zabavljaju regionalne zvijezde. Na Zima Festu su nastupali ili su najavljeni kao izvođači su Saša Matić, grupa Sinergija, Slavonia band &amp; Indira, Željko Samardžić, Dario Šunjić i Party band, Mladen Grdović, Dejan Matić, Jole, Jelena Rozga, tamburaški sastav Prima, Neno Murić, Mokarski tamburaši, Valentino Perutina, grupa Noćni let te brojni DJ-evi.

</doc>
<doc id="658651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658651" title="Rat četverostruke alijanse">
Rat četverostruke alijanse



</doc>
<doc id="658655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658655" title="Aguirre (rijeka)">
Aguirre (rijeka)

Aguirre je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Rio Grande i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658656" title="Mortal Engines Quartet">
Mortal Engines Quartet



</doc>
<doc id="658657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658657" title="Philip Reeve">
Philip Reeve

Philip Reeve (28. veljače 1966. - ) bio je engleski autor fantastičnih romana, uglavnom humorističnog tipa. Napisao je knjiški niz Mortal Engines Quartet.

</doc>
<doc id="658658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658658" title="Turkmenska sovjetska enciklopedija">
Turkmenska sovjetska enciklopedija

Turkmenska sovjetska enciklopedija (ruski: "Туркменская советская энциклопедия", skraćeno "ТСЭ", turkmenski: "Түркмен совет энциклопедиясы") prva je opća enciklopedija na turkmenskome. Pisana je ćirilicom. Izdavala ju je „Glavna redakcija Turkmenske sovjetske enciklopedije“ (ruski: "Главной редакцией Туркменской советской энциклопедии") od 1974. do 1989. u 10 svezaka. Glavni urednik prvoga sveska bio je Pygam Azimov, tadašnji rektor Turkmensko državno sveučilište imena Gorki, a 2. – 10. Nury Atamamedov. Na temelju Turkmenske sovjetske enciklopedije nastala je jednosveščana enciklopedija Turkmenska SSR koja je izdana 1983. godine na turkmenskome, a 1984. na ruskome.

</doc>
<doc id="658659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658659" title="Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow">
Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow



</doc>
<doc id="658661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658661" title="Opaklija">
Opaklija

Opaklija, dio seoske zimske narodne odjeće u Hrvata. Izrađuje se od ovčjega krzna. To je velik, dug krzneni ogrtač, rađen najčešće u jedanaest do trinaest pola, sužen oko vrata. Opaklija je sezala od vrata sve do zemlje, a bila je obrubljena obašvom od janjeće kože i vunenim nitima raznih boja. Negdje je kao prsluk nalik ogrtaču, odnosno kao ogrtač u obliku kabanice kojemu je vuna naopako, otkuda i ime (opak, naopak). Velike opaklije šilo se od 14 – 20 janjećih kožica ili od 6 - 10 velikih ovčjih koža. Manje opaklije šilo se za žene i djecu. Cijena velike opaklije bila je koliko i za osrednju mliječnu kravu.
Nije se uzimalo bilo koje ovčje krzno. Opaklija se ne pravi od krzna ovaca koje imaju runo, nego ravnu dlaku kao što je pramenka, pa je bilo opaklija s dužom i skraćenom dlakom. Kod Hrvata iz podskupine Bunjevaca karakteristično su ispod kragne odnatrag pričvršćivali "kožicu" od astrahanskog janjeta. Budući da je opaklija bila skuplja za obične ljude, često su seljaci sami "učinili" krzno zaklane ovce, a onda su ga nosili kožuharu ("ćurčiji") dovršiti pravo štavljenje. 

</doc>
<doc id="658662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658662" title="Agatozma">
Agatozma

Agatozma (lat. "Agathosma") biljni rod iz porodice rutovki. Pripada mu preko 130 vrsta vazdazelenih grmova koji rastu po jugu Afrike.
Rod je opisan 1809. godine

</doc>
<doc id="658663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658663" title="Agathosma">
Agathosma



</doc>
<doc id="658664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658664" title="8000. pr. Kr.">
8000. pr. Kr.



</doc>
<doc id="658666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658666" title="Spomenik Risaru">
Spomenik Risaru

Spomenik Risaru, spomenik u Subotici, djelo kiparice Maje Rakočević Cvijanov. Napravljen povodom 100 godina žetvene svečanosti bačkih Hrvata Dužijance. Postavljen je u parku ispred Gradske kuće. Kip je kosac u prirodnoj veličini i u autentičnom risarskom zamahu tijekom košnje žita, izrađen tako da se ne ističe u odnosu na prolaznike i promatrače. Inicijativu da se podigne ovaj spomenik dao je bački hrvatski kulturni i politički djelatnik Lazo Vojnić Hajduk, odnosno Hrvatski kulturni centar ” Bunjevačko kolo ”, organizacijski odbor ” Dužijanca” povodom 100 godina postojanja ove manifestacije. Financijski su podizanje pomogli Lokalna samouprava Grada Subotice i Pokrajinsko tajništvo za kulturu.
Spomenik je postavljen 31. srpnja 2011. godine na dijelu javnog prostora Trga republike na travnatoj površini bliže Strossmayerovoj ulici. Kip je odljev višestrukog prvaka u košenju, čije se natjecanje tradicionalno održava u okviru žetelačkih svečanosti. Figura je od bronce, patinirana i oličena u bijelo, u naivnom tretmanu, kako bi se podcrtao način na koji u gradu prepoznajemo tradiciju. Inspiracija za kip je u etnološkim zbirkama lutaka lutaka u narodnim nošnjama. 

</doc>
<doc id="658667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658667" title="Subotička katedrala">
Subotička katedrala



</doc>
<doc id="658668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658668" title="Splitski vestibul">
Splitski vestibul



</doc>
<doc id="658670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658670" title="Tvornica Zsolnay">
Tvornica Zsolnay

Tvornica Zsolnay, mađarska tvrtka iz Pečuha, poznata po svojoj keramici i porculanu. Zsolnayeva keramika i porculan poznati su po umjetničkoj izradi i tehnici u bojama.
Sredinom 19. stoljeća počela je raditi tvornica. Pokrenuta je 1853. godine. Bila je to mala radionica i manufaktura.
U proizvodnju i osmišljavanje tehnika i dizajna bila uključena cijela obitelj Zsolnay. Isprve je tvornica proizvodila samo keramiku ali ne i porculan. Tvornica je u narednom razdoblju imala zlatne dane.
Izrasli su u svjetskog keramičarskog diva u vrijeme Austro-Ugarske. Svugdje po Pečuhu se vidi bogata ostavština Zsolnayeva rada. Do kraja 19. stoljeća tvornica se bavila svim granama proizvodnje keramike. Proizvodili su uporabne predmete, ukrasne posude, podne pločice, peći i osobito građevinske elemente za kojima je onda bila velika potražnja zbog izgradnje Austro-Ugarske Monarhije. Robna marka Zsolnay tad je bila svjetski poznata. Na području građevine Zsolnayi izumili su pirogranit, kojim je mijenjan klesani kamen. Pirogranit je postao dijelom mađarske secesije, tada vrlo modernom. U svezi s njom je tehnika eozin. Eozin je jedan od ishoda Zsolnayevih pokusa. Najpoznatiji je izum Vilmosa Zsolnaya (u. 1900.). Eozin je tehnika koja predmetima daje poseban smanjeni sjaj, a postupak te tehnika je i danas tajna.
Tvornicu su gradila četiri naraštaja obitelji Zsolnay, počevši s Vilmosem. Nastavile su njegova djeca, kćeri Terezom i Julijom, sin Miklósem pa dalje ostali. Obiteljska manufaktura originalne unikatne keramike i njihov obiteljski dom razvijao se. Poslije Drugoga svjetskog rata postala je gotovo ruševina. 80-ih godina 20. stoljeća europska je i time mađarska industrija keramike zapala u krizu. Zbog smanjene potražnje, bili su veliki rezovi radnih mjesta. Od 2.000 radnika iz vremena krize 1980-ih, ostalo je danas oko 200. Puno je tvorničkih zgrada ostalo prazno. Da bi se sačuvalo veliki tvornički kompleks od propadanja, posegnuli su za svjetskim trendom, da se napuštena industrijska zdanja ponovne nasele i daju im novi sadržaj. Opstanak tvorničkog kompleksa riješili su otvaranjem Kulturne četvrti Zsolnay. Tako je na mjestu nekadašnjeg tvorničkog kompleksa nedavno izrasla kulturna četvrt Zsolnay, u vrijeme kada je Pečuh proglašen europskom prijestolnicom kulture 2010. godine. Sasvim je obnovljen tvornički kompleks. Proizvodnju su ostavili izvan Kulturne četvrti, a u četvrti su manje radionice za lijevanje bronce i keramike, brojni izložbeni prostori, galerija suvremene umjetnosti, igraonice, stara je tvornica preuređena u atelje, u tvorničkoj hali je velika knjižnica. Sastavni dio projekta je Sveučilišna četvrt koju s ostalim dijelom Kulturne četvrti povezuje pješački most. Tijekom priprema oko projekta Pečuh - Europska prijestolnica kulture, rodila se ideja da bi trebalo „probuditi“ suradnju tvornice porculana Zsolnay i suvremene likovne umjetnosti te industrijskog dizajna. U prošlosti je tvornica Zsolnay njegovala je i poticala suvremene pristupe, pa su surađivali svjetski poznata imena poput mađarskog secesijskog umjetnika Rippl Ronai Jozefa i njegovog učenika pečuškog likovnog umjetnika Martyn Ferenca, sve do svjetski poznatog op-art majstora rođenog u Pečuhu Viktora Vasarelyja. Deset vrhunskih umjetnika je 2008. godine temeljeći se na staroj Zsolnayevoj tehnici stvorilo niz originalnih i unikatnih suvremenih djela prilagođenih masovnoj proizvodnji i praktičnoj uporabi. Od prvog Zsolnaijevog međunarodnog simpozija keramike do danas stvarana su sve suvremenija tematsko-tehnološka i idejna rješenja, koja se predstavili na završnoj zajedničkoj izložbi. Uspjeh je postignu, i robna marka Zsolnay je ostala, opstala i obogaćena suvremenim autorskim pristupom.
Život tvorničkom kompleksu udahnuli su novi sadržaji. Istaknute su dvije velike privatne zbirke, "Zbirka Gyugi", koju je darovao gradu mađarski emigrant iz SAD László Gyugyi koji je kad je Pečuh postao prijestolnica kulture dogovorio da će zbirku od 600 predmeta darovati gradu. Domovini se odužio prikupivši krasne primjerke Zsolnayeve ukrasne keramike iz različitih razdoblja. Zbirka je smještena u vili Julije Zsolnay i njezina supruga Poljaka Tadea Sikorskoga, graditelja.
Druga zanimljiva zbirka je zbirka uporabnih predmeta ružičaste glazure, što je onda bila neuobičajena boja za glazuru. Zsolnayeva četvrt fantastičan je spoj indutrijske i kulturne baštine i izgledom sliči Gaudijev dio Barcelone ili Hindertwasserov dio Beča. 
Vrijedne predmete od ove keramike i porculana čuva je u najstarijem pečuškom muzeju, Muzeju Zsolnay, i u Kulturnoj četvrti Zsolnay. Tvornica i danas radi. U njoj se danas proizvode unikatni komadi i za restauraciju starih građevina. Za proizvesti pojedine skupocjene predmete treba nekoliko tjedana mukotrpnog rada.

</doc>
<doc id="658671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658671" title="Zsolnayeva keramika">
Zsolnayeva keramika



</doc>
<doc id="658673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658673" title="Vestibul">
Vestibul

Vestibul (latinski: "vestibulum", predvorje, trijem, ulaz) je prostrano predvorje koje se najčešće javlja u javnim i reprezentativnim zgradama. U antičkoj rimskoj građanskoj kući vestibul je bila prostorija koja je povezivala ulaz s atrijem. Raskošan izgled poprimila je za vrijeme Rimskog Carstva (npr. Hadrijanova vila u Tivoliju, Dioklecijanova palača u Splitu). U renesansnoj i baroknoj arhitekturi vestibul je bio dvorište u kući, odnosno otvoren prostor prema kojemu komuniciraju stambene prostorije, ili zatvoren, bogato ukrašen ulazni prostor iz kojega vodi stubište u gornji kat.
U medicini unutrašnji dio uha se zove vestibilum.

</doc>
<doc id="658675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658675" title="Undertow">
Undertow

Undertow je debitantski studijski album američkog rock sastava Tool. Diskografska kuća Zoo Entertainment objavila ga je 6. travnja 1993. godine. Njegovi su producenti bili sama grupa i Sylvia Massy, a bio je sniman od listopada do prosinca 1992. godine u dvama studijima: Sound City Studiosu u Van Nuysu i Grandmaster Recordersu u Hollywoodu. Uradak sadrži neke pjesme koje skupina nije odlučila objaviti na debitantskom EP-u "Opiate".
Prema AllMusicu "Undertow" je pomogao heavy metalu da ostane u glavnoj struji, kao što je i određenim kasnijim sastavima omogućio proboj u nju. Bio je objavljen u vrijeme kad je grunge bio na vrhu popularnosti, a pop punk polako je počeo ulaziti u glavnu struju. AllMusic je izjavio da je uradak bio uspješan zbog "upečatljivih, nezaboravnih slika koje su nadopunjavale nihilističku a opet čeznutljivu atmosferu albuma".
Do 2010. godine "Undertow" je bio prodan u više od 2,9 milijuna primjeraka u SAD-u i postigao je dvostruku platinastu nakladu.
Pozadina.
"Undertow" je jedini Toolov studijski album na kojem se pojavio izvorni basist Paul D'Amour.
Komičaru Billu Hicksu u knjižici albuma pripisane su zasluge za "nadahnuće", a "Undertow" je jedini Toolov album objavljen za njegova života. Skupina ga je ponovno spomenula na sljedećem albumu, "Ænimi".
Chrisu Haskettu, koji je tada bio član Rollins Banda, u knjižici su albuma pripisane zasluge za "malj", što se vjerojatno odnosi na "tri klavira i puške uništene maljevima" na pjesmi "Disgustipated". Adam Jones prisjetio se da je jednom prilikom grupa kupila dva klavira iz druge ruke kako bi puškama mogla pucati u njih u parkirnoj garaži koja se nalazila unutar Grand Master Studija i rezultate snimiti na vrpcu. Navodno vlasnici studija nije smetala ta ideja, ali im je uvjetovala da počiste za sobom. Od incidenta Toolu su pristupili članovi drugih skupina koji su tvrdili da su vidjeli rupe od metaka u zidu garaže.
Ilustracije.
Naslovnicu je dizajnirao gitarist Adam Jones. Fotografije u knjižici albuma koje prikazuju golu pretilu ženu, golog mršavog muškarca i članove sastava s pribadačama u glavi dovele su do polemika, zbog čega su prodavaonice poput Kmarta i Walmarta odbile prodavati album. Skupina je stoga objavila drugu inačicu uratka, koja je sadržavala veliki crtični kod na bijeloj pozadini. Uz tu je inačicu albuma bila objavljena i poruka članova sastava:
Poruka uz fotografije članova grupe glasi: "Trust me trust me trust me trust me trust me I just want to start this over say you won't go this is love I'll make weapons out of my imperfections lay back and let me show you another way only this one holy medium brings me peace of mind cleanse and purge me in the water twice as loud as reason euphoria I've been far too sympathetic no one told you to come I hope it sucks you down life feeds on life this is necessary." Pjesme čiji se stihovi nalaze u tome tekstu redom su ove: "Sober", "Crawl Away", "4°", "Prison Sex", "Flood", "Undertow", "Intolerance", "Swamp Song", "Disgustipated". Jedini citat koji se ne pojavljuje na albumu jest "I'll make weapons out of my imperfections", što je bio stih iz Maynardovog prvotnog teksta za "Bottom" prije nego što ga je preoblikovao gost Henry Rollins.
Na nekim se inačicama albuma nakon odvajanja crne ladice za CD može vidjeti slika krave kako naočigled liže svoje genitalije. Na ostalim inačicama albuma objavljenima međunarodno tu se sliku može bez poteškoća vidjeti ispod prozirne obloge kutijice albuma. Za sliku krave u knjižici albuma zasluge su pripisane Danielle Bregman. Rebra se također pojavljuju na naslovnici uratka, ali slike pretile žene nema u knjižici albuma; ondje su prikazani samo članovi skupine.
Prase Adama Jonesa, Moe, prikazano je na stražnjoj naslovnici usred mnoštva vilica koje stoje na drškama.
Recenzije.
AllMusic je dodijelio albumu četiri od pet zvjezdica i izjavio je: "Tehnički briljantan, glazbeno složen i tonski agresivan "Undertow" nije samo utro prt nekolicini grupa prema adolescentima zaljubljene u trgovačke centre, također je dokazao i da metal može istovremeno biti inteligentan, osjećajan i brutalan." U svojoj je recenziji David Brown iz "Entertainment Weeklyja" uratku dao ocjenu -5 (A-) i izjavio: "Kao i većina njegovih kolega u korpusu alternativnog metala — Alice in Chains, Stone Temple Pilots i Helmet — Tool drobi i teško hoda kao i najbolji. Tu skupinu iz Los Angelesa u usporedbi s ostalima malo su izdignule bolje pjesme (s pravim strofama, pripjevima i upečatljivim stihovima - poslušajte izvrsni "Prison Sex") i nagovještaji ranjivosti u glasu pjevača Maynarda Jamesa Keenana".
U bibliografskom članku sastava na web-stranici "About.com" recenzent Tim Grierson opisao je uradak "suštinskim Toolovim albumom" i izjavio: "Gotovo je nemoguće opisati utjecaj "Undertowa" u vrijeme svoje objave, 1993. godine. Toolov debitantski uradak, koji je pendantan, ljut, oslobađajuć i stravičan, nastao je u doba rock glazbe kad su skupine iz Seattlea poput Nirvane i Pearl Jama grunge rifovima iskazivale otuđenost, čime su nadahnule mnnoge glazbenike koji su ih odlučili kopirati. "Undertow" je također iskazivao otuđenost, no dojmljivim valovima žalosti i jeze na albumu nije podrijetlo [grunge], već potpuno drugačiji planet; uradak je ponudio iznenađujući kontrapunkt popularnim zvukovima te ere".

</doc>
<doc id="658677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658677" title="Kulturna četvrt Zsolnay">
Kulturna četvrt Zsolnay

Kulturna četvrt Zsolnay, kulturna četvrt grada Pečuha sagrađena na mjestu napuštenog dijela tvorničkog kompleksa tvornice Zsolnay, nekad svjetski poznate po keramici i porculanu. Nastala je kao jedna od najvećih ulaganja - restauracija povijesno-industrijskih spomenika srednje Europe. U nju je uloženo preko jedanaest milijarda forinta. Tako je nastao najveći kulturni centar Mađarske. Projekt su realizirali Grad Pečuh u suradnji s nizom kulturnih i obrazovnih institucija.
80-ih godina 20. stoljeća europska je i time mađarska industrija keramike zapala u krizu. Zbog smanjene potražnje, bili su veliki rezovi radnih mjesta. Od 2.000 radnika iz vremena krize 1980-ih, ostalo je danas oko 200. Puno je tvorničkih zgrada ostalo prazno. Da bi se sačuvalo veliki tvornički kompleks od propadanja, posegnuli su za svjetskim trendom, da se napuštena industrijska zdanja ponovne nasele i daju im novi sadržaj. Opstanak tvorničkog kompleksa riješili su otvaranjem Kulturne četvrti Zsolnay. Tako je na mjestu nekadašnjeg tvorničkog kompleksa nedavno izrasla kulturna četvrt Zsolnay, u vrijeme kada je Pečuh proglašen europskom prijestolnicom kulture 2010. godine. Sasvim je obnovljen tvornički kompleks. Proizvodnju su ostavili izvan Kulturne četvrti, a u četvrti su manje radionice za lijevanje bronce i keramike, brojni izložbeni prostori, galerija suvremene umjetnosti, igraonice, stara je tvornica preuređena u atelje, u tvorničkoj hali je velika knjižnica. Sastavni dio projekta je Sveučilišna četvrt koju s ostalim dijelom Kulturne četvrti povezuje pješački most.
Površine je više od pet hektara. U njoj su vrijedne građevine i umjetničke zbirke. Kulturni život je bogat i dinamičan. U najznačajnija ulaganja u projektu Pečuh - Europska prijestolnica kulture 2010. godine. spada restauracija Zsolnayeve tvornice i njenih napuštenih, neiskorištenih i dotrajalih zgrada. Restaurirano je četrdeset tisuća četvornih metara. U velika ulaganja istog projekta spada i izgradnja kulturnih društvenih i obrazovnih institucija, koje danas čine kulturnu četvrt i rekreacijski prostor. Život tvorničkom kompleksu udahnuli su novi sadržaji. Istaknute su dvije velike privatne zbirke, "Zbirka Gyugi", koju je darovao gradu mađarski emigrant iz SAD László Gyugyi koji je kad je Pečuh postao prijestolnica kulture dogovorio da će zbirku od 600 predmeta darovati gradu. Domovini se odužio prikupivši krasne primjerke Zsolnayeve ukrasne keramike iz različitih razdoblja. Zbirka je smještena u vili Julije Zsolnay i njezina supruga Poljaka Tadea Sikorskoga, graditelja.
Uporaba prostora je višenamjenska. Ovdje su Izložbe obiteljske i tvorničke povijesti Zsolnaya, porculanska zbirka Zsolnayevih predmeta Gyugyija Laszloa, Ružičasta Zsolnayeva izložba, Zsolnayev mauzolej, lutkarsko kazalište Bobita, planetarij, manufaktura koja prikazuje proces izrade porculana na način Zsolanyeve tvornice, kao i znanstvena interaktivna tehnološka izložba. Suvremenu umjetnost zastupljena je pečuškom Galerijom m21, a jedan dio područja je postao sveučilišna četvrt, kamo se preselio Umjetnički odsjek Pečuškog Sveučilišta, pored ostalih. Zsolnayevom kulturnom četvrti rukovodi Uprava Zsolnayeve baštine neprofitni d.o.o.

</doc>
<doc id="658679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658679" title="Gubec-beg">
Gubec-beg

Gubec-beg, prva hrvatska i peta svjetska rock-opera.
Nastanak.
Autori su Ivica Krajač (libretist), Karlo Metikoš (skladatelj) i Miljenko Prohaska (aranžer). Krajača i Metikoša je zaintrigirala četiristota obljetnica Seljačke bune. Odlučili su napisati rock-operu na temu Bune. Rock-opera dugo je nastajala. Od 1971. godine redovito su se sastajali izmjenjujući zamisli, ciljali su biti gotovi 1973. godine, a praizvedbu je doživjela 1975. godine. Nakon uspješne premijere, napisali su još opere Gričku vješticu i Crnu kraljicu. Prohaska je za praizvedbu aranžirao partituru i dirigirao. Redatelj praizvedbe bio je Vlado Štefančić.
Izvedbe.
Predstava je praizvedena 5. ožujka 1975. godine. Praizvedba "Gubec-bega" bila je u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog, u kojem je rock-opere izvodilo Zagrebačko gradsko kazalište Komedija. Priča o vođi ustanka hrvatskih i slovenskih kmetova protiv gospodara Susedgrada Franje Tahyja najgledanija je produkcija kazališta Komedije - u 212 izvedaba gledalo ju je 438.087 gledatelja. Najpoznatija i najizvođenija arija iz ove rock opere je "Ave Maria", koju je izvela Josipa Lisac. U prvoj postavi predstave glumili su Branko Blaće, Marijan Kašaj, Josipa Lisac, Miro Ungar, Đani Šegina, Boris Pavlenić, Vlado Kovačić, Tomislav Borić, Sanda Fideršeg i dr. U Gubec-begu glumili su i Siniša Popović
U praizvedbi su sudjelovale i Ladarice, koje su u više od dvjesto izvedba te predstave u koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog nastupale sve do listopada 1983. godine.
Obnova predstave bila je 22. lipnja 2004. godine, no nije dosegnula ni snagu ni slavu prvog nastupa. Održana je u sklopu Jarunfesta. Predstavu su režirali Damir Lončar i Igor Mešin, dok je orkestrom, baletom i zborom Kazališta Komedija ravnao Veseljko Barešić. Scenograf je bio Zlatko Kauzlarić-Atač, koreografi Igor Barberić i Larisa Lipovac, a kostime je izradila Marija Žarak. Pretpremijera je bila 18. lipnja, a svečana premijera sljedećega dana, 19. lipnja. Predstava su reprizirali svaki dan od 20. do 24. lipnja. Neke od glavnih uloga odigrali su Branko Blaće, Ervin Baučić, Massimo Savić, Vanda Winter, Giuliano i drugi.
Kratak sinopsis.
Kratak sinopsis prema originalnoj produkciji:
KRATAK SINOPSIS PREDSTAVE
1. UVERTIRA (orkestar)
2. PROLOG
Fiškal i hulja Šimun Drmečić, nepogrešivim instinktom hijene, osjeća u zraku smrad strvine, plijena koji će mu donijeti sreću: dane razvrata, vina i zlata – o kojima već dugo sanja.
3. SLIJEPČEVO PROROČANSTVO
Prorok, slijepi starac Jurko, svojim predskazanjem naslućuje skoru tragediju.
4. JADANJE KMETOVA
Kmetovi Stubice ne mogu više podnositi nasilja Franje Tahyja, novog gospodara Susegrada… On ih zlostavlja, silom im oduzima i ono malo što je njihovo, siluje njihove žene, sestre i kćeri, pali njihove domove i kažnjava smrću svakog tko se usudi podići svoj glas protiv njega. Mole Matiju Gupca, mudrog i cijenjenog kmeta iz Gornje Stubice, da razgovara s gospodarom, te da ga podsjeti na njihova kmetska prava.
5. LEGENDA O DORI ARLANDOVOJ
Starac Jurko, još jednom pokušava stišati bijes u njihovima srcima riječima: “Djeco, ne naglite…” Priča im legendu o Arlandovoj Dori, lijepoj ali zloj plemkinji, koja je oduvijek donosila nesreću i zlu kob svima oko sebe.
6. MOGAIĆEVA MOLBA
Seoski mladić – slobodnjak, Gjuro Mogaić, moli svog ujaka Matiju Gupca da blagoslovi njegovu ženidbu s lijepom seoskom djevojkom Janom. On ujedno moli Gupca da razgovara s Tahyjem, koji mu prijeti odlaskom u vojsku, iako, po zakonu, nema na to pravo.
7. SUSRET TAHYJA S GUPCEM
U dvorištu Susedgrada, Franjo Tahy prvi put susreće Matiju Gupca o kojem su mu već mnogo pričali… Gubec ga upozorava na protuzakonito kršenje kmetskih prava, kao i prava seljaka-slobodnjaka… Oči u oči, dolazi do njihova prvog sukoba.
8. LJUBAVNA PJESMA
Jana i Đuro susreću se kraj seoskih kućica i pričaju jedno drugome o svojim maštanjima, svojoj ljubavi i planovima za skoro vjenčanje… o sreći koju im više nitko ne može oduzeti…
9. MOGAIĆEVO ODVOĐENJE U ROPSTVO
Tahyjevi vojnici, silom odvlače Đuru Mogaića, vezanog, put Susedgrada. Postat će dio silom oformljene vojske koja se, u ime kralja, bori protiv Turaka na granici kraljevine.
10. U TAHYJEVU ZAMKU
Tahyjeva vojska odlazi put Kaniže, a njegovu ljubavnu noć s lijepom kastelanicom Lolićkom, prekida sluga Petar Bošnjak, koji mu javlja da su kmetovi Stubice, po prvi put odbili da dadu ključeve od svojih klijeti, te da su u sukobu s Tahyjevim vojnicima, čak i ubili vratara Horvata. Tahy se zaklinje na krvavu osvetu.
11. STUBIČKA MISA
Uskrsna je nedjelja. Narod traži svoje posljednje utočište u malenoj seoskoj crkvici. Ali – u crkvu provaljuje Tahy sa svojom vojskom i dolazi do krvavog pokolja nenaoružanih i nedužnih seljaka. Ranjen je i sam Matija Gubec.
12. PIJANCI
Šimun Drmečić i Petar Bošnjak obilaze seoske krčme i uz vino, nastoje izmamiti jedan od drugog poneku tajnu, ne bi li je iskoristili za sebe. Tako Bošnjak doznaje od pijanog fiškala, kako spava s Tahyjevom ljubovcom – Lolićkom. To je vijest koju će njegov gospodar bogato nagraditi.
13. BALADA O NESRETNOJ LJUBAVI
U polju pred Susedgradom, seoske djevojke skupljaju sijeno i pjevaju tužnu baladu o nesretnoj djevojci, koja je umrla uzalud čekajući svog dragana, da se vrati iz rata u dalekoj, stranoj zemlji.
14. SILOVANJE
Među djevojke bane Petar Bošnjak s ostalim slugama. Silom odvlače Janu u dvorac gospodaru. Iz ložnice, čuje se samo nesretni krik silovane djevojke.
15. JANINO LUDILO
Jana gubi razum. U gluhoj i tamnoj noći, seljaci je nalaze pred seoskim kolibama kako plače nad izgubljenom ljubavi… njen um je poremećen… Svi se zaklinju na osvetu…
16. KONAČNI PLAN I DOGOVOR SELJAČKE VOJSKE
Kraj napuštenog mlina uz rijeku seljačka vojska na čelu s Matijom Gupcem i ostalim vojskovođama priprema odlučujući sukob s velikaškom vojskom.
17. DRMEČIĆEV DOLAZAK
Stražari hvataju hulju Šimuna Drmečića kako prisluškuje, ali ih ovaj uspijeva uvjeriti, kako im je došao samo da bi se osvetio Tahyju koji ga je dao do krvi izbičevati, dočuvši za njegov tajni odnos s lijepom kastelanicom. Seljaci primaju Drmečića kao svog. Trebat će im svaki čovjek…
18. BRATSKA ZAKLETVA
Nailaze grupice seljaka iz svih krajeva Hrvatske i Slovenije. Vojska je sve veća i sve njih veže isti cilj. Svečano se zaklinju, da će se boriti do posljednje kapi krvi.
19. LUDA KMETSKA GLAVO!
Ostavši sam, Drmečić stvara svoj podli plan o izdaji… Valja biti mudar i iskoristiti povjerenje ludih kmetskih glava… jer to što on sada znade, – gospoda će dobro platiti.
20. GUPČEVA MOLITVA MAČU
Noć je, uoči posljednje odlučujuće bitke. Vojska spava. I dok pada gusti snijeg, bdije jedino Matija Gubec i molitvom se obraća svom maču, kao jedinom koji ih može u ovom trenutku zaštiti od nepravde, patnji i očaja, u kojem se nalazi hrvatski kmet. Bude se i ostali kmetovi. Konačno, svi su spremni za odlučujući, krvavi trenutak.
21. VELIKA BITKA KOD STUBICE
Jutrom, rano, 5.veljače 1537. godine, započinje velika bitka kod Stubice. Seljaci su se herojski borili protiv znatno snažnijeg protivnika, ali – bio je to njihov juriš na daleko i neuhvatljivo – nebo. Vojska hrvatskih velikaša, brojnija, bolje naoružana i izvježbanija, slavila je konačnu pobjedu. Pomoć koju su seljaci očekivali, nije stigla… Izdaja Šimuna Drmečića odigrala je isto svoju podlu ulogu. Vidjevši da je sve izgubljeno, Matija Gubec dobrovoljno se predao u ruke velikaškog vojskovođe Gašpara Alapića, kako bi spasio živote nekolicine svojih drugova, koji su preživjeli.
22. GUPČEVO SMAKNUĆE I KRUNIDBA
Na veličanstvenom trgu starog Zagreba, Trgu Sv.Marka, 15.veljače 1573. godine, zajedno s Andrijom Pasancem, Matija je Gubec, zvan Gubec-Beg, javno smaknut: okrunjen je užarenom željeznom krunom na užarenom željeznom prijestolju, a zatim – živ spaljen.
23. FINALE
Nekoliko mjeseci kasnije… U malenom seocetu kraj Stubice sviće. Seljaci polako izlaze iz svojih koliba i kreću na svoj svakodnevni posao. Život se mora nastaviti dalje… Izgubili su, ali duboko u svojim srcima osjećaju – da nije bilo uzalud.

</doc>
<doc id="658680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658680" title="Rock-opera">
Rock-opera



</doc>
<doc id="658682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658682" title="Kuća nogometa u Osijeku">
Kuća nogometa u Osijeku

Kuća nogometa u Osijeku, športska zgrada u Osijeku. 
Zgrada je osječki dom Hrvatskog nogometnog saveza, Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjskog te Nogometnog središta Osijek. Važna je razvitak nogometa u ovom dijelu Hrvatske.
Prostire se na četiri etaže i više od 600 četvornih metara, a gradnju je sufinancirao Hrvatski nogometni savez. Na prvom i drugom katu su prostorije namijenjene Hrvatskom nogometnom savezu, županijskom nogometnom savezu i Nogometnom središtu Osijek, uključujući i multifunkcionalnu prostoriju namijenjenu zajedničkim sastancima. Potkrovlje je predviđeno za iznajmljivanje pravnim subjektima, kako bi se kroz taj prihod mogao održavati hladni pogon zgrade. U prizemlju zgrade planira se uređenje Muzeja nogometa, koji bi trebao biti dovršen tijekom 2020. godine.
Svečano je otvorena 6. prosinca 2019. godine. Svečanom su otvaranju, uz prvog dopredsjednika HNS-a i predsjednika ŽNS Osječko-baranjskog Ante Vučemilović-Šimunovića, prisustovali izvršni direktor Marijan Kustić (sada predsjednik HNS), viši savjetnik predsjednika Zorislav Srebrić, dopredsjednici Tomislav Svetina i Ante Kulušić, članovi Izvršnog odbora Davor Ivić, Nenad Črnko, Drago Lucić i Josip Kuterovac i direktor Damir Vrbanović, kao i predsjednik Gradskog vijeća Grada Osijeka Željko Požega.
Izvori.
Tekst i fotografija preuzeti uz Hrvatskoga nogometnog saveza.

</doc>
<doc id="658685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658685" title="Sinj City">
Sinj City

Sinj City, hrvatski dugometražni glazbeni dokumentarni film, rockumentarac (rockumentary). Traje 95 minuta. Autor Niko Gulam je na zamisao o filmu došao na trećoj godini studija Umjetničke akademije u Splitu kao zadatak za jedan od ispita. Nije ni pomišljao na dugometražni film, no s vremenom snimljenog i zanimljivog materijala se nakupilo. U razdoblju od dvije godine snimao je svaki izlazak u Sinju, a kako je vrijeme prolazilo nailazilo je sve više događaja koji bi zaokruživali priču. Film je ukupno stvarao četiri godine. Dokumentirana su događanja i atmosfera u Sinju u periodu od 2015. do 2017. godine. Kroz intervjue u filmu je autor predstavio i sastave sinjske pozornice kao što su: M.O.R.T., Shewa, Darkvud, Salauk, Beerkrieg, Underdog, Brane Norac, Jare, Embrio, Psihička jezera te ostale sinjske pojave. Premijerno je prikazan na festivalima Gljevstocku i Danima hrvatskog filma. Iz recenzija se može izvući da je Gulam prikazao "široj publici na neočekivanom mjestu pronašao renesansu hrvatskog rocka i srodnih, uglavnom heavy i hard podžanrova", "živu scenu, zabavnu i vibrantnu sliku novog rođenja subkulture kroz generacijsko povezivanje i otpor kiču" i "skriveno bogatstvo Cetinske krajine, razbijajući naše stereotipe o njezinu kulturnom životu".

</doc>
<doc id="658698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658698" title="Zenički muftiluk">
Zenički muftiluk

Zenički muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Zenici. Trenutačni muftija je hfz. Mevludin ef. Dizdarević (od 2019.).
Organizacija.
Zeničkom muftiluku pripada sedam medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Doboj, Maglaj, Tešanj, Teslić, Zavidovići, Zenica i Žepče, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice. 

</doc>
<doc id="658699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658699" title="Bihaćki muftiluk">
Bihaćki muftiluk

Bihaćki muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftiluka je u Bihaću. Trenutačni muftija je hfz. Mehmed ef. Kudić (od 2019.).
Povijest.
Bihaćki muftiluk je osnovan 1883. godine kada je za muftiju postavljen Sabit ef. Ribić, zvani Širazija, Nakon njega na tu funkciju imenovan je hfz. Sulejman ef. Šarac, u periodu od 1885. do 1887. godine. Svečano je ustoličen za reis-ul-ulemu 26. lipnja 1910. godine. Hfz. Jusuf ef. Jahić je obavljao funkciju bihaćkog muftije punih 14 godina, do 1914. godine. U periodu od 1914. do 1921. mjesto muftije je bilo upražnjeno, ali je 1921. imenovan na dužnosto muftije Abdulah ef. Moranjak, da bi Muftijstvo bihaćko 1930. godine bilo ukinuto. Muftijstvo je 1993. godine obnovljeno i na čelu te institucije je postavljen Hasan ef. Makić, koji je tu dužnost obavljao do 2019. godine. 
Organizacija.
Bihaćkom muftiluku pripada 11 medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Bihać, Bosanski Novi, Bužim, Kozarac, Sanski Most, Bosanska Krupa, Bosanska Kostajnica, Bosanski Petrovac, Cazin, Prijedor, Velika Kladuša, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.
Na području Bihaćkog muftiluka nalaze se i dvije obrazovne ustanove Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. To su: Medresa Reis Džemaluddin ef. Čaušević u Cazinu i Islamski pedagogoški fakultet u Bihaću. 

</doc>
<doc id="658702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658702" title="Travnički muftiluk">
Travnički muftiluk

Travnički muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Travniku. Trenutačni muftija je Ahmed ef. Adilović (od 2014.).
Povijest.
Evlija Čelebija je 1660. godine prilikom prolaska kroz Travnik zabilježio, da je grad sjedište kadiluka s jedanaest mahala, sedamnaest džamija, više osnovnih škola, s hanom i hamamom, s mnogo učenih ljudi, ali bez medrese i muftije. Do sada se smatralo da je institucija muftije u Travniku uspostavljena 1736. godine, ali istina je, da je Travnik imao muftiju 1680. godine. Tada se na toj dužnosti spominje šejh Ebu Bekr, sin Sejfulhakka, Travničanin. To je bio prvi travnički muftija. Travnički muftiluk je djelovalo do 1930. godine kada je ukinuto, a 1993. godine obnovljeno i tom prilikom postavljen je Nusref ef. Abdibegović za muftiju travničkog. 
Organizacija.
Travničkom muftiluku pripada osam medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Bugojno, Busovača, Donji Vakuf, Gornji Vakuf, Jajce, Novi Travnik, Travnik i Vitez, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.

</doc>
<doc id="658705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658705" title="Vojska terakota">
Vojska terakota



</doc>
<doc id="658707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658707" title="Žitnica">
Žitnica

Žitnica je građevina čije ja osnovna namjena skladištenje žita ili hrane za stoku. Najčešće se gradi s ulazom na većoj visini kako bi se spriječio pristup miševima i drugim životinjama štetočinama. Žitnice su karakteristične za poljoprivredna područja i seoska imanja.

</doc>
<doc id="658708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658708" title="Hambar">
Hambar



</doc>
<doc id="658709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658709" title="Agrostistachys">
Agrostistachys

Agrostistachys, biljni rod iz porodice mlječikovki raširen po tropskoj Aziji, od Indije do Filipina i Nove Gvineje. Pripada mu šest priznatih vrsta, od kojih je najnovija "A. staminodiata", opisana tek 2001., dok jre tipična "A. indica".

</doc>
<doc id="658710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658710" title="Agelaea (Plantae)">
Agelaea (Plantae)

Agelaea, rod lijana, grmovitih penjačica ili manjeg drveća iz porodice "Connaraceae". Postoji 14 vrsta iz tropske Afrike, Indokine, Hainana i Malezije.

</doc>
<doc id="658711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658711" title="Agelaea">
Agelaea

Agelaea može označavati:

</doc>
<doc id="658712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658712" title="Hua">
Hua

Hua, monotipski biljni rod iz porodice Huaceae, dio reda ceceljolike ("Oxalidales"). Jedina je vrsta "H. gaboni" iz zapadne tropske Afrike gdje kod plemena Turumbu poznasta je kao codice_1
Biljka je ljekovita, a njezin korijen koristi se kod liječenja astme.

</doc>
<doc id="658714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658714" title="Hua gaboni">
Hua gaboni



</doc>
<doc id="658716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658716" title="Hua gabonii">
Hua gabonii



</doc>
<doc id="658717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658717" title="Festival Omladina 1971.">
Festival Omladina 1971.

Festival Omladina 1971., glazbeni festival
 Popis pjesama , autora glazbe , autora teksta i izvođača.
 1. Vreme romantičara ( Ljubiša Lolić-Ljubiša Lolić) - Ljubiša Lolić
 2. Deca sunca ( D. Gaborov ) - 
 3. Vredi živeti ( D. Bakić ) -
 4. Zašto nas gledaju svi ( M. Cokić) - 
 5. Ne plači( B. Shehu ) - Shaban Kelmendi
 6. Jutri bo vse dobro ( Tomaž Domicelj-Tomaž Domicelj ) - Tomaž Domicelj
 7. Tvojot prvi vals ( Grigor Koprov - Snežana Lipkovska ) - Grigor Koprov
 8. Dođi djevojko bez lica ( Miša Marković-Miša Marković ) - Miša Marković
 9. Ti si ( Stevan Burka - V. Ovcin ) - Daniela Pančetović
 10. Dam di - di - dam ( Neven Mijat - Siniša Škarica ) - Snežana Misić
 11. Poslednje zbogom ( R. Mihić - R. Mihić ) - Oto Pestner
 12. Dođi još jednom ( Franco Squarcia - Giacomo Scotti - Tanja Kokeza
 13. Teuta , ljubavi moja ( Tomor Berisha-Jusuf Gervalla/M.Savić) - Ljubomir Ninković
 14. Zar stvarno ( Nenad Vilović- Jakša Fiamengo ) - Tihomir Bralić
 15. Ona ( B. Milinković ) -
 16. Tada će biti kano ( J. Šunjka - J. Šunjka ) - Tomislav Križmanić
 17. Sana bikmaz gozlerim ( Husein Kazaz-O. D. Yurtsever ) - Husein Kazaz
 18. Otišla je ( B. Grgić - B. Grgić ) - Mija Muratović
 19. Kikiriki (B. Đakoni ) - Rade Vučković
 20. Ovce , ovce ( Nikola Borota-Nikola Borota ) - Grupa Kamen na kamen
 21. Nek se grle svi ( Krešimir Neckov ) - 
 22. Vrati se meni ( B. Radojević-B. Radojević) - Nenad Cenerić 
 Ova čeiri pjevača pjevaju neku od četiri pjesme kojima nije naveden izvođač :Dragan
 Nedimović , Slavoljub Kocić , Ištvan Kuki-boroš i Miloš Milaković.
 Nagrade na festivalu :
 Nagrade stručnog žirija - 1. Husein Kazas - Sana bikmaz gozlerim
 2. Grupa Kamen na kamen - Ovce , ovce
 3. Ljubomir Ninković - Teuta , ljubavi moja
 Nagrade publike 1. Daniela Pančetović - Ti si
 2. Mija Muratović - Otišla je 
 3. Tomaž Domicelj - Jutri bo vse dobro
 Nagradu za interpretaciju dobio je Oto Pestner - Poslednje zbogom
 Nagradu za najbolji tekst dobila je Snežana Lipkovska za pjesmu Tvojot prvi vals , a pjevao ju je Grigor Koprov 
 Rock večer festivala Rock grupe )
 1. Entuzijasti ( Subotica ) -
 2. Mendrabest
 3. Bele vrane -a)Čuk se je oženil b) Razočaranje
 4. Pro arte - Sam na svijetu
 5. Korni grupa - a( Pogledaj u nebo b) 1947.
 6. Mi - La , la , la
izvor : lp ploča RTB-a, ilustrirani tjednik Studio .

</doc>
<doc id="658720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658720" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2019./20.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2019./20.

 
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2019./20. predstavlja prvi rang županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu četvrtog ranga hrvatskog nogometa. U ligi sudjeluje četrnaest klubova. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, 12. ožujka 2020. je "Nogometni savez Županije splitsko-dalmatinske" donio odluku o prekidu odigravanja natjecanja do daljnega. 
Na sjednici održanoj 7. svibnja 2020. je donesena odluka o prekidu sezone, te se postojeće stanje i poredak uzimaju kao konačni, sukladno ranijoj odluci "Hrvatskog nogometnog saveza". 
 &lt;br&gt;
U trenutku prekida vodeća momčad lige bio je "OSK Otok" iz Otoka, te je proglašen prvakom.
Sustav natjecanja.
Četrnaest klubova igra dvokružnim ligaškim sustavom (26 kola). Zbog pandemije COVID-19 i prekida prvenstva, odigrano je 15 kola.
Rezultati.
"Ažurirano: 18. svibnja 2020.
Utakmice od 16. do 26. kola otkazane.

</doc>
<doc id="658732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658732" title="Banjalučki muftiluk">
Banjalučki muftiluk

Banjalučki muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Banjoj Luci. Trenutačni muftija je Nusret ef. Abdibegović (od 2018.).
Organizacija.
Banjalučkom muftiluku pripada 10 medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Banja Luka, Bosanska Gradiška, Bosanski Kobaš, Ključ, Mrkonjić Grad, Bosanska Dubica, Bosanski Brod, Derventa, Kotor Varoš i Prnjavor, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.
Na prostoru Banjalučkog muftiluka, 2020. godine je obnovljen rad Medrese Reis Ibrahim ef. Maglajlić koja je smještana u Banjoj Luci.
Muftije.
Nepotpuna lista:

</doc>
<doc id="658733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658733" title="Aponguao">
Aponguao

Aponguao je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caroni. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658734" title="Arisa (rijeka)">
Arisa (rijeka)

Arisa je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Aro. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658736" title="Aro (rijeka)">
Aro (rijeka)

Aro je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658737" title="Barima">
Barima

Barima je rijeka u Južnoj Americi. Izvire u Gvajani, a nakon 340 km tijeka ulazi u Venezuelu, oko 80 km od ušća u rijeku Orinoco.
Uz rijeku žive plemena Mabaruma, Koriabo i Barima-Waini.

</doc>
<doc id="658738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658738" title="Amacuro">
Amacuro

Amacuro je rijeka u Južnoj Americi. Svojim tokom jednim dijelom prati sjeverni dio granice između Venezuele i Gvajane, a zatim skreće prema zapadu i ulijeva se u deltu rijeke Orinoco, u Venezueli.

</doc>
<doc id="658739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658739" title="Cuyubini">
Cuyubini

Tigre je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Rio Grande i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658740" title="Pravokutni koordinatni sustav">
Pravokutni koordinatni sustav



</doc>
<doc id="658741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658741" title="Pravokutni Kartezijev koordinatni sustav">
Pravokutni Kartezijev koordinatni sustav



</doc>
<doc id="658742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658742" title="Caño Mánamo">
Caño Mánamo

Caño Mánamo je drugi najveći rukavac rijeke Orinoco u njenoj delti koji se izljeva u Zaljev Paría, u Venezueli.
Riječni tijek.
"Caño Manamo" se razdvaja od Orinoca 50 km nizvodno od grada Ciudad Guayana, kod mjesta Barrancas gdje Orinoco počinje formirati svoju veliku deltu. Od tud "Caño Manamo" teče prema sjeverozapadu oko 243 km do ušća u more u Zaljevu Paría. 
Na obalama "Caño Manama" leži administrativni centar države Delta Amacuro - Tucupita. 
Njegova izgradnja i rast omogućena je izgradnjom brane na kanalu, između 1966. – 1967. Njome je grad zaštićen od sezonskih poplava, a s druge strane je povećan nivo voda u rukavcu Rio Grande i time povećana njegova plovnost.
Drugi veliki rukavac Rio Grande, teče u potpuno suprotnom smjeru prema sjeverozapadu. Preko "Ria Grande" otječe čak 75 % voda Orinoca i istječe u Zaljevu Boca Grande.

</doc>
<doc id="658743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658743" title="Mostarsko muftijstvo">
Mostarsko muftijstvo

Mostarski muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Mostaru. Trenutačni muftija je Salem ef. Dedović (od 2014.).
Povijest.
Početak rada Mostarskog muftiluka veže se za Mevlana Ahmed ef. koji se se spominje 1592. godine, kao prvi poznati mostarski muftija. Mostarski muftiluk teritorijalno je najveći muftiluk u Bosni i Hercegovini. Prostire se na širokom geografskom prostoru, koji je širi od onoga što je zemljopisna odrednica Hercegovine. Njemu organizacijski pripada 14 medžlisa (odbora) Islamske zajednice, koji po aktualnom Ustavnom uređenju Bosne i Hercegovine pokrivaju prostor 17 općina i nalaze se na području tri županije (Hercegovačko-neretvanska, Zapadnohercegovačka i Hercegbosanska), te na području cijele Istočne Hercegovine, u entitetu Republika Srpska. 
U vrijeme ustanka Srba u Hercegovini od 1875. do 1878. posebno je zabilježeno stradanje vjerskih objekata. Objekti Mostarskog muftiluka stradali su i u vrijeme Prvog i Drugog svjetskog rata. U vrijeme SFR Jugoslavije mnoge džamije su porušene. Od 1949. do 1967. u Mostaru je porušeno 11 džamija. U vrijeme rata u Bosni i Hercegovini imovina Mostarskog muftiluka, u prvom redu džamije i mesdžidi, ali i svi drugi objekti u njenom posjedu su razarani, i u potpunosti uništavani.
Muftije.
Nepotpuna lista:
Organizacija.
Mostarskom muftiluku pripada 14 medžlisa (odbora) Islamske zajednice i to su: Bileća, Čapljina, Gacko, Glamoč, Jablanica, Konjic, Livno, Ljubuški, Mostar, Nevesinje, Prozor, Stolac, Tomislavgrad i Trebinje, koji su dalje podijeljeni na džemate. Džemati čine najmanje organizacione jedinice Islamske zajednice.
Na području Mostarskog muftiluka djeluje Karađoz-begova medresa, najstarija obrazovna institucija na području Hercegovine. Utemeljio ju je najpoznatiji hercegovački vakif, Mehmed-beg Karađoz, 1557. godine. Njen kontinuirani rad prekinut je 1918. godine, a ponovo je obnovljen 1995. godine.

</doc>
<doc id="658744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658744" title="Festival Omladina 1972.">
Festival Omladina 1972.

 Festival Omladina 1972
 Popis pjesama , autora glazbe , autora teksta i izvođača.
 1. Mrtav in bel ( Tomaž domicelj-Tomaž Domicelj ) - Tomaž Domicelj
 2. Tvoja igra ( Svetozar Nećak ) - Marija kovač
 3. Serenada ( Husein Kazaz - O. Diso ) - Vančo Tarabunov
 4. Zbog tebe ( Nenad Vilović - Nenad Vilović ) - Divna Berić
 5. I ako si mala ( ) - Zoran Pavković
 6. Samo ljubi ( Ištvan Kuki-Boroš-Ištvan Kuki-Boroš) - Maja Odžaklijevska
 7. Što da ti pružim ( Vladimir Delač - Marijan Kašaj ) - Vis Grešnici
 8. Kako da te ostavim ( D. Bakić - D. Bakić ) - Marijan Dugec
 9. Svaka reka ( ) - Ladislav Mezei
 10. Pastirica ( Jovica Škaro - Jovica Škaro ) - Jovica Škaro
 11. Kaži mi , Lena ( M. Božinovski-Radoslav Graić ) - Miroljub Marković
 12. Baš me briga ( Gabor Lenđel - Dragan Nedimović ) - Vis Anelidi
 13. Raspevana gitara ( S. Prodanović - S. Prodanović ) - Mija Muratović
 14. 572 itd. ( Ante Parat - Ante Parat ) - Vis O'Hara 
 15. Još malo ( M. Marković -M. Jovanović) - Vis Lutajuća srca
 16. Spomen moj dalečen ( I. Bojažiev-I. Bojažiev ) - Vele Matevski
 17. Budan ne mogu te naći ( ) - Ljubiša Lolić
 18. Još ću noćas čekati ( ) - Nuki Montenegro
 19. Noć Naše ljubavi ( Ištvan Kuki-Boroš ) - Marija babić
 20. Kristina ( Vančo Tarabunov - Vančo tarabunov ) - Rodoljub Vulović
 21. Mom bratu ( Jovica Škaro ) - Vesna Čipčić
 22. Sretna deca smo bili ( ) - Milica Milisavljević
izvori. ilustrirani tjednik Studio, internetska stranica Sva ta muzika

</doc>
<doc id="658745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658745" title="Afrostyrax kamerunensis">
Afrostyrax kamerunensis

Afrostyrax kamerunensis, biljna vrsta iz porodice "Huaceae", dio reda ceceljolike ("Oxalidales"). Drvo je srednje veličine, svjetložutih cvjetova koje raste po šumama zapadne tropske Afrike (Kamerun, Gabon, DR Kongo.

</doc>
<doc id="658753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658753" title="Huteriti">
Huteriti

Huteriti su protestantski, anabaptistički kršćanski pravac, čiji su članovi zbog progona u Europi, pobjegli u Sjevernu Ameriku tijekom 1870-ih. Poput velikog broja drugih kršćanskih pravaca, svoje korijene ima u Reformaciji, točnije nastaje iz anabaptizama u 16. stoljeću. Nazvan je po Jacobu Hutteru, njemačkom svećeniku iz početka 16. stoljeća. U SAD–u (zapadni dio) postoji oko 460 huteritskih kolonija a zajedno s Kanadom broje oko 46 000 članova. Svaku koloniju predvodi jedan Starac.
Huteriti su poput drugih anabaptista, pacifisti i odbijaju nositi oružje ili ići u vojsku. Žive u kolektivima. Ta vrsta života je bazirana na Isusov Govor na gori o ljubavi prema neprijatelju (Mt. 5,44) kao i o prvim zajednicama u Jeruzalemu koje su svoje vlasništvo dijelile na jednake dijelove (Dj. 2,44-45).
Kod Huterita postoje tri glavna pravca, ili "naroda" (njem. Leut): Lehrerleut, Dariusleut i Schmiedeleut. Sve tri pravca imaju isti nauk ali se razlikuju po tradicijama i mjestu življenja. Lehrerleut pravac je najstrožiji pri odjevanju. Schmiedeleut su najblaži pri odjevnim tradicijama i obitavaju u središnjoj Sjevernoj Americi, dok su pripadnici ostala dva pravca više na zapadu. 
Veze s obližnjim bratstvima (Bruderhof) znale su ponekad dovoditi do šizmi (raskola) zbog velikih kulturnih razlika.

</doc>
<doc id="658755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658755" title="Festival Omladina 1973.">
Festival Omladina 1973.

 Fetival Omladina 1973
 Popis pjesama , autora glazbe i izvođača
 1. Zemlja se vrti ( Tomaž Domicelj ) - Meta Močnik
 2. Pevaj moju pesmu ( Zoran Saičić ) - Marijan Dugec
 3. Nekad si bila u mom srcu ( Božidar Vučar ) - Branimir Kuzmić
 4. Tražim ( Srđan Marjanović - Srđan Marjanović ) - Srđan Marjanović
 5. Kate , ljubavi ( Jovica Škaro ) - Jovica Škaro
 6. Nek se ljudi čude ( Gabor Lenđel ) - Ljubiša Lolić
 7. Tri ženske ( Marko Brecelj ) - Ansambl Krik
 8. Svena edna roza ( Miodrag Božinovski ) - Vančo Tarabunov
 9. Ne ke me poznavaš ) Dragan Mijalkovski ) - Dragan Mijalkovski
 10. Kara gozlum ( Husein Kazaz ) - Husein Kazaz
 11. Ne plaši se draga moja ( Gazmend Pallaska ) - Gazmend Pallaska
 12. Lutaj sam ( Zoran Markulj ) - Sandra Kulier
 13. Lutanja ( Vlada Marković - P. Lovrić ) - Vlada i Bajka
 14. Tiki ti ( Zoran Grgurić ) - Senada Kospić
 15. Vrati se doma ( Dragan Mijalkovski ) - Lena Trajkovska
 16. Mama , daj mi denar ( Tomaž Domicelj ) - Vis Srce
 17. Kanga hestum ( Lorenc Vučaj ) - Luan Hajra
 18. Pred kraj neba ( Nenad Pavlović ) - Tamara Pavlović
 19. Uspomena ( Pero Đuković ) - Tihomir Bralić
 20. Kad sunce zalazi ( Miroslav Mihajlović ) - Boro Platiša
 21. Sanjala sam ( Goran Markulj ) - Daniela Pančetović
 22. Ti ne znaš dom gdje živi on ( Vlado Miloš ) - Jadranka Stojaković 
 23. Ne reci da je kraj ( Ladislav Mezei ) - Zoran Milivojević
 24. Kroz tužnu , umornu jesen ( Koši Halim ) - Ratko Kraljević
 25. Susret ( Vladimir Delač ) - Vis Grešnici
izvori : ilustrirani tjednici Studio i RTV revija iz Beograda .

</doc>
<doc id="658756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658756" title="Afrostyrax lepidophyllus">
Afrostyrax lepidophyllus

Afrostyrax lepidophyllus, biljna vrsta iz porodice "Huaceae", dio reda ceceljolike ("Oxalidales"). Vrsta je korisnog drveta je uspravnog debla čija su domovina šume zapadne tropske Afrike (Kamerun, Gabon, DR Kongo, Republika Kongo, Srednjoafrička Republika, Gana).
Naraste od 15 do 20 metara visine (50 do 70 stopa). 
Drvo, listovi i plodovi imaju jak miris po luku ili češnjaku. Kora se koristi za umake i začine. U medicini se koriste kora, listovi, plodovi i korijen (uz ostalo, protiv bolova i veneričnih bolesti).

</doc>
<doc id="658760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658760" title="Afrostyrax macranthus">
Afrostyrax macranthus

Afrostyrax macranthus, Vrsta je drveta iz zapadne tropske Afrike, u Kamerunu i Gabonu.

</doc>
<doc id="658761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658761" title="Sporazum u Saint-Germain-en-Layeu (1919.)">
Sporazum u Saint-Germain-en-Layeu (1919.)



</doc>
<doc id="658763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658763" title="Tigre (rijeka u Venezueli)">
Tigre (rijeka u Venezueli)

Tigre je je rijeka na sjeveroistoku Venezuele duga 304 km. Pritoka je rukavca Caño Manamo rijeke Orinoco.
Karakteristike.
Tigre izvire nešto zapadnije od grada El Tigre. Od tamo teče prema istoku preko grada El Tigre i Države Anzoátegui do ušća u Caño Manamo, rukavac Orinoca.

</doc>
<doc id="658764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658764" title="Parathamnium">
Parathamnium

Parathamnium, rod pravih mahovina, jedini u porodici "Thamnobryaceae".
Porodica je opisana 1982., a u nju su bili uključeni i rodovi Bryolawtonia i Crassiphyllum koji danas čine dio porodice "Neckeraceae".

</doc>
<doc id="658765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658765" title="Thamnobryaceae">
Thamnobryaceae



</doc>
<doc id="658766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658766" title="Urecoa">
Urecoa

Urecoa je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Caño Manamo, i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658771" title="Joel">
Joel

Sveti Joel (značenje: "Jahve je Bog"), starozavjetni mali prorok.
Životopis.
O Joelovu se životu malo toga zna. Bio je sin Petuelov i drugi od 12 malih proroka. Djelovao je između 8. i 5. stoljeća pr. Kr. Nakon što izraleski narod nije prepoznao Jahvinu kaznu, Joel postaje Božji izabranik tijekom prirodnih nepogoda i ratova te upozorava Izraelce da se obrate Jahvi i pokaju za svoje grijehe. Napisao je proročku knjigu od 4 poglavlja koja se citirala u Djelima apostolskim i Poslanici Rimljanima.

</doc>
<doc id="658774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658774" title="Lovedrive">
Lovedrive

Lovedrive je šesti studijski album njemačkog heavy metal sastava Scorpions. Album je objavljen 25. veljače 1979. godine, a objavila ga je diskografska kuća Harvest Records. Smatran vrhuncom sastava od nekih kritičara, "Lovedrive" je bio evolucijski album sastavova zvuka, koji je počeo s "klasičnim stilom" sastava koji će se kasnije usavršiti na nekoliko idućih albuma. "Lovedrive" je zapečatio "Scorpionsovu formulu" hard rock pjesama s mješavinom melodičnih balada.
"Lovedrive" je prvi album sastava kojeg je objavila diskografska kuća Harvest Records u Europi i Mercury Records u SAD-u i Kanadi, nakon što su raskinuli ugovor s RCA-om. Album je postao veliki komercijalni uspjeh, dospjeo je na 55. mjesto na "Billboard Top 200" ljestvici. Ni jedan prijašnji album sastava nije dospjeo tako visoko. Udruženje diskografske industrije Amerike dalo je albumu 28. travnja 1986. godine, zlatnu nakladu. Album je također bio hit i u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje je dospjeo na čak 36. mjesto.
"Lovedrive" našao se na 25. mjestu IGN-ove ljestvice "Top 25 najboljih metal albuma".
Promjena postave.
Prvi je album na kojem glavnu gitaru svira Matthias Jabs, također i prvi na kojem se pojavljuje "klasična" postava sastava. Jabs je zamijenio Ulia Jon Rutha koji je otišao te osnovao vlastiti sastav, Electric Sun.
Michael Schenker, mlađi brat ritam gitarista Rudolfa, koji je nedavno napustio sastav UFO, svirao je glavnu gitaru na pjesmama "Another Piece of Meat", "Coast to Coast", "Holiday", "Loving You Sunday Morning" i "Lovedrive". Na početku Scorpionsove turneje u Njemačkoj u veljači 1979. godine, objavljeno je da se Michael pridružio sastavu te da su nerado otpustili Matthiasa Jabsa. Ipak, u travnju 1979. godine, dok su bili na turneji u Francuskoj, Michael je odustao nakon što se Jabs vratio nakon dugih pregovora.
Omot albuma.
Originalan omot albuma prikazuje pristojno odjevenog muškarca i ženu na stražnjem sjedalu auta, a ženina se desna dojka vidi te je povezana s rastegnutom žvakom za muškračevu ruku. Omot iza prikazuje istog muškarca i ženu, dok drže fotografiju sastava, a ovaj put se lijeva dojka žene vidi, bez ikakve žvake. Fotografirao ih je Storm Thorgerson, iz dizajnerske firme Hipgnosis. Omot je izazvao polemike u SAD-u kod prve objave, zbog čega kasnija izdanja pokazuju plavi logotip Scorpionsa iza crne pozadine. Originalan omot ponovno je korišten kod remaster izdanja.
Kad se prisjećao fotografije, Thorgerson je izjavio: "Nije baš politički najtočnija scena koju ćete vidjeti. Mislio sam da je smiješno, ali žene sada gledaju drugačije na to."
U intervjuu iz 2010. godine, pjevač Klaus Meine komentirao je omot albuma, rekao je: "Nismo znali da će biti problema u Americi, to je bio samo sex i rock 'n' roll. Čudno je da su u Americi ovakvi omoti problem, zato što tijekom 80-ih, kada bismo svirali ovdje, žene bi nam uvijek pokazivale sise. Nigdje drugdje u svijetu, samo ovdje. Jednostavno nismo mislili da će biti problem objaviti "Lovedrive" u Americi."

</doc>
<doc id="658776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658776" title="10,000 Days">
10,000 Days

10,000 Days četvrti je studijski album američkog rock sastava Tool. Diskografske kuće Tool Dissectional i Volcano Entertainment objavile su ga 28. travnja 2006. u dijelovima Europe, dan kasnije u Australiji, 1. svibnja 2006. u Ujedinjenom Kraljevstvu, a 2. svibnja 2006. u Sjevernoj Americi. Snimanje uratka odvijalo se u O'Henry Sound Studiosu u Burbanku, Kaliforniji, ali i u The Loftu i Grandmaster Studiosu u Hollywoodu, Kaliforniji). Bio je to prvi put od albuma "Undertow" iz 1993. godine da je grupa radila u Grandmaster Studiosu i bez producenta Davida Bottrilla. Bio je miksan u Bayu 7 u Sjevernom Hollywoodu, a masteriran u Gateway Mastering Studiosu u Portlandu, Maineu. S "10,000 Daysa" bila su objavljena tri singla koja su ušla u top 10 mjesta rock ljestvica: "Vicarious", "The Pot" i "Jambi".
Debitirao je na prvom mjestu ljestvice "Billboard" 200 i u prvom je tjednu objave bio prodan u 564.000 primjeraka. Do kraja 2007. godine bio je prodan u 2,5 milijuna primjeraka širom svijeta i postigao je platinastu nakladu.
"10,000 Days" bio je posljednji Toolov uradak više od deset godina; skupina je idući studijski album, "Fear Inoculum", objavila 30. kolovoza 2019. godine.
Pozadina i snimanje.
Album je bio sniman u O'Henry Sound Studiosu u Burbanku, Kaliforniji, kao i u studijima The Loft i Grandmaster Studios u Hollywoodu, Kaliforniji. Bio je miksan u Bayu 7 u Sjevernom Hollywoodu, a masteriran u Gateway Mastering Studiosu u Portlandu, Maineu. Časopis "Guitar World" za lipanj 2006. (objavljen 11. travnja 2006.) sadrži intervju s gitaristom Adamom Jonesom u kojem je govorio o novom albumu. Jones je objasnio da se tijekom snimanja albuma služio "mikrofonima nalik cijevnim bombama" (u pitanju je "pickup" gitare postavljen unutar mjedenog cilindra) i da je na pjesmi "Jambi" odsvirao gitaristički solo koristeći se "talk boxom". O "mikrofonu nalik cijevnoj bombi" i ostalim informacijama vezanima za snimanje uratka dodatno se raspravljalo u lipanjskom izdanju časopisa "Mix". Bubnjar Danny Carey upravljao je mnogim zvučnim efektima na interludijima na albumu koristeći se elektroničkim bubnjevima pod imenom "Mandala".
Naziv "10,000 Days" (10.000 dana) odnosi se na približno ophodno vrijeme planeta Saturna (koje zapravo traje 10.759 dana); 10.000 dana iznosi gotovo 27 godina i prema Keenanu označava "vrijeme kad vam se nudi prilika da se preobrazite, napustite prethodne inhibicije, dozvolite svjetlu znanja da vam takoreći olakša nošenje tereta, da ostavite stare uzorke i prigrlite nov život". Keenan je izjavio da skladane pjesme "prate taj proces; nadam se da sam pomoću njih podijelio taj put i nekome pomogao da prijeđe tu točku".
Omot albuma i ilustracije.
Omot albuma "10,000 Days" za inačicu na CD-u sastoji se od knjižice albuma obavijene tvrdim kartonom i koju djelomično prekriva pokretni poklopac; taj poklopac drži par stereoskopskih naočala uz koje se može gledati ilustracije u knjižici albuma. U kombinaciji s tim naočalama ilustracije stvaraju iluziju dubine i trodimenzionalnosti. Alex Grey, koji je izradio veći dio ilustracija za "Lateralus" i glazbeni spot za pjesmu "Parabola", ponovo je surađivao sa skupinom na "10,000 Daysu". Sam je CD ukrašen stiliziranim očima posloženim u naočigled logaritamsku spiralu koja se kreće prema sredini (ta je ilustracija preuzeta iz slike Alexa Greya pod imenom "Collective Vision"). Kao što je bio slučaj i s drugim Toolovim albumima, tekstovi pjesama nisu otisnuti uz ilustracije; pjevač Maynard James Keenan umjesto toga objavio je tekstove pjesama na internetu. Dana 5. svibnja 2006. službeni je uređivač Toolove web-stranice izjavio da "četiri zasebne fotografije [članova grupe] tvore neku vrstu zagonetke", ali da su zagonetka i njezino značenje "još jedan težak problem koji valja riješiti".
U intervjuu je Alex Grey, koji je radio na naslovnicama za "10,000 Days" i "Lateralus", izjavio da su mnoge njegove ilustracije za Tool bile utemeljene na vizionarskim putovanjima koje je potaknuo napitak pod imenom ayahuasca. Za naslovnicu "10,000 Daysa" izjavio je da je "goruća vizija beskrajne mreže božanskih glava nastala tijekom putovanja na koje me odvela ayahuasca" te je na sličan način govorio i o naslovnici za "Lateralus". Grey je u drugom intervjuu u kojem je govorio o nastanku naslovnice za "10,000 Days" izjavio da prikazuje vizije kojima je svjedočio tijekom stanja omamljenosti i haluciniranja nakon uzimanja DMT-ja (glavnog kemijskog spoja u ayahuasci).
Objava.
Časopis Billboard 27. je ožujka 2006. godine objavio članak o "10,000 Daysu", u kojem je izvijestio da će pjesma "Vicarious" biti prvi singl s albuma. "Vicarious" je službeno bio objavljen na radijskim postajama 17. travnja te se pojavio na drugom mjestu ljestvica Modern Rock Tracks i Mainstream Rock Tracks. Glazbeni spot za pjesmu bio je objavljen na DVD-u 18. prosinca 2007. godine.
Pjesmu se usto moglo svirati u videoigri "Guitar Hero World Tour".
Drugi singl objavljen s albuma bila je skladba "The Pot", koja je zauzela peto mjesto na ljestvici Modern Rock. Bio je to prvi singl skupine koji se našao na prvom mjestu ljestvice Mainstream Rock. Glazbeni spot za "The Pot" trebao je biti sniman tijekom blagdana 2006. godine. "Jambi" je bio treći singl objavljen na radijskim postajama i pojavio se na ljestvicama Modern i Mainstream Rock.
Recenzije.
"10,000 Days" dobio je uglavnom pozitivne kritike, ali ga se manje hvalilo nego prethodne Toolove albume. Većina kritičara pohvalila je uradak kao još jedan primjer Toolovih glazbenih vještina. Recenzenti koji su "10,000 Daysu" dali relativno niske ocjene propitivali su korisnost ambijetalnih interludija, kojima se Tool služio i na prijašnjim albumima. Usprkos tome, uradak je 2006. godine osvojio nagradu Metal Storma za najbolji alternativni metal album. K tome, pjesma "Vicarious" bila je nominirana za nagradu Grammy u kategoriji najbolje hard rock izvedbe. Časopis "Rolling Stone" nazvao ga je 38. najboljim albumom 2006. godine. Uradak je 2006. godine bio nagrađen Grammyjem za najbolji omot. Godine 2008. pjesma "The Pot" bila je nominirana za Grammy u kategoriji najbolje hard rock izvedbe.
Na web-stranici Metacritic, koja uzima ocjene kritičara, računa njihov prosjek i prema njemu uratku daje ocjenu od 0 do 100 bodova, ocjena uratka iznosi 68, što označava "uglavnom pozitivne kritike", na temelju 19 recenzija. Rob Theakston iz AllMusica napisao je: "Nije samo korak unaprijed za sastav, već i ponovno posvećivanje rock pjesmama epskih duljina koje čine korijene ranog heavy metala." Nick Cowen iz Drowned in Sounda pohvalio je album i opisao ga kao "vjerojatno najprivlačniji i najbriljantniji heavy metal album koji će tijekom cijele ove godine objaviti neki neki veći izdavač". Časopis "Alternative Press" napisao je: "Kao što je slučaj sa svime što čini Toolov opus, na "10,000 Daysu" ima dovoljno ljepote, lomljenja srdaca i trijumfa, što će dovesti do toga da će ga mlađi izvođači idućih godina secirati, proučavati i zavidjeti mu." Evan Serpick iz "Rolling Stonea" izjavio je da na uratku skupina "zadržava razinu vještine i virtuoznosti kojoj u metalu nema premca".
Ipak, Adrien Begrand iz PopMattersa komentirao je: "Budući da je njegov omot iznimno dojmljiv, a glazba, koja često dostiže nove razine turobne ljepote, zdravo raznovrsna, "10,000 Days" previše je snažno djelo da bi ga se nazvalo razočaranjem, ali konstantna potreba za ispunjavanjem CD-a sa 75-80 minuta glazbe mogla bi uništiti skupinu." Jess Harvell iz Pitchforka napisao je negativniju recenziju: "Umjesto da nastavi eksperimentirati i istraži područja u kojima je jak, Tool je stvorio... album A Perfect Circlea." Ayo Jegede iz Stylus Magazine oštro je kritizirao uradak, ali i članove sastava u pogledu "progresivnosti": "Nisam siguran, ali rekao bih da "progresivno" ima veze s razvojem i promjenom. Mislim da se taj pridjev ne koristi kad si zatočen u svojem malom svemiru u kojem vrijedi sve što kažeš."
Ljestvice.
"10,000 Days" debitirao je na prvom mjestu američke ljestvice "Billboard" 200; u prvom je tjednu objave bio prodan u 564.000 primjeraka. Bio je to Toolov drugi album koji se našao na vrhu te ljestvice. U Australiji je također debitirao na prvom mjestu; ondje je u prvom tjednu objave bio prodan u 39.278 primjeraka. U Ujedinjenom je Kraljevstvu debitirao na četvrtom mjestu, što je najviše mjesto koje je grupa zauzela na ljestvici albuma u toj državi. Postigao je platinastu nakladu 9. lipnja 2006. godine.

</doc>
<doc id="658780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658780" title="Prionodontaceae">
Prionodontaceae



</doc>
<doc id="658784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658784" title="Tezcacohuatzin">
Tezcacohuatzin

Tezcacohuatzin (Ozomatzin) bio je kralj Cuauhnāhuaca, a živio je u 14. stoljeću. Bio je jedan od najmoćnijih aztečkih vladara svog vremena te djed aztečkog cara Moctezume I. i njegove supruge, Chichimecacihuatzin I. Prema legendi, je bio čarobnjak.
Obitelj.
Tezcacohuatzin i njegova supruga bili su roditelji kraljice Miahuaxihuitl i Cuauhtototzina, koji je Tezcacohuatzina naslijedio.

</doc>
<doc id="658785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658785" title="Glavni brod">
Glavni brod

Glavni brod je dio crkve koji je određen za sudionike bogoslužnog obreda. Po pravilu u glavnom brodu nalaze se klupe, a u zadnjem dijelu glavnog broda smješten je crkveni kor s orguljama. Ako se radi o višebrodnoj crkvi onda je glavni brod odijeljen od bočnog broda nizom stupova koji čine arkade.

</doc>
<doc id="658790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658790" title="Bočni brod">
Bočni brod

Bočni brod je dio višebrodne crkve koji je određen za sudionike bogoslužnog obreda. Bočni brodovi su odijeljeni od glavnog broda redom stupova odnosno arkadama.

</doc>
<doc id="658791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658791" title="Basilica di San Lorenzo di Firenze">
Basilica di San Lorenzo di Firenze



</doc>
<doc id="658794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658794" title="Muftijstvo banjalučko">
Muftijstvo banjalučko



</doc>
<doc id="658795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658795" title="Muftijstvo bihaćko">
Muftijstvo bihaćko



</doc>
<doc id="658796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658796" title="Muftijstvo goraždansko">
Muftijstvo goraždansko



</doc>
<doc id="658797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658797" title="Muftijstvo mostarsko">
Muftijstvo mostarsko



</doc>
<doc id="658798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658798" title="Muftijstvo travničko">
Muftijstvo travničko



</doc>
<doc id="658799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658799" title="Muftijstvo tuzlansko">
Muftijstvo tuzlansko



</doc>
<doc id="658801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658801" title="Muftijstvo zeničko">
Muftijstvo zeničko



</doc>
<doc id="658802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658802" title="Muftijstvo sarajevsko">
Muftijstvo sarajevsko



</doc>
<doc id="658803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658803" title="Muftijstvo">
Muftijstvo

Muftiluk, područje koje obuhvata više medžlisa koji čine teritorijalnu cjelinu. U izuzetnom slučaju muftijstvo može biti organiziran po funkcionalnom principu ili eksteritorijalno s posebnom unutarnjom strukturom. Odluku o uspostavljanju muftijstva i njegovom sjedištu na prijedlog Rijaseta, donosi Sabor Islamske zajednice. 
Muftijstvo, upravni organ muftiluka. Muftijstvo se sastoji od muftije, koji se nalazi na čelu muftijstva, i rukovodilaca službi. Muftijstvo ima Vijeće za vjerska pitanja sastavljen od svih glavnih imama i rukovodilaca ustanova Islamske zajednice s područja muftiluka i Savjet za administrativna pitanja sastavljen od predsjednika medžlisa.

</doc>
<doc id="658811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658811" title="Alphonse Areola">
Alphonse Areola

Alphonse Francis Areola (Pariz, Francuska, 27. veljače 1993.) francuski je nogometni vratar i nacionalni reprezentativac. Trenutno je vratar West Ham Uniteda. S Francuskom osvojio naslov svjetskog prvaka 2018. godine.
Areola je proizvod PSG-ove škole nogometa te je prije debija za seniorsku momčadi bio tri godine na kaljenjima u Lensu, Bastiji i Villarrealu. Povratkom u matični klub 2016. ostvario je preko stotinu nastupa u svim natjecanjima. Kao vratar Parižana, Alphonse je postavio novi klupski rekord u najdužem periodu bez primljenog pogotka (620 minuta).
Karijera.
Klupska karijera.
Areola je nogomet počeo trenirati u dobi od šest godina u lokalnom Petits Angesu dok su ga kao petnaestogodišnjaka primijetili skauti PSG-a. Na preporuku kluba, proveo je jednu sezonu u nogometnom centru INF Clairefontaine gdje se razvijao kao vratar. Povratkom u Pariz, potpisao je prvi profesionalni ugovor u srpnju 2009. te je branio u njegovoj školi nogometa i B momčadi. Svoj seniorski debi ostvario je sredinom svibnja 2013. kada je u susretu protiv Bresta zamijenio prvog vratara Sirigua koji se povrijedio u 48. minuti. Te sezone klub je već ranije osigurao naslov prvaka. Svoj debi u prvih jedanaest ostvario je već u sljedećem susretu protiv Lorienta ali ga je u 61. minuti zamijenio četvrti golman kluba Ronan Le Crom.
Uoči sezone 2013./14. igrač je poslan na posudbu u drugoligaša Lensa kojeg je u to vrijeme preuzeo Antoine Kombouaré, nekadašnji trener Parižana. Ondje je ubrzo preuzeo startnu jedinicu od Rioua. S klubom je uspio ostvariti drugo mjesto i time plasman u viši rang. Zbog odličnih igara uvršten je u momčad sezone te je proglašen najboljim golmanom druge lige. Također, Eurosport mu je dodijelio nagradu za otkriće godine. Klub se s igračem usmeno dogovorio da ostane ondje i sljedeće sezone, međutim DNCG je to spriječio zbog financijskog položaja Lensa.
Nakon toga uslijedila je posudba u Bastiju gdje je Areola zamijenio umirovljenog Mickaëla Landreaua. Za klub je branio u 35 ligaških utakmica od čega u njih 13 nije primio pogodak. S Bastijom je te sezone igrao finale Liga kupa protiv matičnog PSG-a, ali Parižani su se pokazali prejakim protivnikom.
17. lipnja 2015. španjolski Villarreal je najavio dovođenje Areole jer se standardni golman Sergio Asenjo ozlijedio a predviđeno je dugo vrijeme trajanja oporavka. Za svoj treći klub na posudbi debitirao je već u prvoj prvenstvenoj utakmici u 1:1 remiju protiv Betis Seville. Ondje je golman stvorio reputaciju jer je od 37 utakmica u njih 15 sačuvao čistu mrežu a Žuta podmornica je završila na četvrtom mjestu. Bolji od njega bili su tek Jan Oblak iz Atlética i Claudio Bravo iz Barcelone. Također, srušio je i klupski rekord u vremenu bez primljenog pogotka kojeg je držao Diego López (615 minuta). Do utakmice protiv Las Palmasa, Areola je imao čistu mrežu 620 minuta. Također, osim prvenstva, Alphonse je po prvi puta nastupio u Europi odnosno Europa ligi. Ondje je s klubom stigao do polufinala natjecanja gdje ih je zaustavio kasniji finalist Liverpool.
Zbog uspjeha kojeg je ostvario u Španjolskoj, Areola je vraćen u PSG kao zamjena njemačkom vrataru Kevinu Trappu. Za svoj novo-stari klub je debitirao u utakmici Lige prvaka protiv Arsenala (ujedno i njegov debi u tom natjecanju). Tom utakmicom se izborio za mjesto prvog vratara te je do sredine listopada od osam utakmica u njih četiri nije primio gol. Međutim, uslijedio je njegov pad forme (10 golova u 11 utakmica) čime mu je Trapp uzeo broj 1. Te sezone s klubom je osvojio kup i Liga kup dok je u prvenstvu bolji bio AS Monaco.
Sljedeće sezone Areola je korišten u ligaškim i europskim utakmicama a Trapp u kup natjecanjima. Upravo te sezone (2017./18.) vratar je s PSG-om osvojio trostruku krunu dok je u sljedećoj sezoni rotiran jer su Parižani doveli veterana Buffona. Svoj jubilarni stoti nastup za klub ostvario je 21. travnja 2019. u 3:1 pobjedi nad AS Monacom a upravo je taj dan klub osigurao svoj osmi naslov francuskog prvaka.
Krajem ljetnog prijelaznog roka 2019. kostarikanski golman Keylor Navas je iz madridskog Reala prešao u PSG dok je u suprotnom smjeru otišao Alphonse Areola koji će u Kraljevskom klubu biti na jednogodišnjoj posudbi.
Reprezentativna karijera.
Areola je nastupio u svim mladim francuskim reprezentacijama dok je s U20 selekcijom osvojio svjetski naslov. Zbog filipinskih korijena imao je mogućnost igranja za tamošnju reprezentaciju ali je Areola odabrao Tricolore. Izbornik Didier Deschamps imao ga je u širem rosteru za EURO 2016. međutim otpao je s njega. Ipak, bio je odabran za Svjetsko prvenstvo 2018. kao treći golman reprezentacije iza Huga Llorisa i Stevea Mandande. Ondje je Francuska osvojila naslov svjetskog prvaka a igračima i stručnom stožeru je dodijeljen orden Viteza Legije časti.
Nakon tog uspjeha branio je u utakmicama Lige nacija protiv Njemačke i Nizozemske (zbog ozjede Llorisa). Svojim obranama se istaknuo u susretu protiv Elfa na Allianz Areni dok je pobjeda protiv Nizozemske ujedno bila i prva pobjeda na domaćem terenu nakon svjetskog trona.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Chevalier of the Légion d'honneur": 2018.

</doc>
<doc id="658813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658813" title="Faktograf">
Faktograf

Faktograf.hr hrvatska je mrežna stranica za provjeravanje činjenica koju su 2015. godine osnovali Hrvatsko novinarsko društvo i GONG. Član je "International Fact Checking Networka", a od travnja 2019. godine dio Facebookovog programa "Third Party Fact Checking". U 2019. godini jedina je medijska organizacija u Hrvatskoj specijalizirana za provjeravanje činjenica.
Faktograf ocjenjuje točnost izjava hrvatskih javnih osoba i medija jednom od pet ocjena: "Fakt", "Tri kvarta fakta", "Polufakt", "Ni pola fakta" i "Ni F od fakta".

</doc>
<doc id="658815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658815" title="Marco Odermatt">
Marco Odermatt

Marco Odermatt (Obersaxen, 8. listopada 1997.) švicarski je alpski skijaš. 
Na prvo postolje popeo se u Kranjskoj Gori 2019. Bio je treći u veleslalomu. Na prvu pobjedu nije dugo čekao. Dogodila se u američkom Beaver Creeku, 6. prosinca 2019. u super-veleslalomu. 

</doc>
<doc id="658818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658818" title="Festival Omladina 1975.">
Festival Omladina 1975.

 Festival Omladina 1975
 Popis pjesama , autora glazbe , autora teksta i izvođača.
 1. Jutarnja pesma ( ) - Grupa Kameni cvet
 2. Vrati se ( ) - Miroslav Krkić
 3. Duga ( ) - Vitomir Petković
 4. Ti Dashuri ( ) - Grupa Luniazi
 5. Dosta je bilo laži ( ) - Karlo Radosavljević
 6. Lik iz mašte ( ) - Grupa Rezonansa
 7. Nađi put ( ) - Nenad Rajčević
 8. Dojdi vo mojite sništa ( ) - Jelena Velinova
 9. Još uvek sanjam ( ) - Grupa Maj
 10. Molim te , vrati se ( ) - Zvone Bukovec
 11. Navrt'ja ( ) - Milina Mackova
 12. Budi hrabra ( ) - Grupa Zlatni prsti
 13. Sme se našle mnogu docna ( ) - Mirjana Tasevska
 14. Zašto spavaš tako rano ( ) - Saša Aleks
 15. Eg es fold kozott ( ) - Eva Domjan
 16. Hej , mi smo mladi ( ) - Zbor "In spe"
 17. Pjesma jednog usamljenika ( Miladin Šobić-Miladin Šobić) - Miladin Šobić
 18. Kada budeš samo moja ( ) - Tomislav Ivčić
 19. Hop mala garava ( ) - Grupa Iver
 20. Nema da se vratiš ( Ljupcho Mirkovski-Vasil Sazdov-Slave Dimitrov ) - Verica Ristevska
 21. Imamo , imamo ( ) - Nikica Mohenski
 Večer - Mi mladi ( večer alternativne glazbe , slobodne forme )
 1. Miladin Šobić - Od majmuna mi nijesmo ( Miladin Šobić )
 2. Grupa Zajedno - Bespuće
 3. Jadranka Stojaković -
 4. Srđan Marjanović -
 
 izvori : ilustrirani tjednik Studio

</doc>
<doc id="658822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658822" title="Fear Inoculum">
Fear Inoculum

Fear Inoculum peti je studijski album američkog rock sastava Tool. Diskografske kuće Tool Dissectional, Volcano Entertainment i RCA Records objavile su ga 30. kolovoza 2019. godine. Prvi je uradak grupe u trinaest godina jer su njezini članovi od objave "10,000 Daysa" naišli na razne kreativne, intimne i legalne poteškoće. Dobio je pohvale kritičara; recenzenti su se uglavnom složili oko toga da je sastav uspješno preradio svoj već uhodan glazbeni stil. Debitirao je na prvom mjestu ljestvice Billboard 200 i tako postao njegov treći album zaredom kojemu je to pošlo za rukom; bio je prodan u više od 270.000 primjeraka u prvom tjednu objave. U prvom se tjednu objave našao i na vrhu pet drugih nacionalnih ljestvica albuma.
Pozadina.
Skladanje pjesama.
Tool je 2006. godine objavio četvrti studijski album, "10,000 Days". Pojavio se na vrhu ljestvice "Billboard" 200 i mjesec dana kasnije postigao je platinastu nakladu jer je bio prodan u više od milijun primjeraka. Kako bi podržala album, skupina je otišla na ekstenzivnu turneju i 2007. godine održala više od 200 koncerata. Nakon toga frontmen Maynard James Keenan izjavio je da predviđa da će se Tool raspasti u bliskoj budućnosti i da se odlučio posvetiti svojemu sporednom projektu, Pusciferu. Međutim, početkom 2008. godine, na 50. dodjeli nagrada Grammy, Keenan je MTV-ju rekao da će grupa "odmah" početi skladati novi materijal za peti studijski album.
Sastav nekoliko godina nije davao nikakve novosti; samo je Toolova web-stranica izvijestila da gitarist Adam Jones, basist Justin Chancellor i bubnjar Danny Carey rade na instrumentalnom materijalu, a da se Keenan usredotočio na Puscifer. Pristup skladanju novog albuma bio je dosljedan s dotadašnjom praksom članova skupine; Keenan je čekao da instrumentali budu dovršeni kako bi mogao skladati vokalne dionice i napisati stihove. Godine 2012. web-stranica sastava ponovo je bila ažurirana; uređivač je napisao da je čuo instrumentalni materijal koji "zvuči kao Tool…Dio glazbe podsjeća na ranije Toolove stvari, a ostale zvuče dosta napredno" i da pretpostavlja da je album napola gotov.
Vanjski su problemi usporili rad na albumu tijekom idućih nekoliko godina. Godine 2013. dvije su odvojene skuterske nesreće ozlijedile dva člana grupe, zbog čega je devet dana "neobavezne svirke" bilo izgubljeno. Carey je kasnije izjavio da je on bio jedan od tih članova; zbog te mu je prometne nesreće puklo nekoliko rebara, a popratna bol dodatno je usporila snimanje. Keenan je razvoj albuma u to vrijeme opisao kulinarskim rječnikom: "Sad imamo mnoštvo ideja. Nema još pravih pjesama…Rezanci su i dalje u velikoj košari. Ima ih mnogo, ali još nema tanjura." Jones i Carey 2014. su godine otkrili da su i složeni legalni problemi i sudske parnice koji su proizašli iz spora iz 2007. godine dodatno usporavali proces. Problemi su nastali kad je njihov prijatelj započeo pravni postupak protiv nje jer je tvrdio da je zaslužan za ilustracije kojim se grupa služila, no stvar se pogoršala nakon što je umiješano osiguravajuće društvo tužilo sastav zbog tehnikalija, što je dovelo do toga da je Tool zauzvrat tužio osiguravajuće društvo. Stalne pravne bitke i odgode, kao i ostale životne obaveze, skupini su ograničile vrijeme za rad na novoj glazbi, a njezinim članovima isisale motiviranost i kreativnost. U to je vrijeme Carey izjavio da je samo jedna pjesma "uglavnom dovršena", a u pitanju je bila neimenovana desetominutna skladba. Jones je 2015. godine najavio da su legalni problemi riješeni.
Prema Keenanovim riječima rad na albumu nastavio se tijekom 2015. godine, ali "sporo". Jones je izjavio da je grupa radila na 20 različitih pjesama. Skupina je otišla na turneju i premijerno odsvirala novu skladbu, "Descending", u prema Jonesovim riječima kraćem i nedovršenom obliku. Jones je dodao i da su instrumentalne dionice bile dovršene i predane Keenanu kako bi mogao obaviti svoj dio posla, ali se ustručavao proglasiti bilo koji dio materijala "potpuno gotovim". Iako je početkom 2016. godine uređivač web-stranice sastava komentirao da grupa mora još samo poraditi na nekoliko kraćih pjesama i interludija, krajem je godine Chancellor izjavio da "i dalje sklada”. Objasnio je da su glavne teme i labavi "kostur" bili uspostavljeni, ali da Jones, Carey i on sam stalno stvaraju i prerađuju instrumentalne dionice. Rad na albumu trajao je i cijele 2017. godine. Tad je Carey pretpostavio da će dovršiti uradak i objaviti ga sredinom 2018., no Keenan se suprotstavio tim tvrdnjama i izjavio da će vjerojatno biti potrebno više vremena od toga. Jones, Chancellor i Carey nastavili su raditi na uratku, a Keenan se krajem 2017. vratio A Perfect Circleu kako bi opet surađivao s Billyjem Howerdelom te početkom 2018. godine snimio i objavio četvrti studijski album, "Eat the Elephant". Tijekom veljače 2018. Keenan je najavio da su mu kolege iz skupine nekoliko mjeseca prije poslali nedorađene glazbene instrumentale uz natpis "FINAL" za sve osim jedne skladbe na albumu i da je otad počeo pisati stihove i vokalne dionice.
Osvrnuvši se na prošlost Keenan se prisjetio toga da su se članovi sastava stalno preispitivali i da je to bio razlog za to što je rad na albumu toliko dugo trajao; vjerovao je da bi inačica albuma na kojoj je Tool radio osam godina ranije, 2011. godine, također bila "fantastična". Chancellor je istaknuo da je jedan od mnogih gitarističkih rifova na pjesmi “7empest” utemeljen na Jonesovim glazbenim idejama iz sredine 1990-ih. Grupa je pokušala uvrstiti taj rif u "10,000 Days", ali bez uspjeha. Carey je dodao da nije bilo nedovršenih pjesama koje se nisu pojavile na uratku, ali da ima mnogo djelomičnih gitarističkih rifova i neobaveznih svirki koje se nisu pojavile na njemu.
Snimanje.
Tool je 10. ožujka 2018. godine ušao u studio kako bi počeo snimati s Joeom Barresijem, s kojim je radio na "10,000 Daysu". Dana 11. svibnja stigla je vijest da su sve bubnjarske dionice snimljene. U rujnu te godine Keenan je izjavio da je snimio privremene vokalne dionice, ali da još nije počeo snimati one stalne. Keenan je snimio vokalne dionice tijekom berbe grožđa 2018. godine u njegovoj vinariji Caduceus Cellars, zbog čega je sate snimanja morao prilagoditi vinarstvu. Barresi i inženjer zvuka Mat Mitchell putovali su do njegove kuće u Arizoni kako bi ga mogli snimiti. U siječnju 2019. Keenan je izvijestio da je "nekoliko mjeseci ranije" snimio posljednje vokalne dionice, ali da će uratku i dalje biti potrebno još neko vrijeme za miksanje. Istog je mjeseca Carey komentirao da Tool namjerava objaviti album u travnju 2019. godine, no Keenan mu se suprotstavio, rekao da to nije izvedivo i izjavio da je vjerojatnije da će biti objavljen između svibnja i srpnja. Grupa je u ožujku 2019. bila u studiju s Bobom Ludwigom; Ludwig je masterirao i "10,000 Days".
Glazbeni stil i teme.
Uradak se sastoji od sedam pjesama i traje tek nešto manje od 80 minuta, što je najduže trajanje CD-ova. Digitalna inačica albuma sadrži i tri kraća interludija koja su potekla iz Careyjeva odbačena plana da album bude jedna dugačka pjesma. Jones i Carey opisali su skladbe dugačkima, ali da svaka od njih sadrži više stavaka. Koncept broja sedam često se pojavljuje na albumu u glazbenom i konceptualnom smislu; Chancellor i Jones skladali su gitarističke rifove u neobičnim taktovima povezanim s brojem sedam, a i sam je Keenan osmišljavao ideje vezane uz broj sedam. Budući glazbeni spotovi također će se oslanjati na tu temu. Album se također bavi temom "postajanja starijim i mudrijim". Keenan je objasnio da uradak govori o "prigrljivanju mjesta na kojem se nalazimo, kao i shvaćanju odakle smo došli i kroz kakve smo stvari prošli". Keenan je također spomenuo da je za razumijevanje albuma potrebno strpljenje i mnogostruka slušanja te ga je usporedio s filmom čija se radnja sporo razvija. Jones je izjavio da je u mnogočemu drugačiji od prethodnog albuma "10,000 Daysa". Glazbeni recenzenti i novinari uradak su smjestili u žanrove progresivnog rocka, progresivnog metala i alternativnog metala.
Objava.
Uradak su 30. kolovoza 2019. objavila Toolova vlastita diskografska kuća Tool Dissectional, Volcano Entertainment i RCA Records. Prije objave grupa je u svibnju 2019. otišla na sjevernoameričku turneju. U ožujku je te godine stigla vijest da Jones radi na ilustracijama za album, što je uglavnom jedan od posljednjih koraka u procesu rada na albumu. Tool je prije objave uratka otišao na turneju u svibnju te godine, a započeo ju je koncertom kao glavni izvođač na festivalu Welcome to Rockville, gdje je premijerno izveo dvije nove pjesme, "Descending" i "Invincible". Naziv albuma bio je najavljen 29. srpnja 2019. godine. Katalog skupine 2. je kolovoza 2019. radi promidžbe albuma bio dodan platformama za internetski prijenos i preuzimanje pjesama. Tool je dotad bio jedan od nekolicine većih izvođača koji je odbio uvrstiti svoje pjesme na takve platforme. Naslovnicu albuma, otkrivenu 5. kolovoza na internetu, izradio je Alex Grey, koji je zaslužan i za naslovnice na prethodnim dvama albumima. Uvodna skladba i prvi singl s uratka, također nazvana “Fear Inoculum”, bila je objavljena 7. kolovoza. Pjesma se pojavila na 93. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i sa svojih je 10 minuta i 21 sekundom trajanja postala najdulja pjesma koja se ikad pojavila na toj ljestvici.
Omot i ilustracije.
Deluxe inačica albuma, koju se moglo prednaručiti istog dana kad i digitalnu inačicu uratka, sadrži i četveroinčni HD zaslon (s izvornim videomaterijalom), zvučnik od dva vata (koji reproducira dodatnu pjesmu pod imenom "Recusant Ad Infinitum") i knjižicu od 36 stranica. Tu je verziju uratka prodavao i izdavač skupine za europsko tržište, Napalm Records.
Recenzije.
"Fear Inoculum" dobio je pozitivne kritike. Na web-stranici Metacritic, koja uzima ocjene kritičara iz glavne struje, računa njihov prosjek i prema njemu uratku daje ocjenu od 0 do 100 bodova, ocjena uratka iznosi 81, što označava "sveopće priznanje", na temelju 23 recenzije. "NME" je "Fear Inoculumu" dodijelio najvišu ocjenu te je istaknuo Keenanov rad kao "vjerojatno najbolju kolekciju vokalnih dionica koje je pjevač Keenan ikad snimio na vrpcu; mnogi stihovi koji izlaze iz pjevačevih ustiju sličniji su slađem pjevušenju kojim se služio u A Perfect Circleu nego grubom režanju iz prošlosti". Dodao je da se uradak "isplatilo čekati". "The Boston Globe" složio se s tim mišljenjem i pohvalio je uradak zbog toga što je "osamdesetminutni grozničavi san progresivnog metala koji dokazuje da se skupina vratila i da je bolja nego ikada prije". "The Atlantic" je pohvalio album zbog toga što je jednako dobar kao i prethodni uradci; opisao ga je "preciznim i razarajućim kao i uvijek" te je dodao da sadrži "gotovo neshvatljivu količinu te Toolove atmosfere". Časopis "Spin" pozitivno je ocijenio uradak i pohvalio ga zbog toga što "nesmanjenom znatiželjom i vještinama nastavlja zamagljivati granice među umjetnosti, psihodelije, alternativnog metala i progresivnog rocka", a da istovremeno "ostaje potpuno oprečan svijetu u kojemu danas živimo, svijetu kojim vlada "auto-tune" i digitalnost".
"Loudersound" (nekoć "Metal Hammer") pohvalio je gustoću i slojevitost zvuka na albumu te je kao vrhunce albuma izdvojio Keenanovu "veličanstvenost" i "osjećajne" vokalne dionice, ali i najžešću skladbu, "7empest". "Wall of Sound" i "Loudwire" također su naveli tu pjesmu kao jednu od najboljih u karijeri skupine; potonji je internetski časopis zaključio da na cijelom uratku grupa "nije baš promijenila pravila igre, ali je oplemenila sve ono što ju čini tako posebnom". AllMusic je napomenuo da sva četiri člana sastava zvuče kao da su na vrhuncu karijere. Časopis "Clash" izjavio je da je uradak dobra polazna točka za nove obožavatelje ako će strpljivo slušati dugačke pjesme koje se nalaze na njemu, koje je pohvalio, ali je priznao da ne slijedi glazbene trendove. "7empest" je naknadno bila nominirana za nagradu Grammy u kategoriji najbolje metal izvedbe.
Međutim, nisu svi kritičari pozitivno ocijenili uradak. "Pitchfork" je izjavio: "[Na ovom albumu] dobijete ono što i očekujete od albuma koji je nastajao više od desetljeća: zreliju, katkad uzbudljivu kolekciju pjesama; čini se da se podjednako previše radilo na njoj i da nije dovoljno razrađena ... Teško je raščlaniti koji su izbori ovdje mudri a koji otrcani."
Komercijalni uspjeh.
Uradak je debitirao na vrhu ljestvice "Billboard" 200. Bio je prodan u 270.000 primjeraka i postao treći Toolov album koji se našao na prvom mjestu američke ljestvice. U Ujedinjenom Kraljevstvu "Fear Inoculum" debitirao je na četvrtom mjestu tamošnje ljestvice albuma; taj je tjedan prvo mjesto zauzeo "Norman Fucking Rockwell!" glazbenice Lane Del Rey.

</doc>
<doc id="658827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658827" title="Mehmed Handžić">
Mehmed Handžić

Mehmed ef. Handžić (Sarajevo, 16. prosinca 1906. – Sarajevo, 26. srpnja 1944.), bošnjački teolog, povjesničar, novinar, folklorist, prosvjetitelj, inicijator Sarajevske rezolucije, te jedan od čelnika Odbora narodnog spasa. Bio je jedna od najznačajnijih i najutjecajnijih bošnjačkih osobnosti 20. stoljeća.
Životopis.
Mehmed Handžić je rođen u Sarajevu, 1906. godine. U rodnom gradu je završio mekteb i ruždiju, a poslije završetka Šerijatske gimnazije 1926. godine, studirao je, a potom i diplomirao islamske studije na Sveučilištu Al-Azhar u Kairu 1931. godine. Po završetku studija vratio se u Sarajevo, gdje je odslužio vojni rok u sarajevskoj Vojnoj bolnici. Uskoro nakon toga postavljen je i za nastavnika i prefekta u Gazi Husrev-begovoj medresi, a od 1937. godine je upravitelj i knjižničar Gazi Husrev-begove knjižnice. Od 1939. godine obnašao je dužnost predsjednika El-Hidaje i urednika u istoimenim novinama. Također, bio je i ugovorni nastavnik u Višoj Islamsko-šerijatskoj školi od kraja 1939. godine, a pred smrt je imenovan i za redovnog profesora te škole. I na jednoj i drugoj dužnosti je ostao do svibnja 1944.godine. Na Višoj islamskoj šerijatsko-teološkoj školi Handžić je predavao tumačenje Kurana (tefsir) i osnove i filozofiju šerijatskog prava (Usuli fikh). 
Osim nastavničkog rada i održavanja vazova (govora), Handžić je držao i privatna predavanja određenom krugu prijatelja i poznanika. Na tim predavanjima prevodio je pojedina djela iz islamske književnosti i u isto vrijeme ih tumačio. Na ovim je predavanjima preveo i protumačio sljedeća djela: "Maqamat al-Hariri", "Qasida al-Burda", "Miradžijju" Sabita Užičanina, "Tarikati Muhammedijju". Počeo je bio prevoditi i "Tefsir" Kadi Bejdavije, ali ga je smrt u tome prekinula. U svome radu mnogo je proučavao i povijest islama i islamskih naroda. Posebnu pažnju je Handžić posvetio proučavanju povijesti književnog rada Bošnjaka na orijentalnim jezicima: arapskom, turskom i prezijskom. Sam je pisao na arapskom i prevodio djela s orijentalnih jezika na hrvatski.
Po mnogima, on je druga ličnost koja je na mnogim poljima ravnopravno stojala uz Mehmeda Džemaluddina ef. Čauševiča. Handžić je, kao i Čaušević bio učenik i sljedbenik kairske obnoviteljske literature. Međutim, za razliku od Čauševića koji je bio modernista, Handžić je bio tradicionalist. Čaušević je htio obnovu institucija i pretendirao je postignućima koja u Bosnu i Hercegovinu dolaze iz Europe, što je značilo za Bošnjake neminovnu modernizaciju, dok je Handžić htio isto htio obnovu bosanskohercegovačke islamske sadašnjosti iz sigurne i provjerene tradicije i pouzdane, ali inertne i često nedjelotvorne prošlosti.
U društvenom pogledu je Mehmed Handžić bio veoma aktivan. Nekoliko godina je bio u upravnom odboru Muslimanskog dobrotvornog drustva "Merhamet". Od osnivanja organizacije El-Hidaje bio je biran u Izvršni odbor. Tokom 1939. i 1940. nalazio se na čelu ove organizacije. Aktivirao je rad El-Hidaje, pa je ova organizacija postala inicijator mnogih aktivnosti. Posebno je njihov značaj došao u Drugom svjetskom ratu, kad je iz El-Hidaje podignut glas u svrhu zaštite nedužnog stanovništva Bosne i Hercegovine bez obzira na vjersku pripadnost. Inicijativa za poznatu "Sarajevsku rezoluciju" iz 1941. potekla je iz El-Hidaje. U El-Hidaji je održan sastanak na kome je usvojen tekst ove rezolucije i dati prvi potpisi na nju. Ovu rezoluciju uz Handžića potpisalo je još 107 Bošnjaka. Njome se konstatira teška situacija u kojoj su se našli bosanskohercegovački muslimani, a za koju se navodi da je posljedica smišljene politike ustaša da izazovu sukobe pravoslavaca i muslimana, javno se osuđuju zločini pojedinih Bošnjaka nad Srbima, konstatira se obespravljenost muslimana koju sprovode katolici i zahtijeva uspostavljanje reda i mira, kažnjavanje odgovornih za zločine i pružanje pomoći žrtvama. Nakon toga 26. kolovoza 1942. Handžić je osnovao Odbor narodnog spasa s ciljem da organizira naoružavanje Bošnjaka.
Prosvjetiteljski rad.
Vjerski život Bošnjaka tokom prve polovine tridesetih godina 20. stoljeća može se okarakterisati kao tradicionalna pobožnost i privrženost vrijednostima islama, ali i ukorijenjena sklonost praznovjerju, mistifikacijama i običajima koji nisu imali uporišta u temeljima islamske dogme. Iz tog razloga, Handžić javno istupa protiv običaja koji nemaju uporište u islamu, te pokušava probuditi Bošnjake da se suprotstave "društvenim bolestima". Kao i svaki refomator osuđuje "trulost" i "razuzdanost" u društvu, te podstiče Bošnjake na ekonomski napredak i moralni preporod društva. 
Novinarstvo.
Tokom studija je iskazivao interes prema pisanju, a svoje tekstove objavljivao je u studentskim listovima, ali i u časopisu "Feth", koji je u to vrijeme važio za veoma ozbiljan intelektualni list. Povratkom u Sarajevo, nastavio je s pisanjem u tadašnjim listovima: "Novi Behar", "Hikmet" i "Glasnilo". Objavio je čitav niz teksta od početka izlaženja "Glasnika VIS"-a kako iz čisto vjerskih disciplina, tako i iz kulturne povijesti Bošnjaka. Kada je pokrenut "Glasnik VIS", koje je pokrenulo Vrhovno starješinstvo Islamske zajednice u Kraljevini Jugoslaviji (1933), Handžić je u njemu počeo objavljivati "Rad bosansko-hercegovačkih muslimana na književnom polju". Ova studija je u Glasniku izlazila cijelu 1933. godinu i polovinu 1934. godine.
Kritika.
U radovima Mehmeda Handžića ima mnogo prosvjetiteljskog rada, a ponekada i reformatorskog. On je pisao o temama koje su vezane za svakog prosvjetitelja, kao što su: zabrana traženja pomoći od mrtvih, zabrana posjećivanja, u tu svrhu, turbeta i crkava, kritizira loše običaje i natpise na nišanima itd.
Kao primjer loših običaja Handžić 1935. u "Glasniku" piše o ceremoniji koja se tada obavljala uoči najznačajnije noći u islamu "Lejletu-l-kadr", kada su Gazi Husrev-begovu džamiju muslimani pohodili i ljubili tobožnje Muhamedove dlake, koje su dospjele u Bosnu i Hercegovinu pred kraj osmanske vladavine. Bizarnu ceremoniju Handžić je oštro osudio, te očitovanje poštovanja "dlaci sreće" nazvao besposlicom. Pozvao je vjerske vlasti da uznastoje da se dotično praznovjerje konačno ukine i baci u zaborav. Tom prilikom je istakao da se većina učenih sarajevskih muslimana slaže s njim u pogledu stvarnog karaktera dotičnog običaja, "samo nemaju prilike da to izjave". Na drugom mjestu Handžić, 1933. godine, piše u "Glasniku" da islam zabranjuje traženje pomoći od mrtvih i u tom cilju posjećivanje turbeta i crkvi, te kao primjer navodi "Ajvatovicu". Posjeta tom mjestu sastoji u tome, da se u određeni dan muslimani sakupe nedaleko od Prusca, posjete grob Ajvaz-dedin i kod nekakve stijene mole se razne dove. To se kod muslimana u tom vremenu toliko ustalilo, da su posjetu Ajvatovici smatrali "malim hadžom". Handžić u svojim tekstovima pojašnjava i probleme vehabizma kao jednog neukog, ograničenog i bukvalističkog idejnog pravca koji od svog nastanka radi na kidanju islamskog bratstva: "Pomanjkanje dubljeg znanja u vehabijskom pokretu onemogućilo je stvarni uspjeh ovog pokreta, koji se mogao očekivati, da nije tog nedostatka bilo. Pomanjkanje zdrave nauke i dovoljnog poznavanja kod njih dovelo je da su ostale muslimane počeli proglašavati nemuslimanima i tako kidati toliko jaku vezu islamskog bratstva." Godine 1934. u "Glasniku IVS"-a Mehmed Handžić je napisao tekst o tekijama u Jugoslaviji. Za razliku od kritičkog stava o vehabizmu, on u ovom tekstu izražava pozitivan i uravnotežen stav prema derviškim redovima u Bosni i Hercegovini i Jugoslaviji. On uvažava posebne izraze islama u Bosni i Hercegovini, kao što su derviški redovi, ali traži od njih da više doprinesu zajednici u vjerskom i prosvjetnom pogledu.
Smrt.
Mehmed Handžić je umro 26. srpnja 1944. u 38-oj godini života od posljedica operacije bruha. Postoje kontroverze o uzroku smrti koje nikada nisu bile potkrijepljene čvrstim materijalnim dokazima. Danas se njegovim imenom naziva jedna ulica u Sarajevu, te osnovna škola na Ilidži.

</doc>
<doc id="658828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658828" title="Coronation Street">
Coronation Street

Coronation Street (često se naziva Corrie) je britanska sapunica koju je stvorila Granada Television i prikazivana na ITV-u od 9. prosinca 1960. Program se fokusira na ulicu Coronation Street u izmišljenom gradu Weatherfieldu. U izmišljenoj povijesti emisije ulica je sagrađena 1902. godine i nazvana u čast krunidbe kralja Edvarda VII. 
Serija se obično emitira šest puta tjedno: ponedjeljak, srijeda i petak 7:30–8:30 sati poslijepodne i 8:30–9:30 sati. Od 2017. na televiziji ITV3 tjedno se emitira deset uzastopnih klasičnih epizoda serije od 1986. nadalje. Program je 1960. godine osmislio scenarist Tony Warren na Granada Televiziji u Manchesteru . Warrenov prvobitni prijedlog odbio je osnivač postaje Sidney Bernstein, ali producent Harry Elton nagovorio ga je da producira program za 13 pilot epizoda. U roku od šest mjeseci od prvog prikazivanja emisije postao je najgledaniji program na britanskoj televiziji, a sada je značajan dio britanske kulture.
"Coronation Street" proizvodi ITV Granada u MediaCityUK-u i prikazuje se u svim ITV regijama, kao i u inozemstvu. Dana 17. rujna 2010. postala je svjetska televizijska sapunica koja se najduže prikazuje i uvrštena je u "Guinnessovu knjigu rekorda" . Dana 23. rujna 2015., "Coronation Street" emitirana je uživo u znak obilježavanja šezdesete obljetnice ITV -a. 
"Coronation Street" je poznata po prikazu prizemne radničke zajednice u kombinaciji s laganim humorom i snažnim karakterima. Emisija trenutno ima prosječno sedam milijuna gledatelja po epizodi.

</doc>
<doc id="658831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658831" title="Neoceratodus">
Neoceratodus



</doc>
<doc id="658835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658835" title="Neoceratodontidae">
Neoceratodontidae



</doc>
<doc id="658839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658839" title="Ceratodontiformes">
Ceratodontiformes



</doc>
<doc id="658842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658842" title="Climaciaceae">
Climaciaceae

Climaciaceae, porodica pravih mahovina u redu Hypnales. Sastoji se od jednog ili dva roda
Monotispki rod "Pleuroziopsis" ponekad se uključuje u ovu porodicu, ili je smješten u vlastitu porodicu "Pleuroziopsidaceae" 

</doc>
<doc id="658843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658843" title="Milko Popović">
Milko Popović

Milko Popović (Popovići Žumberački, 7. ožujka 1895. – Zagreb, 8. kolovoza 1971.) bio je sveučilišni profesor i akademik. Njegovo najpoznatije djelo je "Žumberački dijalekt s sintaksom i rječnikom". 
Životopis.
Rođen je 7. ožujka 1895. u Popovićima Žumberačkim, na jugozapadnom dijelu Žumberka na granici prema Sloveniji. Njegova obitelj preselila se 1916. godine na imanje u Suhoru , Slovenija. Klasičnu gimnaziju završio je u Zagrebu, a na Filozofskom fakultetu struku filozofije i slavistike s doktoratom u Zagrebu i Pragu 1921. godine. Gimnazijsko školovanje proveo je u Grkokatoličkom sjemeništu u Zagrebu.
Glavno polje njegovog djelovanja bila je fonologija. Od brojnih radova na tom području ističe se "Betonung in der Mundart von Žumberak", koji je tiskan u njemačkome listu Zeitschrift für Slavische Philologie, koji je izlazio u Berlinu i Leipzigu. 
Bio je prvi predsjednik Društva Žumberčana (dans KUD Žumberčani) osnovanog 1934. godine u Zagrebu.
Za djelo "Žumberački dijalekt" iz 1938. dobio je nagradu Akademije u Zagrebu. 
Umro je 8. kolovoza 1971. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="658844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658844" title="Fontinalaceae">
Fontinalaceae

Fontinalaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Postoje tri roda. Ime porodica došlo je po rodu "Fontinalis".

</doc>
<doc id="658846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658846" title="Hydropogonella">
Hydropogonella

Hydropogonella, monotipski rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu "Hydropogonellaceae". Jedina vrsta je izuzetno rijetka vrsta "H. gymnostoma", poznata kao „kraljica mahovina” (queen moss), a porijeklom je iz Brazila kod Manausa.

</doc>
<doc id="658847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658847" title="Hydropogonellaceae">
Hydropogonellaceae



</doc>
<doc id="658849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658849" title="Hydropogonella gymnostoma">
Hydropogonella gymnostoma



</doc>
<doc id="658850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658850" title="Yogh">
Yogh

Slovo yogh (ȝogh) (Ȝ ȝ ; škotski: yoch, srednjoengleski: ȝogh) bilo je u uporabi u srednjoengleskom i starijem škotskom i predstavljalo je "y" (/j/) i različite stražnjonepčane foneme. Izveden je iz insularnog oblika slova "g".
U srednjoengleskom pisanju, došlo je do neraspoznatljive razlike repatog z i yogha.
U srednjem škotskom, slovo yogh često se brkalo s kurzivnim z i ranoškotski tiskari često su se služili z-om kad im yogh nije bio dostupan u fontovima. Za posljedicu neke riječi lallanskoga škotskog imaju "z" na mjestu yogha.
Yogh je oblika slično arapskog broja tri (3), koji je ponekad supstituiran za slovo u mrežnim referentnim radovima. Postoji konfuzija o slovu u literaturi, jer u to je vrijeme engleski jezik daleko bio od standardizacije. Velika i mala slova (Ȝ, ȝ) predstavljeni su u Unicodeu kodnim točkama U+021C Ȝ LATIN CAPITAL LETTER YOGH (HTML &amp;# 540;) i U+021D ȝ LATIN SMALL LETTER YOGH (HTML &amp;# 541;) respektivno.
Anglo-saska runa gyfu ( ᚷ ) transliterirana je znakom ȝ.
Primjeri srednjoengleskih riječi s yoghom.
Primjeri srednjoengleskih riječi s yoghom.

</doc>
<doc id="658853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658853" title="Valentino Bilić Prcić">
Valentino Bilić Prcić

Valentino Bilić Prcić (Imotski, 9. rujna 1967.), hrvatski fotograf. Živi i radi u Splitu.
Životopis.
Školovao se u "Centru za umjetnost i kulturu" u Splitu, smjer fotografije. Maturirao 1986. na temu modne fotografije. Od 1985. član  Fotokluba "Split", a od 1987. i član Kinokluba "Split". 
Član Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU) i Hrvatske udruge likovnih umjetnika Split (HULU), Izvršnog odbora Fotokluba Split, upravnog odbora Hrvatskog fotosaveza i upravnog vijeća Multimedijalnog kulturnog centra, Split. Predsjednik je Vijeća u kulturi za film i medijsku djelatnost grada Splita.
2004. – 2005. suradnik modne revije "Mila" i magazina "Cosmopolitan."
2007. – 2013. koordinator / organizator izložbe World Press Photo i međunarodnih radionica za fotografe u Splitu. 
Izlagao na 19 samostalnih izložbi fotografija i na brojnim skupnim izložbama. 
Živi i radi u Splitu.
Nagrade
2011. Godišnja nagrada Hrvatskog fotosaveza za osobite rezultate postignute u razvoju i   
          promicanju fotografske djelatnosti
2011. Jedna od tri jednakovrijedne nagrade za rad "Bolesno", 37. Splitski salon, Split
2011. 3. nagrada na 3. Međunarodnom festivalu umjetničkih zastavica (s Đurđicom Katić,   
          15. Međunarodni ulični festival "Cest is d'best"), Zagreb
2009. Jedna od tri jednakovrijedne nagrade za rad "Novi", 36. Splitski salon, Split
2009. Zlatna plaketa Hrvatskog fotosaveza za kolekciju fotografija "Sjećam se... ljeto", 
          Izložba Hrvatska fotografija 2009., Galerija starih i novih majstora, Gradski muzej
          Varaždin, Varaždin  
2008. Pohvala na izložbi "Minijature," 3. salon fotografije Beli Manastir, Beli Manastir
2001. Nagrada za kolekciju na "Otvorenoj izložbi fotografije," Galerija fotografije Fotokluba 
          Split, Split
1988. Nagrada za kolekciju na "20. Općinskoj izložbi," Galerija fotografije Fotokluba Split,    
          Split

</doc>
<doc id="658854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658854" title="Sunčana elektrana Vis">
Sunčana elektrana Vis

Sunčana elektrana Vis, sunčana elektrana u Hrvatskoj na otoku Visu. Smještena je na brdu Griževoj glavici, u blizini naselja Žene Glave, oko 3,6 kilometra jugozapadno od grada Visa te oko 4,8 kilometara istočno od Komiže. Smještena je na lokaciji površine 5,5 hektara, na nadmorskoj visini od oko 250 metara. Puštena je u rad 11. rujna 2020. i prva je velika sunčana elektrana izgrađena na hrvatskim otocima.
Bilo je predviđeno da će SE Vis proizvoditi električnu energiju bez ugovora s HROTE-om o otkupu po poticajnoj cijeni. Pridonosi jačoj podgradnji u funkciji razvoja turizma, zato što će električnu energiju proizvoditi u najpotrebnije vrijeme a to je kad je povećana potrošnja tijekom ljetne turističke sezone. Prednost je što sunčane elektrane upravo tada najviše proizvode.
Dijelom je ciklusa gradnje sunčanih elektrana u Hrvatskoj koji je pokrenuo HEP, u skladu sa smjernicom europske energetsko-klimatske politike. Nastale su u suradnji s partnerima jedinicama lokalne i regionalne samouprave te tvrtkama. Višku elektranu razvijala je tvrtka Končar-Obnovljivi izvori energije. Prosinca 2018. HEP je otkupio projekt za oko 20 milijuna kuna. Instalirana snaga elektrane bit će 2,2 MW, a priključna 2 MW. Očekivana godišnja proizvodnja je 3,1 milijun kilovatsati (kWh), čime se pokriva potrebe za električnom energijom od oko 1000 kućanstava. Radovi na elektrani počeli su travnja 2019. godine i trebali bi okončati tijekom prosinca 2019. godine. Ugrađeni solari predviđeni su da mogu odoliti udarima vjetra i do 150 kilometara na sat. Viška sunčana elektrana velika je kao deset nogometnih igrališta i po snazi u MW je najveća od svih sunčanih elektrana na otocima na Mediteranu. Ukupna vrijednost radova je oko 25 milijuna kuna. Proizvedena energija ide u zajednički HEP-ov sustav. Napajat će se uz tisuću kućanstava na Visu i otok u susjedstvu Biševo. Aktiviranjem elektrane otok Vis postajemo jedini samoodrživi otok u Hrvatskoj, jer već imaju svoju vodu i kapacitete za samodostatnost. 
Predviđeni početak proizvodnje bio je siječnja 2020. godine. Rok trajanja ugrađenih dijelova je 25 godina.
Do završetka izgradnje promijenilo se nekoliko planiranih osobina. Priključna snaga SE Vis je 3,5 MW. U elektrani je instalirano 11.200 fotonaponskih modula snage 340 Wp. Dužine izvedene srednjenaponske kabelska mreža je 5,2 km. Ugrađeno je, čije je proizvođač Hrvatska tvrtka Končar s kojom je HEP realizirao ovaj projekt proizvela je pet frekvencijskih pretvarača nazivne snage 720 kW koji su ugrađeni u SE. Sustav upravljanja i nadzora rada elektrane također je Končarov proizvod.
Očekivana godišnja proizvodnja je oko 5 milijuna kWh električne energije što podmiruje potrebe oko 1.600 kućanstava. Ulaganje je bilo vrijednosti 31,3 milijuna kuna. Elektrana je otvorena 11. rujna 2020. godine. U trenutku puštanja u rad bila je najveća SE u Hrvatskoj.
U idućoj će se fazi uz elektranu instalirati baterijski spremnik snage 1MW i kapaciteta 1,44 MWh, čija je namjena uravnoteženje elektroenergetskog sustava i radi očuvanja stabilnosti mreže na otoku.

</doc>
<doc id="658855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658855" title="Sunčana elektrana Vrlika Jug">
Sunčana elektrana Vrlika Jug

Sunčana elektrana Vrlika Jug, sunčana elektrana u Hrvatskoj kod grada Vrlike, u selu Kosorima. Proizvodit će električnu energiju bez ugovora s HROTE-om o otkupu po poticajnoj cijeni. Pridonijet će jačoj podgradnji u funkciji razvoja turizma, zato što će električnu energiju proizvoditi u najpotrebnije vrijeme a to je kad je povećana potrošnja tijekom ljetne turističke sezone. Prednost je što će sunčane elektrane upravo tada najviše proizvoditi.
Dio ciklusa gradnje sunčanih elektrana u Hrvatskoj koji je pokrenuo HEP, u skladu sa smjernicom europske energetsko-klimatske politike. Nastale su u suradnji s partnerima jedinicama lokalne i regionalne samouprave te tvrtkama. Grad Vrlika je razvijao projekt, koji je HEP Proizvodnja otkupila u prosincu 2018. godine. Predstavlja realizaciju 1. faze planirane izgradnje na južnom dijelu Radne zone Kosore. Vrijednost ulaganja je 14,7 milijuna kuna. Priključna snaga elektrane bit će 2,1 MW, a očekivana godišnja proizvodnja oko 2,9 milijuna kWh. Čitava izgradnja trebala bi se realizirati tijekom druge polovice 2019. godine.

</doc>
<doc id="658856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658856" title="Hrvatski operator tržišta energije">
Hrvatski operator tržišta energije

Hrvatski operator tržišta energije (HROTE) je hrvatska tvrtka sa sjedištem u Zagrebu, na adresi Ulica grada Vukovara 284.
HROTE obavlja djelatnost organiziranja tržišta električne energije i tržišta plina kao javnu uslugu, pod nadzorom Hrvatske energetske regulatorne agencije (HERA). Također su joj osnovne djelatnosti poticanje proizvodnje električne energije iz obnovljivih izvora energije i kogeneracije te poticanje proizvodnje biogoriva za prijevoz.
Dana 2. kolovoza 2018. donesen je zaključak o pripajanju HROTE Hrvatskom operatoru prijenosnog sustava (HOPS-u) 1. siječnja 2019. godine, ali je tog 1. siječnja počeo trgovati električnom energijom, čime je Uredba Vlade RH o isporuci električne energije od 20. prosinca 2018. jača od zaključka o pripajanju HROTE-a HOPS-u.
Koncem 2018. godine HROTE je proširio poslovanje na trgovinu električnom energijom. Budući da je sudionik tržišta električnom energijom, a to je postao potpisivanjem ugovora o članstvu u Hrvatskoj burzi električne energije (17. sudionik CROPEX-a), a kao voditelj EKO bilančne grupe, obvezan je temeljem Zakona o obnovljivim izvorima energije i visokoučinkovitoj kogeneraciji, započeti s prodajom električne energije povlaštenih proizvođača u sustavu poticaja 1. siječnja 2019. godine na tržištu električne energije.

</doc>
<doc id="658857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658857" title="HROTE">
HROTE



</doc>
<doc id="658862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658862" title="Sunčana elektrana Kaštelir">
Sunčana elektrana Kaštelir

Sunčana elektrana Kaštelir, sunčana elektrana u Hrvatskoj kod Kaštelira. Ima sklopljen ugovor s HROTE-om te se kao povlašteni proizvođač nalazi u sustavu poticaja. Pridonosi jačoj podgradnji u funkciji razvoja turizma, zato što električnu energiju proizvodi u najpotrebnije vrijeme a to je kad je povećana potrošnja tijekom ljetne turističke sezone. Prednost je što sunčane elektrane upravo tada najviše proizvode. Jedina je od hrvatskih sunčanih elektrana u sustavu poticaja.
Dio ciklusa gradnje sunčanih elektrana u Hrvatskoj koji je pokrenuo HEP, u skladu sa smjernicom europske energetsko-klimatske politike. Nastale su u suradnji s partnerima jedinicama lokalne i regionalne samouprave te tvrtkama. HEP je preuzeo Sunčanu elektranu Sabadin 2019. godine. SE Sabadin je poslije postala SE Kaštelir. U pogonu je od prosinca 2018. godine. Priključne snage 1 MW i očekivane godišnje proizvodnje od oko 1,5 milijuna kWh, što odgovara potrošnji oko 500 kućanstava. U elektrani su ugrađeni paneli proizvođača opreme za sunčane elektrane Solvis iz Varaždina.

</doc>
<doc id="658863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658863" title="Sunčana elektrana Cres">
Sunčana elektrana Cres

Sunčana elektrana Cres, sunčana elektrana u Hrvatskoj na otoku Cresu. Nalazi se 2 km sjeverno od naselja Orleca. Pridonijet će jačoj podgradnji u funkciji razvoja turizma, zato što će električnu energiju proizvoditi u najpotrebnije vrijeme a to je kad je povećana potrošnja tijekom ljetne turističke sezone. Prednost je što će sunčane elektrane upravo tada najviše proizvoditi. Proizvodit će električnu energiju bez ugovora s HROTE-om o otkupu po poticajnoj cijeni.
Dio ciklusa gradnje sunčanih elektrana u Hrvatskoj koji je pokrenuo HEP, u skladu sa smjernicom europske energetsko-klimatske politike. Nastale su u suradnji s partnerima jedinicama lokalne i regionalne samouprave te tvrtkama. Projekt je razvijala Primorsko-goranske županija do do ishođenja lokacijske dozvole u lipnju 2018. godine. Prvi je projekt koji je HEP preuzeo u sklopu ciklusa izgradnje i akvizicije sunčanih elektrana. Elektrana je snage 6,5 MW. Očekivana proizvodnja elektrane je 8,5 milijuna kWh godišnje, čime može pokriti zahtjeve oko 2.500 kućanstava. Ugovor o izgradnji elektrane vrijedan je 34,7 milijuna kuna. Radovi trebaju započeti u jesen 2019., s planiranim rokom dovršetka u travnju 2020. godine.
Polaganjem kamena temeljca radovi su otvoreni 23. lipnja 2020., a radovi bi trebali biti gotovi do kraja godine. Na površini od 17 hektara postavit će se 20.330 panela.

</doc>
<doc id="658867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658867" title="1. studenog">
1. studenog



</doc>
<doc id="658872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658872" title="Morichal Largo">
Morichal Largo

Morichal Largo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Tigre i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658873" title="Paragua (rijeka u Venezueli)">
Paragua (rijeka u Venezueli)

Paragua () je rijeka u Venezueli, najveća pritoka rijeke Caroni. Pripada porječju rijeke Orinoco.
Rijeka izvire u planinama Sierra Marutani, uz brazilsku granicu, teče kroz središte savezne države Bolívar, a njeno porječje pokriva ekoregiju Vlažne šume Gvajanskog visočja.

</doc>
<doc id="658874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658874" title="Icabarú (rijeka)">
Icabarú (rijeka)

Icabarú je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caroni. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658875" title="Gaj (Žumberak)">
Gaj (Žumberak)

Selo Gaj je nekad bilo najviše naseljeno mjesto na Žumberku (850 mnv). Mjesto Gaj spada pod selo Sekulići, MO Radatovići, općina Ozalj. To seoce se smjestilo na najvišem brdu ispod Svete Gere. Svoje ime dobilo je po nekad doseljenim stanovnicima prezimena Gajski.
Selo sa sjeverne strane okružuje stoljetna šuma, a sa zapadne su nekada bili sjenokosi. S južne strane se pruža pogled na Radatoviće i Karlovac. Do Gaja vodi makadamski put (1 km) od sela Sekulića, koje je smješteno na cesti Radatovići - Sveta Gera. 
Na Gaju je prije II. svjetsko rata živjelo 6 obitelji i svi su se prezivali Gajski (razlikovali su se po nadimcima: Nikac, Đan, Tića, Dopalo, Mijac, i Stari). U to vrijeme je selo imalo oko 45 stanovnika. Selo je udaljeno od Sekulića 1 km, a od Radatovića 4 km. Stanovnici Gaja bavili su se poljoprivredom.
Selo Gaj danas nema stalnih stanovnika.

</doc>
<doc id="658876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658876" title="Cuquenán">
Cuquenán

Cuquenán je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caroni. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658878" title="Asa (rijeka u Venezueli)">
Asa (rijeka u Venezueli)

Asa je rijeka u Venezueli, najveća pritoka rijeke Paragua. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658879" title="Uinebona">
Uinebona

Uinebona je rijeka u Venezueli, najveća pritoka rijeke Paragua. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658880" title="Carutu">
Carutu

Carutu je rijeka u Venezueli, najveća pritoka rijeke Paragua. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658881" title="Caris">
Caris

Caris je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658882" title="Festival Omladina 1967.">
Festival Omladina 1967.

 Festival Omladina 1967
 Popis pjesama, autora glazbe, autora teksta i izvođača.
 Pjesme se izvode u dvije izvedbe ( alternacije ) i u dva aranžmana.
 1. Ti moraš znati ( Georgi Dimitrovski - ) - Zoran Milivojević - Blaga Petreska
 2. Veterot, ti i jas ( Georgi Dimitrovski ) - Blaga Petreska - Mihajlo Dimitrijević
 3. sanjarenje ( Vojkan Borisavljević - ) - Diego Varagić - Miodrag Popov
 4. Ljubav na plaži ( Vojkan Borisavljević - ) - Milica Štrbac - Selma Koluder
 5. Kaži mi ( Slave Dimitrov ) - Slave Dimitrov - Stojan Zerzeski
 6. Neću takvu ljubav ( Mihajlo Kovač ) - Mihajlo Kovač - Seka Kojadinović
 7. Poklonjeni svet ( Tomislav Popović ) - Marija Babić - Kemal Monteno
 8. Bili smo tako mladi ( Marko Tipurić 9 - Marija Maravić - Zoran Milivojević
 9. Svi moji prijatelji ( Jerko Rošin ) - Vjekoslav Jutt - Milan Mutavdžić
 10. Lipo je živit ( Jerko Rošin ) - Seka i Koja Kojadinović - kvartet Rebus
 11. Sunčana ( Ifeta Olujić ) - Mihajlo Dimitrijević - Diego Varagić
 12. Te ljubam ko nebo ( Simeon Gerasimov ) - Slave Dimitrov - Stojan Zerzevski
 13. Ljubav u troje ( Stevan Burka ) - Milica Štrbac - Selma Koluder
 14. Bio sam daleko ( Lajoš Pongo ) - Ivica Martinčević - Kemal Monteno
 15. još pamtim ( Tibor Balaš ) - Milan Mutavdžić - Katica Bidleg
 16. Stani za čas ( Tibor Balaš ) - Ljiljana Petrović mlađa - vjekoslav Jutt
 17. Dok sam bila s drugim ( Tibor Balaš ) - Marija Babić - Katica Bidleg
 18. Sunčan dan, kišni dan ( Tibor Balaš ) - Ivica Martinčević - kvartet Rebus
 19. Tri dana ( Tibor Balaš ) - Ljiljana Petrović mlađa - Marija Maravić
 20. druga ljubav ( Janko Solak ) - Mihajlo Kovač - Miodrag Popov
 Nagrade stručnog žirija : 1. 
Izvori : ilustrirani tjednik Studio, internetska stranica Sva ta muzika.

</doc>
<doc id="658883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658883" title="Ognjen Kraus">
Ognjen Kraus

Ognjen Kraus (Zagreb, 4. listopada 1945.), hrvatski liječnik, urolog, pisac, predsjednik "Židovske općine Zagreb" (ŽOZ) i koordinator "Židovskih općina Hrvatske".
Biografija.
Podrijetlo, djetinjstvo i školovanje.
Dr. Ognjen Kraus je rođen 4. listopada 1945. u Zagrebu u židovskoj porodici Ive i Herme Kraus. Ognjenovi preci s očeve strane su bili trgovci, poduzetnici i obrtnici, koji su se doselili u Hrvatsku početkom 19. stoljeća kad je Židovima dopušteno naseljavanje u ovim područjima Austrijskog Carstva. Obitelji od kojih potječe doselile su se iz Moravske i Češke; Ognjenov pradjed Ignacs Krausz i prabaka Berta, rođ. Herrnheiser, živjeli su u Daruvaru, gdje se rodio i njegov djed Josip, a iz Bjelovara je porodica Ognjenove bake Ruže, tj. pradjed Samuel Schwarz i prabaka Nanete rođ. Löwy. Krausovi žive u Zagrebu od početka 20. stoljeća, tj. od dolaska Ognjenovog djeda Josipa u Zagreb 1906. godine. Ognjenovu majku Hermu su tijekom Drugog svjetskog rata kao studenticu medicine uhitili i zatvorili u Ljubljani, nakon čega je bila prebačena u zatvor u Italiji. Nakon kapitulacije Italije bila je internirana u Švicarskoj. Ognjenov otac je uspio pobjeći iz Zagreba, spasiti svoju majku, i prijeći u Italiju. Odande je prebjegao u Švicarsku, gdje je na Ženevskom jezeru sreo Hermu. Ondje su se i vjenčali. Ognjen je u ŽOZ počeo zalaziti kao dijete, negdje 1949. godine. Čitavo djetinjstvo i mladost ljeti je išao na židovska ljetovanja na jadranskoj obali. Sa sestrom blizankom, Živom Kraus, u Zagrebu je pohađao Klasičnu gimnaziju. Za razliku od svog oca, nakon srednje škole odlučio se za studij medicine, ugledajući se na majku. Nakon diplome na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1971. godine, usavršavao se u Londonu, Parizu, Hradec Kralovu i Budimpešti.
Karijera i rad u ŽOZ-u.
1972. zaposlio se na Klinici za urologiju KB Mladen Stojanović ("danas KBC Sestre milosrdnice"). Godine 1977. godine imenovan je voditeljem Odsjeka dječje urologije, a od 1979. do 1990. bio je zamjenik predstojnika Klinike za urologiju KBC Sestre milosrdnice. 2000. godine, nakon mukotrpnog rada, imenovan je predstojnikom Klinike za urologiju KBC Sestara milosrdnica. Za svoj rad, osobito odnos prema pacijentima, dobio je 2001. godine priznanje, Plaketu grada Zagreba kao liječnik i humanist. Izvanredni je profesor Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Član je Svjetskog i Europskog urološkog udruženja, te član organizacijskog odbora Srednjoeuropskog urološkog udruženje. Služi se francuskim, talijanskim i engleskim jezikom, a hobi mu je fotografija. Od kada je 1993. godine postao predsjednik ŽOZ-a, nakon što se s te pozicije povukao Nenad Porges, težišta njegova programa bili su materijalno osamostaljenje ŽOZ-a, homogenizacija židovske zajednice u Hrvatskoj, te socijalno-humanitarni i kulturni rad. Za predsjednika ŽOZ-a biran je 1997., 2001., 2005., 2009. i 2013. godine. Od 1994. do 1999. bio je član Izvršnog odbora Vijeća židovskih općina Europe, a 1995. postao je predsjednik Koordinacije židovskih općina u Hrvatskoj. 
Obitelj.
Godine 1978. oženio je Hrvaticu Sanju Milković s kojom je dobio sina Jašu. Ognjenov posinak Saša, koji nosi njegovo prezime, je živio u Izraelu sedam godina i služio je u Izraelskim obrambenim snagama (IDF). Saša trenutno živi u Kanadi sa svojom obitelji. Ognjenov sin Jaša je diplomirani pravnik koji trenutno radi u renomiranom odvjetničkom uredu "Odvjetničko društvo Hanžeković &amp; Partneri". Kao i njegov otac, djed i baka, i Ognjen sa svojom obitelji pripada sekularnim Židovima, što znači da svoj identitet ne povezuje samo s religijskom tradicijom, ali je poštuje.

</doc>
<doc id="658885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658885" title="Kritični broj okretaja">
Kritični broj okretaja

Kritični broj okretaja je broj okretaja nekog stroja koji odgovara vlastitoj frekvenciji titranja nekoga dijela stroja ili stroja u cjelini. Ako se rad stroja približi kritičnomu broju okretaja, nastaje rezonancija, to jest rad uz povećane progibe uvijanja ili savijanja, što ima za posljedicu povećanje naprezanja, a može uzrokovati i lom materijala.
Kritični broja okretaja osovina i vratila.
Zbog opterećenja vlastitom težinom i težinom na njima učvršćenih dijelova rotirajuće osovine i vratila titraju u okomitoj ravnini. Pri tome može nastupiti mehanička rezonancija i zbog nje toliko povećanje amplitude da može doći do loma osovine. 
Mehanička rezonancija nastaje kod takozvanog kritičnog broja okretaja "nk", kod kojeg se frekvencija promjene vanjskih sila podudara s frekvencijom vlastitog titranja sustava osovine (vratila) i na noj učvršćenih dijelova. Osim toga mehanička rezonancija može nastupiti i kad je frekvencija promjene vanjskih sila jednaka višekratniku frekvencije vlastitog titranja tog sustava. 
Kritični broj okretaja "nk", odnosno kritična kutna brzina "ωk", može se u najjednostavnijem slučaju, smatrajući osovinu, odnosno vratilo nosačem koji leži na dva uporišta, odrediti s pomoću njenog progiba "f" izazvanog djelovanjem centrifugalne sile. Progib "f" povećava se s kutnom brzinom, odnosno s brojem okretaja, a kritična je ona kutna brzina "ωk", pri kojoj se on povećava neograničeno. Kritični broj okretaja u minuti kao funkcija progiba "f" određen je izrazom:
gdje je vrijednost koeficijenata "K" između 0,9 i 1,3, već prema načinu uležištenja osovine (vratila). Prema tome je broj okretaja osovine to veći, što je progib manji. Za proračun progiba se uzimaju samo progibi zbog vlastitih težina, a ne recimo progib koji nastaje zbog zatezanja remena i remenice. Kritični broj okretaja je neovisan o tome da li se osovina ili vratilo nalaze u vodoravnom, okomitom ili kosom položaju. 
Približavanje kritičnom broju okretaja ispoljava se u jakim vibracijama vratila, te pri dužem radu pod takvim uvjetima lom materijala je neizbježan. Zato se osovine i vratila nastoje projektirati tako da izračunati kritični broj okretaja "nk" leži uz dovoljnu sigurnost iznad ili ispod stvarne pogonske brzine vrtnje. 
Fleksijska kritična brzina vrtnje.
Osovine i vratila tvore, skupa s masama pričvršćenim na njima, elastični opružni sustav. Zbog vanjskih opterećenja osovine i vratila elastično se deformiraju i titraju (vibriraju) vlastitom frekvencijom. Pri vrtnji dolazi, zbog neuravnoteženosti masa, do dodatnih impulsa centrifugalnih sila koje su ovisne o brzini vrtnje i masi dijelova smještenih na osovini ili vratilu. Dodatni impulsi centrifugalnih sila posljedica su neizbježnog odstupanja prilikom izrade zbog kojih se položaj težišta na osovini ili vratilu smještenih rotirajućih masa ne podudara s teoretskim položajem na liniji savijanja. Ako se pogonska brzina vrtnje podudara s vlastitom frekvencijom vibriranja osovine ili vratila i na njima smještenih masa, dolazi do rezonancije. U tom slučaju amplituda vibriranja skokovito se poveća, što može dovesti do loma osovine ili vratila. Brzina vrtnje, kod koje dolazi do rezonancije, naziva se 'fleksijska kritična brzina vrtnje.
Općenito, duge i tanke osovine i vratila imaju nisku, a kratke i debele visoku fleksijsku kritičnu brzinu vrtnje. Ako je savojna kritična brzina vrtnje manja od brzine vrtnje osovine ili vratila tijekom rada, prilikom pokretanja i zaustavljanja stroja mora se osigurati što brži prijelaz preko kritičnog područja. Tako će osovina ili vratilo vrlo kratko vrijeme raditi u kritičnom području, pa će utjecaj rezonancije biti zanemariv.
Radna brzina vrtnje osovina i vratila u strojevima ne smije biti blizu kritične brzine vrtnje nk. Strojevi trebaju raditi u podrezonantnom području n &lt; 0,8•nk, ili nadrezonantnom području n &gt; 1,2•nk. Najčešće sustav radi u podrezonantnom području pa je poželjno da nk bude što viši. To se postiže: 
Torzijska kritična brzina vrtnje vratila.
Vratilo s masama koje su na njemu smještene ravna je torzijska opruga koja će se početi vibrirati prigušenim torzijskim titrajima ako ju izložimo kolebanjima okretnog momenta. Ako kolebanja okretnog momenta odgovaraju brzini vrtnje kao što je kod zalomljenih vratila stapnih i klipnih strojeva, doći će i kod torzijskih vibracija do rezonancije. To će nastati kada pogonska brzina vrtnje bude jednaka vlastitom titranju sustava. Torzijska kritična brzina vrtnje vratila 
jednaka je opasnost za mogućnost loma materijala kao i ona zbog vlastitih težina.

</doc>
<doc id="658887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658887" title="Carapo">
Carapo

Carapo je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Aro. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658888" title="Pao (rijeka)">
Pao (rijeka)

Pao je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Portuguesa. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658889" title="Guaicupa">
Guaicupa

Guaicupa je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658891" title="Narodna stranka – Reformisti">
Narodna stranka – Reformisti

Narodna stranka – Reformisti je hrvatska parlamentarna politička stranka. U programu stranke pozivaju se na narodnjaštvo Mažuranića, Strossmayera i Laginje, te na antifašizam. Predsjednik stranke je Radimir Čačić.
Izbori.
Hrvatski parlamentarni izbori 2020..
DIP

</doc>
<doc id="658892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658892" title="Samsung Galaxy S5">
Samsung Galaxy S5

Samsung Galaxy S5 peti je Samsungov uređaj iz serije Galaxy S kojeg pokreće operacijski sustav Android. Predstavljen je 24. veljače 2014. godine na Mobile World Congressu u Barceloni, Španjolskoj. Izašao je 11. travnja 2014. godine u 150 zemalja, kao nasljednik Galaxyja S4. Uređaj je izvorno izdan s Androidom 4.4.2 KitKat, a primio je nadogradnju na Android 6.0.1 Marshmallow.
Hardver.
Samsung Galaxy S5 bio je dostupan u četiri boje - crnoj, plavoj, ružičastoj i bijeloj.
Uređaj je napravljen od plastike i dimenzija 143 x 72,5 x 8,2 mm. Super AMOLED zaslon uređaja veličine je 5,1 inča (130 mm) i rezolucije 1920×1080 piksela. Ispod zaslona nalazi se tipka početnog zaslona s ugrađenim čitačem otiska prsta i dvije kapacitivne tipke - "natrag" i "nedavne aplikacije".
Galaxy S5 pogoni četverojezgreni Soc Snapdragon 801 takta 2,5 GHz, a na nekim tržištima postoji i inačica s osmojezgrenim SoC-om Exynos 5422. Dolazi sa 16 ili 32 GB pohrane i 2 GB RAM-a. Obje inačice podržavaju microSD kartice do 128 GB.
Uređaj nosi IP67 certifikat otpornosti na vodu i prašinu što omogućuje njegovo uranjanje u jedan metar vode do 30 minuta.
Galaxy S5 sadrži 16-megapikselnu kameru koja podržava HDR, snimanje videozapisa u 4K rezoluciji u 30 sličica po sekundi ili snimanje u 1080p rezoluciji u 60 sličica po sekundi. Podržane su i usporene snimke u 720p rezoluciji u 120 sličica po sekundi. Pokraj bljeskalice nalazi se senzor otkucaja srca.
Na vrhu uređaja nalaze se priključak za slušalice i infracrveni odašiljač.
Uređaj napaja litij-ionska baterija veličine 2.800 mAh koju je moguće ukloniti iz uređaja. Podržava bežično punjenje pomoću standarda Qi.

</doc>
<doc id="658893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658893" title="Cabrutica">
Cabrutica

Cabrutica je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658894" title="Mapire (rijeka)">
Mapire (rijeka)

Mapire je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658895" title="Caura">
Caura

Caura može označavati:

</doc>
<doc id="658896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658896" title="Zuata">
Zuata

Zuata je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658897" title="Iguana (rijeka)">
Iguana (rijeka)

Iguana je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658898" title="Cuchivero">
Cuchivero

Cuchivero je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658899" title="Manapire">
Manapire

Manapire je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658900" title="Guariquito">
Guariquito

Guariquito je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658901" title="Genetics &amp; Applications">
Genetics &amp; Applications

Genetics &amp; Applications (G&amp;A) je službeni časopis Instituta za genetičko inženjerstvo i biotehnologiju, Sarajevo, Sveučilišta u Sarajevu. Predviđen je kao međunarodni znanstveni časopis otvorenog pristupa, koji izlazi dva puta godišnje u tiskanom i elektronskom mrežnom formatu. Objavljuje nove recenzirane članke i značajna otkrića u područjima osnovne i primijenjene genetike. Po dogovoru s Uredništvom, povremeno se mogu prirediti i posebna izdanja ili dodatci.
Teme obuhvaćene u okviru Genetics &amp; Applications (G&amp;A) uključuju područja: 
Objavljuje se kompletne, neobjavljene, originalne radove koji nisu u recenziji ni u jednom drugom časopisu. Prihvatljivi su radovi koji okupljaju i šire temeljna znanja iz svih područja genetike.
Časopis je indeksiran ili sažet u bazama podataka: EBSCO, DOAJ, CAB Abstracts, Google Scholar, Global Health database, Crossref i Index Copernicus.
G&amp;A koristi sustav eLOCKSS i CLOCKSS, da bi osigurali sigurnu i trajnu arhivu časopisa.
Genetics &amp; Applications objavljuje pet vrsta rukopisa: recenzije, istraživačke članke, kratka priopćenja, bilješke i pisma.
Ovaj časopis izlazi samo na engleskom i ne naplaćuje stranice.

</doc>
<doc id="658903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658903" title="Great Soviet Encyclopedia">
Great Soviet Encyclopedia



</doc>
<doc id="658906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658906" title="Suhor (razdvojba)">
Suhor (razdvojba)



</doc>
<doc id="658907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658907" title="Suhor, Metlika">
Suhor, Metlika



</doc>
<doc id="658908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658908" title="Vojni muftiluk u Bosni i Hercegovini">
Vojni muftiluk u Bosni i Hercegovini

Vojni muftiluk, muftijstvo Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini koje djeluje na području Bosne i Hercegovine. Sjedište muftijstva je u Sarajevu. Trenutačni muftija je Hadis ef. Pašalić (od 2014.).
Povijest.
Protokol o organiziranju i funkcioniranju vjerske službe muslimana u Federalnom ministarstvu odbrane i Vojsci Federacije Bosne i Hercegovine, potpisan 25. rujna 1999. godine. Danas je Vojni muftiluk integriran u sve sfere obrane, uspostavljen u skladu sa standardima vjerskih službi modernih vojski, spreman za nove izazove u multireligijskom i multinacionalnom kolektivu, te je postao nezaobilazna cjelina u sustavu obrane Bosne i Hercegovine. 
Imamska služba u Vojnom muftiluku brine o vjerskom životu muslimana angažiranih u organizacionim jedinicama Ministarstva obrane BiH i Oružanih snaga Bosne i Hercegovine. Poslovi vojnih imama čuvaju tradiciju imamskog poziva prema organizacionoj strukturi Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini i standardima vojne vjerske službe NATO-a.
Organizacija.
Vojni muftiluk je organiziran kao: Ured vojnog muftije, ured glavnog imama, ured brigadnog imama i ured bataljonskog imama. 

</doc>
<doc id="658909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658909" title="Merevarí">
Merevarí

Merevarí je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caura. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658910" title="Erebato">
Erebato

Erebato je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caura. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658912" title="Mato (rijeka)">
Mato (rijeka)

Mato je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Caura. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658913" title="Leptodontaceae">
Leptodontaceae

Leptodontaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Postoji pet rodova. 

</doc>
<doc id="658914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658914" title="Zelena Sahara">
Zelena Sahara

Zelena Sahara je Sahara kakva je bila prije 6000 godina.
Sahara je naizmjence sušna i zelena kao posljedica pomicanja paleomonsuna. Monsuni se ciklično pomiču ka sjeveru ili jugu. Proizvod je to dinamike Zemljinog kretanja. Zato što se nagib Zemljine osi mijenja u pravilnom ciklusu, pri čemu je planet Zemlja povremeno više nagnuta prema Suncu, a povremeno manje. Nadalje se i Zemljina os kreće poput osi zvrka. Promjenljiv je ciklično i nadnevak Zemljinog perihela.
U uvjetima oštre nagnutosti sjeverne Zemljine polukugle ka Suncu i kad mu je Zemlja najbliža, povećana je količina Sunčeva svjetla. Tada na sjeveru tijekom ljeta može prouzročiti pomicanje afričkog monsuna (koji se danas javlja između polutnika i, približno, 17° sjeverne zemljopisne širine) k sjeveru, što se doista i zbilo prije 10.000 godina te je zapuhnuo po sjevernoj Africi. Posljedica vlažnog ciklusa je fosilna voda, pa je ispod Sahare golema količina slatke vode, dovoljna za napuniti bazen omanjeg mora. Dio je možda nastao čak i prije milijun godina. Pretpovijesna umjetnost na saharskim stijenama nedvojbeno prikazuje okoliš bogat vodom. Naslikali su vodenkonje, sisavce koje se može vidjeti samo u kraju sa stalnom vodom, jer im je voda potrebna tijekom cijele godine.
Suprotni ciklični proces odvio se prije oko 5000 godina. Monsun se znatno pomaknuo ka jugu. Pretpovijesni Saharci shvaćali su da im se njihovom zelenom okolišu događa nešto kataklizmično što nije tek obična dugotrajna suša. Vjerojatno su postupno migrirali k dolini Nila. Upravo u tom prijelaznom dobu počela cvjetati staroegipatska kultura. Suvremena znanost trebala je mnogo vremena za shvatiti i prihvatiti brzinu procesa i da su se neke klimatske promjene u prošlosti dogodile brzo poput bilo čega iz današnjice. Tlo se sušilo, voda je isparavala u nepovrat, otekla drugamo ili prodrijela u duboko u zemlju nedostupno korijenju većine raslinja. Površinska pojila su isušila što je onemogućilo život većine životinja i ljudi. Flora je presahnula, a kako i bilje pridonosi zadržavanju vode u tlu, tlo je izgubilo sposobnost zadržavanja vode kad bi kiša i pala. Isparavanjem je nastajalo sve manje oblaka. Kad je i kišilo, nije bilo koristi od toga zbog prije opisanih procesa. Isušivanje se ubrzavalo. Prije 4000 godina Sahara se pretvorila u pustinju kakva je danas.
Osim prirodnih razloga, opustinjenje Sahare se zbilo i zbog antropogenih razloga. Prije 10.000 godina bila je u potpunosti u zelenilu. Jezera su istočkala i rijeke su ispresjekle njenu površinu. Posvuda su bile šume i travnjaci. Životinja je bilo napretek a biljni svijet je bujao. Staništa kakva su danas na zemljopisnim širinama umjerenog pojasa drevni su stanovnici tadašnje Sahare nacrtali po stijenama iz tog doba. Crteži sadržavaju prizore kupanja ili lova na životinje. Istraživanje objavljeno u ožujskom broju časopisa Frontiers in Earth Science iz 2017. kaže da je uzrok pretvaranja Sahare u pustinju veliko ljudsko naseljavanje i poljodjelska djelatnost. Masovno ljudsko doseljavanje dogodilo se prije 8000 godina. Divljinsko raslinje i lovačko-sakupljačka djelatnost nije više pribavljala dovoljno ni redovno potrebnuhranu, niti se moglo pouzdati u uspješnost budućih lovova i sakupljanja. Radi osiguranja redovne i dovoljne opskrbe hranom, počeli su se baviti poljoprivredom i stočarstvom. Umjesto raznolikih biocenoza i raznih biljaka, sve više su se prostirala kultivirana zemljišta s nasadom od samo jedne biljne vrste. Takve površine više nisu bile u stanju zadržavati vodu. Začetci izostanka vlage bili su samo u maloj mjeri i točkasto. Stoljeća su prolazila, neprimjetna pojava postala je uočljiva, veća, rasla je i protjekom vremena je ubrzavala. Zeleno je postala ogolina, od pukog izostanka vode nastajala su sušna područja. Isušeno sd područje raširilo te već nakon 1000 godina nakon masovnog doseljavanja ljudi, usred današnje Sahare ljudska je djelatnost stvorila neizravnim putem pustinju. Intenzivno poljodjelstvo je prema spoznajama do kojih su došli arheolozi i geolozi krenulo iz nilskog porječja ka Sahari na zapad. Nepoznavanje ekoloških i klimatskih zakonitosti uzelo je potom velik i okrutan danak. Ishod su bile velike promjene u okolišu i klimatske promjene. Dok su rije 10.000 godina prolazili čak i monsuni, silovite promjene promijenile su tokove zračnih masa da je Sahara izvor tako zagrijanog zraka da pokreće uragane koji zapuhuju i Sjevernu i Srednju Ameriku, i to sve većih razarajućih sposobnosti kako klimatske promjene napreduju. 

</doc>
<doc id="658915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658915" title="Lepyrodon">
Lepyrodon

Lepyrodon, rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu "Lepyrodontaceae", dio je reda "Hypnales". Postoji više priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="658916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658916" title="Lepyrodontaceae">
Lepyrodontaceae



</doc>
<doc id="658917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658917" title="Microtheciella">
Microtheciella

Microtheciella, monotipski rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu "Microtheciellaceae", dio je reda "Hypnales". Jedina je vrsta "M. kerrii" iz Tajlanda.

</doc>
<doc id="658918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658918" title="Microtheciellaceae">
Microtheciellaceae



</doc>
<doc id="658919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658919" title="Muzikalije Albini (1934. - 1947.)">
Muzikalije Albini (1934. - 1947.)

O nakladi Albini podatke se ne može pronaći u glazbenim ili općim enciklopedijama, i leksikonima. Informacije se mogu pronaći u malobrojnim novinskim člancima. Izvor je i katalog ZMIA NSK koji posjeduje najbogatiju zbirku izdanja naklade Albini, posebice „zabavne“ glazbe (šlagera, plesova, opereta). Najvjerojatnije je knjižnica Muzičke akademije najvažniji vlasnik izdanja „ozbiljnih“ skladbi naklade Albini (hrvatskih i jugoslavenskih skladatelja), jer ih nastavnici i studenti koriste u nastavi. KGZ ima vrlo mali broj izzdanja naklade Albini, a među njima niti jedno koje već ne postoji u NSK, Hrvatskom glazbenom zavodu ili Muzičkoj akademiji.
Naklada je osnovana u prvoj polovici 1930 -ih godina, a osnivači su Julio Albini i njegova supruga Maja Albini. 1934. tvrtka Albini je upisana u muzičko – nakladni zavod, s Juliem Albiniem kao vlasnikom i sjedištem u ulici Baruna Jelačića 1 (današnjoj Petrićevoj ulici) u blizini nekadašnje Zakladne bolnice. Iz promjene imena tvrtke 1936. se može vidjeti da se počinju baviti i zastupanjem autorskih prava, te i prodajom knjiga a ne samo muzikalija. 1937. se kao jedina vlasnica naklade navodi Maja Albini, a 1942. godine suvlasnicom postaje i njezina sestra. Ne zna se zašto one postaju vlasnicama umjesto Julija Albinija – možda zbog njegovog židovskog porijekla ? Naklada Albini 1939. započinje suradnju s tvrtkom Akord u kojoj je Maja Albini suradnica, te za nju prodaje skladbe popularnog karaktera. Tvrtka konačno prestaje s radom 1947. godine jer je ona u vrijeme nacionalizacije bila privatna tvrtka. Prema objavljenim izdanjima čini se da nije bilo zastoja u djelovanju tvrtke unatoč promjenama vlasništva itd.
Za izvedbu određenih glazbenih djela potrebne su note kojima je glazbeno djelo fiksirano na materijalnu podlogu i mogu se pribaviti kupnjom ili uzimanjem u najam na određeno vrijeme. Da bi se došlo do željenog materijala potrebno je utvrditi da li se materijal može kupiti ili samo unajmiti. U Zagrebu je postojao centar u okviru nakladničke kuće «Albini» koji se bavio time. Skladatelj Srećko Albini bio je veliki borac za donošenje propisa o autorskom pravu još dvadesetih godina 20-tog stoljeća. Djelatnost naklade «Albini» morala je prestati kao privatna djelatnost 1946 godine, pa je tu djelatnost, što se tiče zastupanja u iznajmljivanju notnih materijala, preuzeo državni Zavod za autorsko-pravno posredništvo.
Izdanja naklade Albini se mogu datirati prema informacijama na poleđini, posebice prema adresi naklade Albini u određenom razdoblju. Zabavne skladbe su imale raskošne naslovnice, a ozbiljne su skladbe imale jednobojnu. Na naslovnicama su se nalazili podatci o autoru skladbe, nazivu naklade, adresi nakladničke kuće i naslov. Naslovnice izdanja zabavne glazbe imaju i ime izvođača, kao i cijenu. Na poleđini izdanja su bile reklame za nova izdanja naklade Albini, knjižare, apoteke, izdavače gramofonskih ploča itd., kao i adresa naklade Albini. Na izdanjima šlagera mogu se naći i reklame za filmove i operete, te je uz njih vezan i najveći broj objavljenih naslova. Naklada Albini je mnogo manje objavljivala ozbiljnu glazbu jer to nije bilo unosno kao objavljivanje one zabavne. Objavljivali su ozbiljne skladbe isključivo domaćih skladatelja, najviše Jakova Gotovca.

</doc>
<doc id="658922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658922" title="Miyabeaceae">
Miyabeaceae

Miyabeaceae, porodica pravih mahovina u koju su uklopljeni rodovi "Bissetia" i "Homaliadelphus" iz porodica "Neckeraceae", i "Miyabea" iz porodice "Thuidiaceae", obje iz reda "Hypnales". 
Porodica je opisana 2009. godine

</doc>
<doc id="658923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658923" title="Festival Omladina 1968.">
Festival Omladina 1968.

 Festival Omladina 1968
 Popis pjesama , autora glazbe , autora teksta i izvođača.
 Pjese se izvode u dvije izvedbe ( alternacije ) i u dva aranžmana.
 1. Lutanje ( Dražen Zimonjić ) - Karlo Klemenčić - Mladen Biočina
 2. Kad je spavao grad ( Ifeta Olujić ) - Dragan Jović - Stojan Zerzevski
 3. Daj mi vremena ( Mihajlo Kovač ) - Mihajlo Kovač - Žarko Dančuo
 4. Više ne postojiš ( Tibor Balaš ) - Katja Markotić - Kemal Monteno
 5. Veseli svet ( Đorđe Uzelac ) - grupa Džentlmeni -Zoran Vidović
 6. Eja shpirti im ( Selim Ballata ) - Selim Ballata - Jasmina Baralić
 7. Moja ulica ( Boža Knežević ) - Dragan Komadinić - Boža Knežević
 8. Drugu ljubiš ( Slave Dimitrov ) - Slave Dimitrov - grupa Zlatni akordi 
 9. San ( Nenad Đukić ) - Daliborka Stojšić - Branka Kovačević
 10. Ponekad ( Lajoš Pongo ) - Neda Ukraden - Tatjana Gros
 11. Balada ( Dražen Zimonjić ) - Dragan Komadinić - Kemal Monteno
 12. Ako želiš kraj ( Slave Dimitrov ) - Dragan Jović - Neda Ukraden
 13. Ugy varlak , kedvesem ( Nikola Jager ) - Julija Bisak - Tatjana Gros
 14. Radujmo se ( Stjepo Martinović ) - Karlo Klemenčić - Žarko Dančuo
 15. Sunce sja za nas ( Frano Parać ) - grupa Zlatni akordi - Daliborka Stojšić i Stjepo 
 Martinović )
 16. Vrati se ( Jovan Krakovski ) - Stojan Zerzevski - Katja Markotić
 17. Varaš se ( Tibor Balaš ) - Branka Kovačević - Slave Dimitrov
 18. Naša mladost ( Dragan Jelić ) - Zoran Vidović - grupa Džentlmeni
 19. A sad odlazi ( Novak Tešić ) - Jasmina Baralić - Mihajlo Kovač
 20. 14 mi godina nije ( Slobodan Stupar ) - Stjepo Martinović - Mladen Biočina
 Nagrade stručnog žirija : 1. Slave Dimitrov ( Drugu ljubiš )
 2. Frano Parać ( Sunce sja za nas )
 3. Lajoš Pongo ( Ponekad )
 Nagrada publike : Dragan Zimonjić ( Balada )
 Nagrada za najmoderniju kompoziciju : Slave Dimitrov ( Drugu ljubiš )
 Nagrada za najmlađeg kompozitora : Slobodan Stupar( 14 mi godina nije)
 Nagrada za interpretaciju : Žarko Dančuo i Tatjana Gros
Izvori : ilustrirani tjednik Studio, internetska stranica Sva ta muzika.

</doc>
<doc id="658924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658924" title="Myuriaceae">
Myuriaceae

Myuriaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Pet je rodova uključeno u porodicu. 

</doc>
<doc id="658925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658925" title="Tanja Deman">
Tanja Deman

Tanja Deman (Split, 1982.), hrvatska multimedijalna umjetnica. Radila je u mediju kompleksnih svjetlosnih instalacija, a vremenom se usmjerila na fotografiju, fotokolaž i film. Međunarodno je jedna najpoznatijih hrvatskih umjetnica mlađe generacije.
Životopis.
Rođena je 1982. u Splitu. Školovala se na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Diplomirala je 2006. godine na Odsjeku kiparstva. Dok je studirala i poslije studija pohađala brojne studijske i rezidencijalne boravke u inozemstvu, poput Indiana University of Pennsylvania u SAD-u, gdje se zainteresirala za rad sa svjetlom. 
Završila poslijediplomski studij "Lens-based Media" na Piet Zwart Institute u Rotterdamu. Boravila je na rezidencijama u Beču, Johannesburgu, na Jersey otoku, Schwandorfu, Saarbrückenu i Linzu. Izlaže od 2000. godine. Skupno i samostalno je izlagala na više od 100 izložbi u Europi, Amerikama i Africi. Na više je međunarodnih festivala projicirala svoje video i filmske radove. Predaje o svome radu i sudjeluje u javnim diskusijama povodom različitih izložbi. Posljednjih je godina napravila više u formi serija, a druge u formi jednokratnih" mjestu-specifičnih instalacija u javnom prostoru s naglaskom na fotografiju, odnosno kolaž. Čest su joj motiv u radovima javni bazeni. Vrijedna je spomena monumentalna mjestu-specifična instalacija Sommerfreuden u Beču iz 2015. godine. To je reprodukcija fotokolaža kojom je omotan prvi bečki poslovni neboder Ringturm na obali rijeke Dunav. Fotokolaž se sastoji od skupa fotografija nastalih u Splitu na Poljudu, Brdima i Mertojaku.
Radi u mediju fotografije i videa, pri čemu "proučava psihologiju okoliša kroz djela arhitekture, krševite pejzaže te evociranje filmskih ambijenata, promatrajući dinamiku društveno-političkog urbanog prostora u kojem živimo, u odnosu na onu koji smo naslijedili". Članica je HULU Split. 
Nagrade.
Nagrađivana je i od nagrada u Hrvatskoj ističe se Nagrada publike na izložbi T-HTnagrada@MSU.hr 2008. te ulazak u finale Nagrade Radoslav Putar iste godine.

</doc>
<doc id="658926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658926" title="Pylaisiaceae">
Pylaisiaceae

Pylaisiaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Postoji pet priznatih rodova
Rod je opisan 1860.

</doc>
<doc id="658927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658927" title="Pylaisiadelphaceae">
Pylaisiadelphaceae

Pylaisiadelphaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Postoje tri priznata rodova

</doc>
<doc id="658928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658928" title="Mocapra">
Mocapra

Mocapra je rijeka u Venezueli, pritoka rijeke Guariquito. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658929" title="Regmatodontaceae">
Regmatodontaceae

Regmatodontaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Postoje tri priznata rodova

</doc>
<doc id="658930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658930" title="Oskar Kogoj">
Oskar Kogoj

Oskar Andrej Kogoj (Miren pri Gorici, 23. studenoga 1942.), slovenski svjetski priznati industrijski oblikovatelj, akademik i prije svega umjetnik. Rad mu karakteriziraju naglašena plastičnost i taktilna vrijednost proizvoda poput pokućstva, dječjih igračaka, pribora za jelo, alata i dr.
Životopis.
Rodio se u Mirnu kraj Gorice od oca Milana i mati Jožefe Butkovič. Otac Milan bio je seljak, trgovac i mesar. Osnovnu školu pohađao je u Mirnu. U Ljubljani je pohađao školu za oblikovanje. U Veneciji je diplomirao 1966. na Državnom institutu umjetnosti (Istituto Statale d'Arte), viši tečaj industrijskog dizajna. Po diplomi je bio je na istoj ustanovi asistent do 1969. godine i istovremeno je surađivao sa studiom Baby Mark u Milanu pri oblikovanju predmeta za djecu. Od 1969. do 1971. bio je suradnik razvojnoga instituta tvornice pokućstva Meblo u Novoj Gorici. 1971. godine stekao je status slobodnog oblikovatelja. Suradnik je na Državnom umjeteničkom sveučilištu u Veneciji, gdje je od 1971. do 1973. vodio odjel za industrijsko oblikovanje.

</doc>
<doc id="658931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658931" title="Kajim">
Kajim

Kajjim ili kajim, osoba koja u džamiji obavlja poslove podvornika, vratara i služitelja.

</doc>
<doc id="658933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658933" title="James Mattis">
James Mattis

James Norman Mattis (rođen 8. rujna 1950.) je bivši ministar obrane Sjedinjenih Američkih Država od siječnja 2017. do prosinca 2018. godine u administraciji predsjednika Donalda Trumpa. Umirovljeni je general Marinskog zbora Sjedinjenih Država. Mattis je služio u Zaljevskom ratu, ratu u Afganistanu i ratu u Iraku.
Mattis je služio kao zapovjednik Središnjeg zapovjedništva SAD-a, zajedničkog borbenog zapovjedništva zaduženog za vojno djelovanje na Bliskom Istoku, Sjevernoj Africi i Središnjoj Aziji, od 2010. do 2013. godine. Također je bio zapovjednik Zapovjedništva združenih snaga Sjedinjenih Država od 2007. do 2010. godine i zapovjednik Savezničkog zapovjedništva za transformaciju NATO-a od 2007. do 2009. godine.
Poznat je po sudjelovanju u ratu u Iraku, gdje je služio kao zapovjednik 1. marinske divizije, I. marinskih ekspedicijskih snaga te Središnjeg zapovjedništva Marinskog zbora.
Životopis.
Mattis je rođen 8. rujna 1950. u Pullmanu u saveznoj državi Washington kao sin Lucile Mattis (Proulx) i Johna West Mattisa, trgovačkog pomorca. Njegova majka se doselila u Sjedinjene Države iz Kanade kao novorođenče i radila je u Vojno-obavještajnoj službi Južne Afrike tijekom Drugog svjetskog rata. Mattisov otac preselio se u Richland u Washingtonu kako bi radio u postrojenju koje isporučuje fisilni materijal za Projekt Manhattan. Mattis je odrastao okružen knjigama u kućanstvu koje nije posjedovalo televiziju. Završio je srednju školu u Richlandu 1968. godine. Diplomirao je povijest na Sveučilištu Central Washington 1971. godine i magistrirao na temu međunarodne sigurnosti na Nacionalnom ratnom učilištu Nacionalnog obrambenog sveučilišta 1994. godine. 
Mattis je pristupio marinskoj pričuvi 1969. godine., a 1972. godine je imenovan za potporučnika preko Obučnog zbora mornaričkih pričuvnih časnika. Tijekom godina u službi, Mattis se smatrao "intelektualcem" među višim redovima. Robert H. Scales, umirovljeni general vojske SAD-a, nazvao ga je "jednim od urbanih i uglađenih ljudi koje sam poznavao." 
Mattis je završio Školu za amfibijsko ratovanje Marinskog zbora, Zapovjedno-stožernu školu Marinskog zbora i Nacionalno ratno učilište. Poznat je po zanimanju za proučavanje vojne povijesti i svjetske povijesti s osobnom knjižnicom koja je nekada sadržavala preko 7000 svezaka. Mattis je bio sklon objavljivanju potrebnih popisa knjiga za čitanje za marince pod njegovim zapovjedništvom. Zahtijevao je da njegovi marinci budu dobro upućeni u kulturu i povijest regija u kojima su raspoređeni, a njegovi marinci koji su raspoređeni u Irak prošli su "poduku o kulturnoj osjetljivosti".
Prilikom posjete hrvatskog ministra obrane Damira Krstičevića Pentagonu u srpnju 2017. godine povodom obilježavanja obljetnice Operacije Oluja Mattis je izjavio: "Oluja je operacija koja se ovdje u Americi proučava i pokazuje što dobro predvođena, što dobro opremljena i dobro istrenirana snaga, politički dobro predvođena, može napraviti i preokrenuti tijek povijesti. Iznimno poštujemo vas, našeg saveznika, jednu malu zemlju, koja se bori znatno iznad svoje kategorije".

</doc>
<doc id="658934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658934" title="Caroni">
Caroni

Caroni može označavati:

</doc>
<doc id="658936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658936" title="Guariquito (rijeka)">
Guariquito (rijeka)



</doc>
<doc id="658939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658939" title="Stariji škotski jezik">
Stariji škotski jezik

Stariji škotski jezik, pojam koji se odnosi na sljedeća razdoblja povijesti škotskog jezika
Mrežni rječnik škotskog jezika "Dictionary of the Scots Language" sadrži rječnik starijeg škotskog jezika "Dictionary of the Older Scottish Tongue".

</doc>
<doc id="658940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658940" title="Ruthwellski križ">
Ruthwellski križ

Ruthwellski križ (eng. Ruthwell Cross), kameni anglo-saski križ koji vjerojatno datira iz 8. stoljeća. kad je selo Ruthwell, danas u Škotskoj, bilo dijelom anglo-saskog kraljevstva Northumbrije.
Najslavnija je i najelaboriranija anglo-saska monumentalna skulptura, i moguća sadrži najstariji preživjeli tekst, koji prethodi rukopisima koji sadrže staroenglesko pjesništvo. Opisao ga je Nikolaus Pevsner; "Križevi iz Bewcastlea i Ruthwella ... najveći su doseg svog vremena u cijeloj Europi."
Križ su skršili prezbiterijanski ikonoklasti 1642. godine, a komadi su ostali u crkvenom dvorištu sve dok ih nije vratio i ponovno podigao u župnom dvoru 1823. Henry Duncan. Godne 1887. preseljen je na današnju lokaciju unutar ruthwellske crkve, Dumfriesshire, Škotska, gdje apsida koja ga drži bila posebno za to podignuta. Označena je kao "scheduled monument" 1921. godine, ali to je uklonjeno 2018. godine.

</doc>
<doc id="658941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658941" title="Jonski stil">
Jonski stil



</doc>
<doc id="658942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658942" title="Stoa">
Stoa

Stoa (grčki: "στοά") je u starogrčkoj arhitekturi dugačak trijem čija je samo prednja strana bila otvorena i raščlanjena stupovima u dorskom stilu, dok su ostale strane bile zatvorene. Stoe su podizane na trgovima i svetištima prvobitno kao zaštita od vremenskih nepogoda, a kasnije su služile kao mjesta za sastanak savjeta ili kao učionice. Postojali su i unutrašnji stupovi, rađeni u Jonskom stilu kako bi se dobilo na dubini. Stoe su mogle biti i višekatne. Najstarija stoa potječe iz 7. stoljeća pr. Kr., a nalazi se na Samosu u Herinom svetilištu.

</doc>
<doc id="658943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658943" title="Scotia (toponim)">
Scotia (toponim)

Scotia, toponim na latinskom jeziku izveden od riječi "Scoti", latinskog imena za Gele, prvi put posvjedočeno u kasnom 3. stoljeću.). Od 9. stoljeća, značenje je postupno se poicalo ako da je došlo na značenje samo dijela Britanije sjeverno od Forthskog fjorda (eng. Firth of Forth, ško.gel. Linne Foirthe): Kraljevstvo Škotska. Do kasnog srednjeg vijeka postao je fiksni naziv na latinskom za ono što se na engleskom jeziku zove Škotskom. Rimljani su oko 500. riječju Scotia nazivali Irsku. Riječ "Scoti" (ili "Scotti") prvi su rabili Rimljani. Nalazi se u tekstovima na latinskom iz 4. stoljeća gdje opisuju irsku skupinu koja je upadala u rimsku Britaniju.
Ime Škotske izvedeno je od latinske "Scotia", plemenskog imena Scoti koje se primjenjivalo na sve Gele.

</doc>
<doc id="658946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658946" title="Dwekh Nawsha">
Dwekh Nawsha

Dwekh Nawsha (sirski: ܕܒ݂ܝܚ ܢܦ̮ܫܐ ; na hrvatskom: "ona koji se žrtvuje"), kršćanska vojna organizacija stvorena lipnja 2014. godine radi obrane iračkih Asiraca od Islamske Države Iraka i Levanta (ISIL-a), i ako je moguće vrate nazad svoje zemlje trenutno pod nadzorom ISIL-a. Milicija brani kršćanske gradove u Ninivskoj provinciji u povijesnoj regiji Asiriji.
Dwekh Nawsha djeluje u suradnji s regionalnim i međunarodnim sigurnosnim snagama.
Usprkos činjenici što ih vodi Asirijska domoljubna stranka, većina pripadnika milicije nisu pripadnici stranke. Nekoliko inozemnih kršćanskih boraca pridružilo se "Dwekh Nawshi"; to su Amerikanci, Francuzi, Britanci i Australci-
Matthew VanDyke (Međunarodni sinovi slobode ), savjetnik za borbe, koji je prethodno uvježbavao Zaštitne postrojbe Ninivske ravnice, najavio je jeseni 2015. da će trenirati Dwekh Nawshu u borbi protiv ISIL-a.

</doc>
<doc id="658948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658948" title="Rafidainova lista">
Rafidainova lista

Rafidainova lista, Al Rafidainova nacionalna lista (ili Mezopotamijska lista), ime liste koju je rabio Asirijski demokratski pokret tijekom iračkih izbora. Predvodio ju je Yunadam Kanna.
Na parlamentarnim izborima 2005., lista je dobila 36.255 glasova (0,4%) i jedno mjesto. Nacionalna Rafidainova lista bila je na čelu na izbornim mjestima u Australiji i bila je blizu drugog mjesta na izbornim mjestima u SAD.
Na iračkim parlamentarnim izborima 2018., Asirijski demokratski pokret odlučio je također uvrstiti i Asirijsku domoljubnu stranku na listu.

</doc>
<doc id="658949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658949" title="Ivan Jelinović">
Ivan Jelinović

Don Ivan Jelinović (Gruda, Konavle, 6. travnja 1919. – Korčula, 19. studenoga 1944.?), hrvatski katolički svećenik, žrtva partizanskog zločina
Životopis.
Rodio se u konavoskoj Grudi od oca Ante i majke Jele, rođene Mostahinić. 28. veljače 1943. godine zaredio se u Dubrovniku za svećenika. Prvu svećeničku službu koju je dobio jest mjesto župnika. Bila mu je to ujedno i posljednja svećenička služba. Bio je župnik u rodnoj župi. Službovao je do listopada 1944. godine. Tad su ga uhitili partizani te ga s Konavljanima Antunom Kordom, Cvijetom Bratošem, Nikom Glavićem, Antunom Palijem, Ivom Alamatom, Nikom Cvjetkovićem i Nikom Obradovićem otpravili nekamo na Korčulu. Odvedeni su na isti dan u studenome 1944. nakon tzv. oslobođenja.
Iz dostupnih svjedočanstava čini se da su ga ubili batinanjem sve dok nije umro. Pretpostavlja se da je nadnevak ubojstva nadnevak s presude "osuđen na strijeljanje" 19. studenoga 1944. godine. Smrt strijeljanjem i konfiskacija imovine presuđena je uz obrazloženje da su bili aktivni ustaše, no nisu bili nikakve ustaše, ni pripadnici bilo koje vojske, nego su bili obični nedužni civili, među njima je bilo istaknutih i imućnih Konavljana kojima je poslije sve konfiscirano i nacionalizirano, koji su u to vrijeme prokazani, odnosno lažno optuženi od onih kojima su iz nekog razloga smetali, odvedeni su i likvidirani. Nitko od članova obitelji nikad nije pronašao posmrtne ostatke svojih najmilijih.
Članovi obitelji pobijenih Konavljana koje su partizani pobili te 1944., studenoga 2014. su na 70. obljetnicu od pogubljenja Mjesnom odboru Gruda predali inicijativu s potpisima o postavljanju spomen ploče na mjesnom groblju. Na ploči su uz skupinu iz 1944. pridodali ime jednog Gruđanina kojega su partizani ubili na cesti 1945. godine. U tom dopisu pozvali su se na činjenicu da je Rezolucija Parlamentarne skupštine Vijeća Europe, koju je usvojio i Hrvatski sabor, osudila zločine svih totalitarnih sustava te da su upravo usvajanjem te rezolucije stečeni uvjeti za obilježavanje obljetnica svih zločina totalitarnih režima. 
Na 75. obljetnicu ubojstva don Ivanu i Konavljanima župljani Grude postavili su spomen-ploču. Jelinovićeva bista postavljena je ispred župne crkve povodom 100. godine rođenja i 75. godine svećenikove mučeničke smrti. Djelo je hrvatskoga akademskog kipara Tomislava Kršnjavog. Ploča s imenima s imenima ostale sedmorice Konavljana stradalih zajedno s njime postavljena je zvonik mrtvačkog zvona. Ploča je dar obitelji Miha Klaića, a troškove cijelog ovog projekta podijelili su napola Općina Konavle i župa Presvetog Trojstva.

</doc>
<doc id="658950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658950" title="Ivo Jelinović">
Ivo Jelinović



</doc>
<doc id="658952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658952" title="Obitelj Malih Marija">
Obitelj Malih Marija

Obitelj Malih Marija, svjetovni rimokatolički institut u Hrvatskoj.
Povijest.
Još od 1953. djelovala je zajednica djevojaka koje je okupljala i među kojima je djelovala utemeljiteljica Obitelji gospođica Elza Kulundžić. Iz ove je zajednice izrasla Obitelj Malih Marija koja je osnovana kao svjetovna ustanova 1969. godine u Osijeku. Vodile su ga Elza Kulundžić i o. Donata Kranjec, kapucina. Dekret o kanonskom priznanju Obitelji je uručio utemeljiteljici Elzi Kulundžić osobno biskup Ćiril Kos 4. listopada 1975. godine. Članice instituta odazvale su se posebnom Božjem pozivu da u duhu presvete Isusove Majke žive i rade za Isusa Krista i njegovu Crkvu, a potaknute i privučene ljepotom djevičanskog života Bezgrešne Djevice Marije i njezinom suotkupiteljskom suradnjom. Svrha Obitelji malih Marija je vlastito posvećenje njezinih članica po uzoru na Bezgrešnu Djevicu i odgoj mladih za čistoću. Odgojna djelatnost usmjerena je prvenstveno na žensku mladež. Članicama Obitelji namjera je odgajati djevojke koje će postati dobre i svete majke, kao i one koje Bog zove da mu svoj život posvete u posvećenoj čistoći. Druge dvije svrhe Obitelji Malih Marija je pružanje duhovne pomoći svećenicima i karitativni rad. Članice se zavjetuju da će u svijetu obdržavati evanđeoske zavjete čistoće, poslušnosti i siromaštva, da bi postigle kršćansko savršenstvo i potpuno se predale apostolatu Crkve.

</doc>
<doc id="658953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658953" title="Stjepan Fridl">
Stjepan Fridl

Stjepan Fridl (Beljevina, Đurđenovac, 12. rujna 1950.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, glavni urednik Radio Marije
Životopis.
Rodio se u Beljevini od roditelja Stjepana i Anice, djevojački Cerčić. Otac Stjepan je bio rodom iz Ljubeščice, a Anica iz Velikoga Komora blizu Mača. Roditelji su mu nakon Prvoga svjetskog rata s obiteljima došli u Slavoniju, u Beljevinu gdje su se i upoznali te vjenčali u župi sv. Petra i Pavla u Bokšiću 1934. godine. Imali su desetero djece, od kojih je petero ih je umrlo u djetinjoj dobi. Prva četiri razreda osnovne škole Stjepan je završio u rodnoj Beljevini, a ostala četiri razreda u Đurđenovcu kamo se obitelj preselila 1968. godine. Kao mladić volio je šport, posebno nogomet. Nije bio naročiti tehničar, ali je bio brz i dosta precizan pa je bilo golova. Želio je postati dijecezanski svećenik pa je upisao gimnaziju u Nadbiskupijskom dječačkom sjemeništu na zagrebačkoj Šalati. Budući da je u sjemeništu vodio Caritas, zamišljao je da će kao župnik na župi organizirati rad s mladima i senzibilizirati župljane za karitativno djelovanje. No, od 70 maturanata jedini je on bio pozvan na odsluženje vojnoga roka i to tri mjeseca prije mature! Uputio je molbu da mu odgode vojni rok za tri mjeseca da bi završio razred i polagao maturalni ispit, no dobio je odgovor: „Dođi i potpiši da nećeš biti pop i dobit ćeš odgodu.“ Odlučio je poći u vojsku i biti svećenik. Vojni je rok služio u Karlovcu. U prosincu 1969. u Blažuju kod Sarajeva ubijen je njegov školski kolega iz sjemeništa Izidor Bistrović, isusovački kandidat, u promišljenom i dobro isplaniranom ubojstvu svećeničkoga kandidata koje se dogodilo nekoliko dana prije Izidorova odsluženja vojnoga roka. Za Izidorovu je smrt doznao iz Glasa Koncila. Kako je bilo vrijeme liberalizacija kad se moglo dogoditi jednog hrvatsko proljeće, Fridl je kao vojnik smio ići u crkvu. Jednom je za vrijeme mise u franjevačkoj crkvi u Karlovcu u srcu snažno osjetio poziv da on bude taj koji će naslijediti Izidora u redovničkome zvanju. Previrao se u sebi pola godine i na kraju odlučio ući u Družbu Isusovu.
Nakon vojske je ušao u dvogodišnji novicijat, nakon kojeg je na zagrebačkom Jordanovcu završio filozofiju. Uslijedila je odgojiteljska praksa u isusovačkom sjemeništu na Fratrovcu jednu godinu. Ponovno se vratio na Jordanovac na teološki studij. Kao student je ipak pohađao Institut za crkvenu glazbu. Za svećenika ga je zaredio kardinal Franjo Kuharić u zagrebačkoj katedrali 26. lipnja 1978. godine. Mladu je misu slavio u Đurđenovcu 16. srpnja 1978. Dvije godine je kao svećenik bio odgojitelj u sjemeništu na Šalati, pa je pohađao poslijediplomski studij na rimskoj Gregoriani iz područja duhovne teologije i psihologije i postigao zvanje magistra znanosti. Godine 1982. opet je odgojiteljem na Šalati gdje je ostao do 1988. godine. Nakon obavljene treće probacije, što je završni dio formacije u Družbi Isusovoj, 1984. je položio svečane vječne zavjete u bazilici Srca Isusova u Zagrebu. Imao je tešku prometnu nesreću s težim posljedicama, zbog čega je morao odustati od dragog mu posla odgojitelja. Prihvatio se dužnosti kateheta studenata i radničke mladeži u bazilici Srca Isusova u Palmotićevoj. U samostalnoj Hrvatskoj dvije je godine predavao vjeronauk maturantima u sve četiri gimnazije u Križanićevoj ulici.
Od 1994. do 2000. bio je poglavar isusovačke zajednice u Palmotićevoj. 2000. godine postao je glavni urednik Radio Marije. Od 1992. predaje na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove i na Filozofsko-teološkom Institutu Družbe Isusove na Jordanovcu kolegije: Uvod u religijske znanosti i Duhovnu teologiju. Napisao je tridesetak radova i članaka koji su objavljeni u hrvatskim i stranim časopisima. Rado je slušani propovjednik, predavač i voditelj duhovnih obnova.

</doc>
<doc id="658954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658954" title="Ivan Tomko Mrnavić">
Ivan Tomko Mrnavić

Ivan Tomko Mrnavić (Marnavić; Marnavich, Giovanni Tomco) (Šibenik, 7. veljače 1580. (1579.) – Rim, 1. travnja 1637. (1639.)) hrvatski katolički svećenik, teolog, književnik i povjesničar
Životopis.
Rodio se je u Šibeniku. U rodnom je gradu pohađao sjemenište. 1602. je godine otišao u Rim, gdje je na Ilirskom kolegiju završio studij teologije i filozofije 1603. godine. Vratio se je potom u Šibenik i iste je godine zaredio se za svećenika. Od 1606. je godine šibenskim kanonikom, a uskoro potom i tajnikom kaptola. Dok je bio u Ugarskoj, upoznao se je sa svojim njegovim sugrađaninom, čanadskim biskupom Faustom Vrančićem. Vrančić ga je 1614. preporučio Papi V. u Rimu kao prevoditelja crkvenih knjiga s latinskog i talijanskog jezika na hrvatski jezik. Poslije 1622. osnovana je u Rimu Kongregacija za propagandu vjere ("Congregatio de propaganda fide") pa je surađivao je na objavljivanju glagoljskih crkvenih knjiga. Od 1627. je zagrebački kanonik, zbog čega je više puta išao u Zagreb. Često je iz rodnog grada putovao u inozemstvo. Često je odredište bio Rim u kojem je predavao bogoslovlje. U Rimu je čestim stanovnikom do 1631. godine, jer je ondje tiskao ili pripremao za tiskanje svoja djela, koja je pisao na latinskom, talijanskom i hrvatskom jeziku te preveo mnoge ilirske knjige na latinski jezik. U Rimu je također bio članom tamošnjeg Zavoda sv. Jeronima. Više je puta bio izabran za predsjednika zbora (kongregacije) sv. Jeronima. Od 1631. godine je počasni građanin Rima. Od 1631. do 1635. (1639.) je naslovnim biskupom Bosanske biskupije. Umro je u Rimu 1637. godine.

</doc>
<doc id="658956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658956" title="Gloria Garafulich-Grabois">
Gloria Garafulich-Grabois

Gloria Garafulich-Grabois, čilska filantropica hrvatskog podrijetla.
Nećakinja je slavne kiparice hrvatskih korijena Lily Garafulić Janković. Direktorica je Zaklade Gabriela Mistral koja se bavi humanitarnim i kulturnim naslijeđem Gabriele Mistral kroz potpore dobrotvornim, obrazovnim i društvenim institucijama i organizacijama čiji programi utječu na kakvoću života, obrazovanja djece te starijih građana u područjima jezika, umjetnosti i kulture. Osnivačica je čileanskog odjela Nacionalnog muzeja žena u umjetnosti (NMWA, sjedište u Washingtonu) te urednica časopisa The Chesterton Review. Članica je izvršnog odbora Hrvatske akademije Amerike, ustanove čiji je cilj educirati članove i javnost o hrvatskoj književnosti i kulturi.
5. siječnja 2018. u Ministarstvu vanjskih poslova Čilea u Santiagu održana je svečanost na kojoj joj je ministar vanjskih poslova Čilea Heraldo Muñoz dodijelio Odličje za obrazovne i kulturne zasluge Gabriela Mistral (Orden al Merito Gabriela Mistral). Svečanosti je nazočila i veleposlanica RH u Čileu Nives Malenica.

</doc>
<doc id="658957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658957" title="Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral">
Orden al Mérito Docente y Cultural Gabriela Mistral

Odličje zasluga Gabriela Mistral (špa. "Orden al Merito Gabriela Mistral"), čileansko nacionalno odlikovanje. Nosi ime po istaknutoj čileanskoj pjesnici, diplomatici i feministici Gabrieli Mistral, prvoj pjesnici španjolskog govornog područja kojoj je dodijeljena Nobelova nagrada za književnost (1945.). Odličje je osnovala je čileanska Vlada 1977. i daje se domaćim i stranim osobama za istaknut doprinos u području obrazovanja, kulture i davanja digniteta nastavničkom radu.

</doc>
<doc id="658958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658958" title="Orden al Merito Gabriela Mistral">
Orden al Merito Gabriela Mistral



</doc>
<doc id="658959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658959" title="Portuguesa (rijeka)">
Portuguesa (rijeka)

Portuguesa () je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Apure. Pripada porječju rijeke Orinoco.
Postoji legenda da ime riječe potječe od zene iz Portugala koja se utopila u njenim vodama. Po rijeci je nazvana i savezna država Portuguesa.

</doc>
<doc id="658960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658960" title="Guárico (rijeka)">
Guárico (rijeka)

Guárico () je rijeka na sjeveru Venezuele. Ova je rijeka važna pritoka Rijeke Apure i najveća rijeka savezne države Guárico, po kojoj je ta država i dobila ime. Pripada porječju rijeke Orinoco.
Rijeka Guárico je važna za središnji Llanos, zbog sustava akumulacijskih jezera, koja služe za navodnjavanje države Guárico, kao i za opskrbu Caracasa pitkom vodom.
Riječni tijek.
Guárico izvire na južnim padinama Karipskih Anda, na nadmorskoj visini od 770 metara u državi Aragua. Od izvora teče prema jugoistoku, u gornjem dijelu svog toka prima pritoke Pao i Caramacate prije formiranja akumulacionog jezera Camatagua, čijim se vodama opskrbljuje Caracas. 
Na svom toku prema jugu preko Llanosa, prima pritoke Taguay i Payu, prije akumulacijskog jezera Guárico. Nakon što napusti jezero kod grada Calabozo, počinje jako meandrirati jer protiče terenom ispod 100 m nadmorske visine, gdje prima pritok Orituco. U zadnjem dijelu svog toka prije ušća u rijeku Apure mijenja ime u Apurito.
Slijev rijeke Guárico ima površinu od 8000 km².

</doc>
<doc id="658961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658961" title="Orituco">
Orituco

Orituco je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Guarico. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658962" title="Memo (rijeka)">
Memo (rijeka)

Memo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orituco. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="658963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658963" title="Barima (rijeka)">
Barima (rijeka)



</doc>
<doc id="658965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658965" title="Asa">
Asa

Zemljopis:
Povijest:
Ostalo:

</doc>
<doc id="658966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658966" title="Muhammad ibn Abd al-Wahhab">
Muhammad ibn Abd al-Wahhab

Muhammad ibn Abd al-Wahhab (arapski; محمد بن عبد الوهاب‎; 1703. – 22. lipnja 1792.), saudijski teolog i reformator, osnivač vahabizma. 
Životopis.
Muhammad ibn Abd al-Wahhab je rođen u Nadždu u središtu Arapskog poluotoka, 1703. godine, u obitelji kadija. Abd al-Wahhabova rana naobrazba predstavljala učenje osnovnog standardnog kurikuluma izvorne jurisprudencije prema hanbelijskoj pravnoj školi, koja je bila najzastupljenija pravna škola islama u njegovom mjestu rođenja. Usprkos prvobitnoj rudimentarnoj edukaciji u klasičnoj sunitskoj islamskoj tradiciji Abd al-Wahhab je postepeno postao protivnik većine sunitskih praksi poput posjećivanja i veneracije grobnica velikana islama, što je smatrao heretičkim religijskim inovacijama ili čak idolatrijom. Iako su njegova učenja bila odbačena i suprotstavljena većini najznačajnijih sunitskih učenjaka tog vremena, uključujući njegovog oca i brata, 
Abd al-Wahhab sklopio je religijsko-politički pakt s Muhammad ibn Saudom kako bi mu pomogao da osnuje kraljevinu, prvu saudijsku državu, te je počeo s dinastičkim savezništvom i dijeljenjem moći u dogovoru s njihovim obiteljima, što se nastavilo do dana-današnjeg u Kraljevini Saudijskoj Arabiji. Al ash-Sheikh, saudijska vladajuća religijska obitelj, predstavlja potomke Muhammad ibn Abd al-Wahhab, a također su kroz povijest predvodili ulemu u Saudijskoj kraljevini, dominirajući državnim klerikalnim institucijama.
Na Muhammad ibn Abd al-Wahhaba su utjecali Ahmed ibn Hanbel, Ibn Taymiyyah, Muhammad Hayyat ibn Ibrahim al-Sindhi, Ibn Qayyim al-Jawziyya, dok je on je utjecao na Muhammada ibn Sauda i dinastiju Saud, Abd al-Aziz ibn Baz, Muhammad Nasiruddin al-Albani, Abdur Rahman As-Sudais.
Umro je 22. lipnja 1792. godine. Ne postoji nijedna fotografija Muhammad ibn Abd al-Wahhaba, jer je strogo odbacivao svaki svoj portret. 

</doc>
<doc id="658967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658967" title="Aponguao (rijeka)">
Aponguao (rijeka)



</doc>
<doc id="658968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658968" title="Amacuro (rijeka)">
Amacuro (rijeka)



</doc>
<doc id="658972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658972" title="Acaruay (rijeka)">
Acaruay (rijeka)



</doc>
<doc id="658973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658973" title="Guaicupa (rijeka)">
Guaicupa (rijeka)



</doc>
<doc id="658974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658974" title="Erebato (rijeka)">
Erebato (rijeka)



</doc>
<doc id="658975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658975" title="Cuyubini (rijeka)">
Cuyubini (rijeka)



</doc>
<doc id="658976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658976" title="Cuchivero (rijeka)">
Cuchivero (rijeka)



</doc>
<doc id="658977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658977" title="Cuquenan (rijeka)">
Cuquenan (rijeka)



</doc>
<doc id="658978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658978" title="Caura (rijeka)">
Caura (rijeka)



</doc>
<doc id="658979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658979" title="Caura (Venezuela)">
Caura (Venezuela)



</doc>
<doc id="658980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658980" title="Casiquiare (rijeka)">
Casiquiare (rijeka)



</doc>
<doc id="658981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658981" title="Carutu (rijeka)">
Carutu (rijeka)



</doc>
<doc id="658982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658982" title="Caris (rijeka)">
Caris (rijeka)



</doc>
<doc id="658983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658983" title="Carapo (rijeka)">
Carapo (rijeka)



</doc>
<doc id="658984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658984" title="Cabrutica (rijeka)">
Cabrutica (rijeka)



</doc>
<doc id="658985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658985" title="Zuata (rijeka)">
Zuata (rijeka)



</doc>
<doc id="658986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658986" title="Muḥammad bin ‘Abd al-Wahhāb;">
Muḥammad bin ‘Abd al-Wahhāb;



</doc>
<doc id="658987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658987" title="Muhammed bin Abdul-Vahhab">
Muhammed bin Abdul-Vahhab



</doc>
<doc id="658988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658988" title="Ventuari (Venezuela)">
Ventuari (Venezuela)



</doc>
<doc id="658989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658989" title="Urecoa (rijeka)">
Urecoa (rijeka)



</doc>
<doc id="658990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658990" title="Uinebona (rijeka)">
Uinebona (rijeka)



</doc>
<doc id="658991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658991" title="Tigre (rijeka)">
Tigre (rijeka)



</doc>
<doc id="658992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658992" title="Paragua">
Paragua



</doc>
<doc id="658993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658993" title="Orituco (rijeka)">
Orituco (rijeka)



</doc>
<doc id="658994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658994" title="Mocapra (rijeka)">
Mocapra (rijeka)



</doc>
<doc id="658995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658995" title="Merevari (rijeka)">
Merevari (rijeka)



</doc>
<doc id="658997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=658997" title="Manapire (rijeka)">
Manapire (rijeka)



</doc>
<doc id="659000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659000" title="Guanare (rijeka)">
Guanare (rijeka)

Guanare je rijeka u Venezueli. Pritok je rijeke Portuguesa. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659001" title="Caño Guanaparo">
Caño Guanaparo

Caño Guanaparo (drugi naziv "Guanare Viejo") je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Guanare. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659002" title="Bocono (rijeka)">
Bocono (rijeka)

Bocono je rijeka u Venezueli. Pritok je rijeke Guanare. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659003" title="Tottenham Hotspur Stadium">
Tottenham Hotspur Stadium

Tottenham Hotspur Stadium je od 2019. godine stadion engleskog nogometnog kluba Tottenham Hotspur F.C. zamijenivši White Hart Lane. Kapacitet stadiona iznosi 62.214, čime je ovaj stadion 3. najveći nogometni stadion u Ujedinjenom Kraljevstvu (1. Wembley, 2. Old Trafford) i 2. najveći nogometni stadion u Londonu. Stadionovo trenutačno ime, "Tottenham Hotspur Stadium", je privremeno. Klub namjerava prodati prava imenovanja, tako da će stadion biti nazvan po sponzoru. Navijači i neki mediji povremeno zovu stadion New White Hart Lane.

</doc>
<doc id="659005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659005" title="New White Hart Lane">
New White Hart Lane



</doc>
<doc id="659006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659006" title="Stadion Tottenham Hotspur">
Stadion Tottenham Hotspur



</doc>
<doc id="659010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659010" title="Hrvatski studiji">
Hrvatski studiji



</doc>
<doc id="659012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659012" title="Koine grčki">
Koine grčki



</doc>
<doc id="659013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659013" title="&quot;Hello, World!&quot;">
&quot;Hello, World!&quot;

"Hello, World!" program (hrv. "Pozdrav svijete!") je računalni program koji prikazuje poruku "Hello, World!". Takav program je vrlo jednostavan u većini programskih jezika te se često koristi kao prikaz osnovne sintakse određenog programskog jezika. "Hello, World!" program obično je prvi program koji programeri napišu.
Pozdravljanje svijeta u raznim programskim jezicima.
Bash:
STR="Hello World!"
echo $STR
Basic:
10 PRINT "Hello, World!"
20 END
C:
int main(void)
 printf("hello, world\n");
 return 0;
C++:
int main()
 std::cout « "Hello, world!\n";
 return 0;
C#:
using System;
class Program
    static void Main(string[] args)
        Console.WriteLine("Hello, world!");
F#:
open System
Console.WriteLine("Hello World!")
GO:
package main
import "fmt"
func main() {
    fmt.Println("Hello, World")
Haskell:
module Main where
main :: IO ()
main = putStrLn "Hello, World!"
Java:
class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    
Lua:
print("Hello World!")
PHP:
&lt;?php
 echo "Hello World!";
Python:
print("Hello World")
Ruby:
puts 'Hello World!'
Swift:
println("Hello, world!")
Asemblerski jezik:
.data # Dohvati podatke iz sljedećih linija
msg: .asciiz “\nHello, World!\n” # Spremi adresu stringa "\nHello, World!\n" pod oznaku "msg"
.text # Označi početak koda
main: # Označi mjesto početka izvođenja programa
li $v0, 4 # Spremi cijeli broj 4, koji označava "print string" u registar v0
la $a0, msg # Ubaci adresu stringa "\nHello, World!\n" u a0 registar
syscall # Pozovi sistem
li $v0, 10 # Spremi cijeli broj 10, koji označava "exit" u registar v0
syscall # Pozovi sistem
Strojni jezik:
b8    21 0a 00 00   #premjesti "!\n" u eax
a3    0c 10 00 06   #premjesti eax u prvu memorijsku lokaciju
b8    6f 72 6c 64   #premjesti "orld" u eax
a3    08 10 00 06   #premjesti eax u sljedeću memorijsku lokaciju
b8    6f 2c 20 57   #premjesti "o, W" u eax
a3    04 10 00 06   #premjesti eax u sljedeću memorijsku lokaciju
b8    48 65 6c 6c   #premjesti "Hell" u eax
a3    00 10 00 06   #premjesti eax u sljedeću memorijsku lokaciju
b9    00 10 00 06   #premjesti pokazivač na početak memorijske lokacije registra ecx
ba    10 00 00 00   #premjesti veličinu stringa u edx
bb    01 00 00 00   #premjesti "stdout" broj u ebx
b8    04 00 00 00   #premjesti "print out" syscall broj u eax
cd    80            #pozovi jezgru linuxa da izvrši ispis na "stdout"
b8    01 00 00 00   #premjesti "sys_exit" broj u eax
cd    80            #izvrši ga pomoću linux sys_call metode

</doc>
<doc id="659014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659014" title="Lorena Jerebić">
Lorena Jerebić

Lorena Jerebić (1. siječnja 2002.), hrvatska plivačica, članica Zagrebačkog PK., hrvatska plivačica. Hrvatska je reprezentativka. Nastupila je na europskom prvenstvu u plivanju u 25-metarskim bazenima od 4. do 8. prosinca 2019. godine u Glasgowu. Natjecala se je u disciplinama 50 m leptir, 100 m leptir i 200 m leptir.

</doc>
<doc id="659015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659015" title="Nika Čulina">
Nika Čulina

Nika Čulina (22. listopada 2001.), hrvatska plivačica, članica Zagrebačkog PK. Hrvatska je reprezentativka. Nastupila je na europskom prvenstvu u plivanju u 25-metarskim bazenima od 4. do 8. prosinca 2019. godine u Glasgowu. Natjecala se je u disciplinama 50 m prsno, 100 m prsno i 200 m prsno.

</doc>
<doc id="659016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659016" title="Ana Blažević">
Ana Blažević

Ana Blažević, hrvatska plivačica. Hrvatska je reprezentativka. Nastupila je na europskom prvenstvu u plivanju u 25-metarskim bazenima od 4. do 8. prosinca 2019. godine u Glasgowu. Natjecala se je u disciplinama 100 m prsno i 200 m prsno.

</doc>
<doc id="659017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659017" title="Iva Marta Dujanić">
Iva Marta Dujanić

Iva Marta Dujanić (19. ožujka 2003.), hrvatska plivačica, članica PK Mladost. Hrvatska je reprezentativka. Nastupila je na europskom prvenstvu u plivanju u 25-metarskim bazenima od 4. do 8. prosinca 2019. godine u Glasgowu. Natjecala se je u disciplinama 200 m mješovito i 400 m mješovito.

</doc>
<doc id="659018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659018" title="Matea Sumajstorčić">
Matea Sumajstorčić

Matea Sumajstorčić (5. travnja 1999.), hrvatska plivačica, članica PK Mladost. Hrvatska je reprezentativka. Nastupila je na europskom prvenstvu u plivanju u 25-metarskim bazenima od 4. do 8. prosinca 2019. godine u Glasgowu. Natjecala se je u disciplinama 400 m slobodno i 800 m slobodno.

</doc>
<doc id="659019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659019" title="Ivan Gajšek">
Ivan Gajšek

Ivan Gajšek (14. veljače 1998.), hrvatski plivač, član PK Igra. Hrvatski je reprezentativac. Nastupio je na europskom prvenstvu u plivanju u 25-metarskim bazenima od 4. do 8. prosinca 2019. godine u Glasgowu. Natjecao se je u disciplinama 100 m leđno i 200 m leđno.

</doc>
<doc id="659022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659022" title="Riječko-pulska nogometna zona 1968./69.">
Riječko-pulska nogometna zona 1968./69.

Riječko-pulska nogometna zona (također i kao "Nogometna zona Rijeka-Pula") je bila jedna od zona "Prvenstva Hrvatske", te liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1968./69. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Rovinj". 

</doc>
<doc id="659023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659023" title="Hallov učinak">
Hallov učinak

Hallov učinak ili Hallov efekt (po E. H. Hallu koji ga je uočio 1879.) je pojava u tankoj metalnoj ili poluvodičkoj pločici kojom teče električna struja gustoće "Jx", pod djelovanjem okomitog magnetskog polja indukcije "Bz", stvaranja transverzalnog električnog polja jakosti: 
("RH" je Hallova konstanta ili Hallov otpor) i poprečnog električnog napona. Električna struja, magnetsko polje i električno polje međusobno su okomiti i, ako tvore desni koordinatni sustav, Hallov učinak je normalan (konstanta "RH" je negativna). U obratnom slučaju (konstanta "RH" je pozitivna) učinak je anomalan. Hallov je učinak jači za poluvodiče, a slabiji za električne vodiče. Objašnjenje anomalnog Hallovog učinka bila je jedna od najvećih teškoća klasične elektromagnetske teorije. Protumačila ga je tek kvantna teorija čvrstih tijela. 
Hallov pretvarač ili Hallov generator.
Hallov pretvarač ili Hallov generator izveden je na temelju Hallovog učinka, a primjenjuje se u mjernoj i računalnoj tehnici: za mjerenje jakosti magnetskog polja reda 10–5 A/m do reda 105 A/m, za pretvorbu neelektričnih veličina u električne, analizu spektra električnih i magnetskih signala, mjerenje razlike faza, istraživanje magnetskih tokova, pretvorbu signala i slično.
Kvantni Hallov učinak.
Kvantni Hallov učinak ili kvantni Hallov efekt je odstupanje Hallovog otpora od linearne ovisnosti o jakosti magnetskoga polja pri Hallovom učinku u ekstremnim uvjetima. Uočio ga je K. von Klitzing 1980. Pojavljuje se pri magnetskoj indukciji većoj od 10 T, temperaturi manjoj od 1 K i ograničenosti gibanja elektronskog plina na dvije dimenzije, to jest onemogućenosti gibanja elektrona u smjeru magnetskog polja. Za mjerenje kvantnog Hallovog učinka nužni su poluvodiči koji omogućuju smještanje slobodnih elektrona u vrlo tank sloj paralelan površini uzorka. Diskretne vrijednosti Hallovog otpora (Hallovi platoi) koje se opažaju u tim uvjetima ne ovise o materijalu uzorka i mogu se izraziti preko temeljnih prirodnih konstanti: 
gdje je: "q" - racionalni broj, "h" - Planckova konstanta, "e" - elementarni električni naboj.

</doc>
<doc id="659024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659024" title="Miro Žeravica">
Miro Žeravica

Miro Žeravica (18. travnja 1972.), hrvatski bivši plivač, član PK Grdelin, PK Igra, PK Sisak Janaf i PK Jadran. Hrvatski je bivši reprezentativac. 

</doc>
<doc id="659025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659025" title="Hallov efekt">
Hallov efekt



</doc>
<doc id="659026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659026" title="Nikola Obrovac">
Nikola Obrovac

Nikola Obrovac (Zagreb, 18. lipnja 1998.), hrvatski plivač, član PK Maksimir. Hrvatski je reprezentativac. 
Osvojio je 2015. srebrnu medalju na 50 m prsno na Europskim igrama u Bakuu.

</doc>
<doc id="659027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659027" title="Tiznados">
Tiznados

Tiznados je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Portuguesa. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659028" title="Edwin Herbert Hall">
Edwin Herbert Hall

Edwin Hall, punim imenom Edwin Herbert Hall (Great Falls, danas Gorham, 7. studenog 1855. – Cambridge, 20. studenog 1938.), američki fizičar. Doktorirao (1880.) na Sveučilištu Johns Hopkins u Baltimoreu. Bio je profesor na Harvardovu sveučilištu (od 1895. do 1921.). Istraživao električne pojave u metalima (kovinama). Godine 1879. otkrio Hallov učinak koji se danas u velikom broju mjernih instrumenata koristi za mjerenje jakosti magnetskoga polja. Napisao udžbenike: "Osnovne lekcije iz fizike" (eng. "Elementary Lessons in Physics", 1894.), "Osnove fizike" (eng. "Elements of Physics", 1912.) i druge.
Hallov učinak.
Hallov učinak ili Hallov efekt (po E. H. Hallu koji ga je uočio 1879.) je pojava u tankoj metalnoj ili poluvodičkoj pločici kojom teče električna struja gustoće "Jx", pod djelovanjem okomitoga magnetskoga polja indukcije "Bz", stvaranja transverzalnoga električnoga polja jakosti: 
("RH" je Hallova konstanta ili Hallov otpor) i poprečnoga električnoga napona. Električna struja, magnetsko polje i električno polje međusobno su okomiti i, ako tvore desni koordinatni sustav, Hallov učinak je normalan (konstanta "RH" je negativna). U obratnom slučaju (konstanta "RH" je pozitivna) učinak je anomalan. Hallov je učinak jači za poluvodiče, a slabiji za električne vodiče. Objašnjenje anomalnoga Hallova učinka bila je jedna od najvećih teškoća klasične elektromagnetske teorije. Protumačila ga je tek kvantna teorija čvrstih tijela. 
Hallov pretvarač ili Hallov generator.
Hallov pretvarač ili Hallov generator izveden je na temelju Hallova učinka, a primjenjuje se u mjernoj i računalnoj tehnici: za mjerenje jakosti magnetskoga polja reda 10–5 A/m do reda 105 A/m, za pretvorbu neelektričnih veličina u električne, analizu spektra električnih i magnetskih signala, mjerenje razlike faza, istraživanje magnetskih tokova, pretvorbu signala i slično.
Kvantni Hallov učinak.
Kvantni Hallov učinak ili kvantni Hallov efekt je odstupanje Hallova otpora od linearne ovisnosti o jakosti magnetskoga polja pri Hallovu učinku u ekstremnim uvjetima. Uočio ga je K. von Klitzing 1980. Pojavljuje se pri magnetskoj indukciji većoj od 10 T, temperaturi manjoj od 1 K i ograničenosti gibanja elektronskoga plina na dvije dimenzije, to jest onemogućenosti gibanja elektrona u smjeru magnetskoga polja. Za mjerenje kvantnoga Hallova učinka nužni su poluvodiči koji omogućuju smještanje slobodnih elektrona u vrlo tank sloj paralelan s površinom uzorka. Diskretne vrijednosti Hallova otpora (Hallovi platoi) koje se opažaju u tim uvjetima ne ovise o materijalu uzorka i mogu se izraziti preko temeljnih prirodnih konstanti: 
gdje je: "q" - racionalni broj, "h" - Planckova konstanta, "e" - elementarni električni naboj.

</doc>
<doc id="659029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659029" title="Cojedes (rijeka)">
Cojedes (rijeka)

Cojedes () je rijeka na sjeverozapadu Venezuele, duga 340 kilometara. Pritoka je rijeke Portuguesa., a pripada porječju rijeke Orinoco.
Karakteristike.
Cojedes se formira u Llanosu u saveznoj državi Lara sutokom rijeka Turbio i Burío. Od tamo uz velike meandre teče prema jugoistoku preko ravničarskog Llanosa do ušća u Rijeku Portuguesa.
Slijev rijeke Cojedes, zajedno s pritokama proteže se preko saveznih država Lara, Portuguesa, Yaracuy, Cojedes, Barinas i Guárico.
Cojedes je poznat kao jedna od posljednjih rijeka u kojoj živi orinočki krokodil, a 2013. je ustanovljeno da u njoj živi još samo 27 odraslih ženki.
Po rijeci je dobila ime Država Cojedes, jer je ona najveći vodotok u toj inače sušnoj stočarskoj državi. Postoji zanimljiva anegdota da su graditelji dviju crkava u glavnom gradu te države San Carlosu u nedostatku vode malter miješali s mlijekom.

</doc>
<doc id="659030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659030" title="Edwin Hall">
Edwin Hall



</doc>
<doc id="659032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659032" title="Turbio (rijeka u Venezueli)">
Turbio (rijeka u Venezueli)

Turbio je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Cojedes. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659033" title="San Carlos (rijeka u Venezueli)">
San Carlos (rijeka u Venezueli)

San Carlos je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Cojedes. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659034" title="Celtic Fantasy - School of Irish dance">
Celtic Fantasy - School of Irish dance

Celtic Fantasy - School of Irish dance, prva je i jedina plesna škola u Hrvatskoj, koju je specijalizirala i licenciral najstarija irska plesna organizacija (CLRG) za irske tradicionalne i moderne plesove (irski step odn. Irish dance, Sean-nos, Ceili i Set plesove). 
Osnovana je i djeluje od 2009. godine u Zagrebu a vode ju plesni učitelji hrvatskog podrijetla kojima je, od samog početka, cilj da što više djece i odraslih u Hrvatskoj, BIH te ostalim državama, u kojima za sada još ne postoje plesne škole poput ove, upozna i aktivno ili rekreativno, uključi sve dobne skupine u programe u kojima će upoznati ljepote irskog plesa i glazbe, ljubitelje irske kulture, proširiti krug prijatelja, putovati s njima i zabavljati se onako kako se zabavljaju veseli Irci.
U svoje programe uključuje djecu, mlade i odrasle te nema ograničenu dob za upis, naprotiv nudi i prilagođava programe sukladno interesima. Kroz desetljeće rada, sudjelovala je na brojnim manifestacijama, festivalima, i mnogim drugim događanjima, bilo u društvene ili humanitarne svrhe. U nekoliko navrata, nastupala je na nacionalnoj televiziji iz razno raznih povoda od kojih bi posebno odvojili nastup na dodjeli nagrada ‘’Ponos Hrvatske’’ na kojem je nastupala bez ikakve naknade. 
Škola je također vrlo uspješno organizirala i izvela plesne predstave (svoje autorske projekte) diljem Hrvatske, no najponosnija je na zagrebačku izvedbu predstave "Smaragdno putovanje" koja je bila organizirana u humanitarne svrhe kako bi se prikupila novčana sredstva za liječenje jedne djevojčice oboljele od leukemije. Godine 2014. šalje prve plesače iz Hrvatske koji ju predstavljaju na međunarodnom specijaliziranom natjecanju u irskom stepu, tzv. Feis natjecanju, i predstavili su ju u punom sjaju vrativši se u Hrvatsku s nekoliko zlatnih odličja. Od tada svake godine ponavljaju i nižu uspjehe i odličja.

</doc>
<doc id="659035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659035" title="Rhizofabronia">
Rhizofabronia

Rhizofabronia, rod pravih mahovina u redu "Hypnales" dio porodice "Fabroniaceae", ili čini samostalnu porodicu "Rhizofabroniaceae", opisanu 2013 godine. Postoje dvije ili tri vrste

</doc>
<doc id="659036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659036" title="Rhizofabroniaceae">
Rhizofabroniaceae



</doc>
<doc id="659038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659038" title="Rutenbergiaceae">
Rutenbergiaceae

Rutenbergiaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Postoje dva roda, svaki s po nekoliko vrsta

</doc>
<doc id="659039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659039" title="Tinaco (rijeka)">
Tinaco (rijeka)

Tinaco je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke San Carlos. Pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659040" title="Sorapilla">
Sorapilla

Sorapilla, rod pravih mahovina u redu "Hypnales" čini samostalnu porodicu "Sorapillaceae" Postoje dvije priznate vrste

</doc>
<doc id="659041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659041" title="Sorapillaceae">
Sorapillaceae



</doc>
<doc id="659042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659042" title="Quache">
Quache

Quache je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Portuguesa i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659045" title="Symphyodontaceae">
Symphyodontaceae

Symphyodontaceae, porodica pravih mahovina iz reda "Hypnales" u koju su nekada uključivani rodovi "Chaetomitriopsis", "Chaetomitrium" i "Dimorphocladon" danas svi u porodici "Hookeriaceae"; "Symphyodon" (danas u "Daltoniaceae"; "Trachythecium" (u "Hypnaceae") i "Unclejackia" (u "Brachytheciaceae"), dok se danas kao jedini predstavnik vodi monotipski rod "Rheoshevockia", opisan 2018. godine

</doc>
<doc id="659047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659047" title="Theliaceae">
Theliaceae

Theliaceae, porodica pravih mahovina u redu "Hypnales". Ime je dobila po rodu "Thelia". Postoje tri roda.

</doc>
<doc id="659049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659049" title="Tricostaceae">
Tricostaceae

Tricostaceae, porodica pravih mahovina, opisana je 2015. godine i smještena u nadred Hypnanae. Sastoji se od dva roda

</doc>
<doc id="659051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659051" title="Leucomiaceae">
Leucomiaceae

Leucomiaceae, porodica pravih mahovina smještena u red Hookeriales. Opisana je 1908. godine.

</doc>
<doc id="659052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659052" title="Podsavezna nogometna liga Rijeka 1968./69.">
Podsavezna nogometna liga Rijeka 1968./69.

Podsavezna nogometna liga Rijeka (također i kao "Riječka podsavezna liga", "Liga Riječkog nogometnog podsaveza") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1968./69. &lt;br&gt; 
Liga je igrana u dvije skupine: 
Goranska skupina.
"Nepotpuna ljestvica nakon 13. kola: 
 mj. klub ut pon ner por golovi bod 
 1. Željezničar Srpske Moravice 13 10 1 2 
 2. Risnjak Lokve 13 8 2 3 
 3. Omladinac Vrata 13 8 0 5 
 4. Mladost Lič 13 8 0 5 
 5. Vrbovsko 13 5 2 6 
 6. Mrkopalj 14 6 0 8 
 7. Goranka Ravna Gora 13 5 1 8 
 8. Partizan Gomirje 13 0 0 13 odustali u drugom dijelu 
 Goranin II Delnice 15 5 3 7 van konkurencije
Prvak: "Željezničar Srpske Moravice" 

</doc>
<doc id="659055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659055" title="Timoteo Crnković">
Timoteo Crnković

Timoteo Crnković (Bjelovar, 11. studenoga 1988.) je hrvatski, međunarodno priznati hipnotizer, hipnoterapeut i iluzionist.
Životopis.
Od djetinjstva inspiriran iluzijom kao umjetnošću i hipnozom kao tehnikom samopomoći, posvećuje svoje vrijeme studiranju i radu na različitim projektima, radionicama i društvenim događanjima.
Njegovo dugo i konstantno usavršavanje traje od 2000. godine, a u razdoblju od 2010. do 2016. godine djeluje na četiri kontinenta kako bi dodatno nadogradio i usavršio svoje iluzionističko umijeće te ovladao hipnoterapijom i kazališnom hipnozom.
Jedan od zapaženijih iluzionističkih angažmana među domaćom publikom i javnosti ostvaruje nastupom u predstavi Majstori iluzije, 24. studenoga 2018. godine u Spaladium Areni u Splitu.
Stekavši više certifikata i licenci, Crnković do danas postaje aktivnim članom nekoliko međunarodnih organizacija za hipnozu, primjerice "Američkog saveza hipnotizera (AAH)" i "Internacionalnog odbora za certifikaciju kliničkih hipnoterapeuta (ICBCH)". Uvidom u AAH-ovu bazu podataka saznaje se da je certificirani poznavatelj tzv. "Ericksonove hipnoze", kao i certifirani scenski hipnotizer.
Televizija i projekti.
Crnković je dosad zabilježio nekoliko televizijskih gostovanja i projekata.
2006. godine gostovao je u epizodi "Iluzionisti" emisije "Na rubu znanosti", emitiranoj na televizijskom kanalu HRT 1 18. prosinca 2006. godine, u kojoj je govorio o iluzionizmu.
8. ožujka 2019. godine u HRT-ovoj emisiji "Dobar dan, Hrvatska", Crnković je govorio o hipnozi te uživo hipnotizirao suvoditelja emisije i HRT-ovog novinara i reportera Leona Čuljka, čime je na hrvatskoj nacionalnoj televiziji, HRT-u premijerno i po prvi puta u studiju prikazao kako izgleda hipnoza uživo.
Od 19. listopada 2019. godine Crnkovića se može gledati u ulozi hipnotizera odnosno majstora hipnoze te iluzionista u zabavnom showu Nove TV "Zvijezde pod hipnozom", u kojem po prvi puta na ovim prostorima, iz tjedna u tjedan hipnotizira regionalne zvijezde i osobe iz javnog života.

</doc>
<doc id="659057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659057" title="Dicranidae">
Dicranidae

Dicranidae, podrazred pravih mahovina.

</doc>
<doc id="659058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659058" title="Caucagua (rijeka)">
Caucagua (rijeka)

Caucagua je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Tuy i pripada karipskom slijevu.
Njene pritoke su Pacairigua, Guarenas i Araira.

</doc>
<doc id="659059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659059" title="Tuy (rijeka)">
Tuy (rijeka)

Tuy () je rijeka na sjeveru Venecuele, duga 293 km, najveća i najznačajnija rijeka u saveznoj državi Mirandi.
Riječni tijek.
Rijeka izvire u planinskom masivu Karipske Ande na obroncima planine u saveznoj državi Aragua, na nadmorskoj visini od 2.426 metara. Od izvora rijeka teče prema istoku, preko dubokih kanjon probijajući se kroz planinski teren države Mirande u dužini od nekih 200 km. Zatim skreće prema sjeveru prema ušću u Karipsko more kod grada Río Chico. 
Najveće pritoke su joj rijeke Guaire i Caucagua.
Dolina rijeke poznata je po proizvodnji kakaa. Gotovo polovicu venezuelanske proizvodnje daju regija Barlovento iz Mirande uz susjedne terene u saveznoj državi Anzoátegui.

</doc>
<doc id="659061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659061" title="Žaplić (prolaz)">
Žaplić (prolaz)

Žalpić je tjesnac koji odvaja otoke Vele Srakane i Male Srakane. Širok je 180 m. Približne koordnate središta prolaza su 44° 34' 10" N, 14° 19' 28.9" E.

</doc>
<doc id="659063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659063" title="Benjamin Pavard">
Benjamin Pavard

Benjamin Jacques Marcel Pavard (Maubeuge, Francuska, 28. ožujka 1996.) je francuski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za minhenski Bayern dok je s Francuskom osvojio naslov svjetskog prvaka 2018. godine. Često ga se naziva novim Thuramom.
Karijera.
Klupska karijera.
Pavard je rođen u Maubeugeu na sjeveru zemlje, uz belgijsku granicu. Nogomet je kao dijete počeo igrati u Jeumontu u kojem je karijeru započeo slavni napadač Jean-Pierre Papin. U dobi od devet godina pridružio se Lilleovoj školi nogometa te je ondje napravio i prve profesionalne korake. Ondje je dobio mogućnost igranja nakon što se povrijedio Marko Baša, međutim, tijekom sezone 2015./16., novi trener Frédéric Antonetti je preferirao Bašu i Civellija. Nezadovoljan malom minutažom, Pavard u ljeto 2016. napušta klub te prelazi u njemački VfB Stuttgart. Vrijednost transfera iznosila je pet milijuna eura.
Igrač se u novom klubu izborio za svoje mjesto u prvom sastavu te je tijekom debitantske sezone osvojio drugu Bundesligu a time i plasman u viši rang. U drugoj sezoni proglašen je igračem mjeseca (veljača 2018.) te je odigrao svaku bundesligašku utakmicu, ostvarivši rekord prvenstva. Igrač je s klubom ispao u niži rang natjecanja nakon sezone 2018./19. i izgubljenog play-offa protiv Union Berlina.
Početkom siječnja 2019. Pavarda kupuje bavarski gigant Bayern s kojim potpisuje petogodišnji ugovor. Svoj debi za novi klub imao je u utakmici Superkupa kada je ušao u igru umjesto Thiaga.
Reprezentativna karijera.
Pavard je nastupao za francuske U19 i U21 reprezentacije dok ga je izbornik Didier Deschamps izabrao 6. studenog 2017. za prijateljske utakmice protiv Walesa i Njemačke. Nakon četiri dana Pavard je ostvario svoj debi za Tricolore kada je na Stade de Franceu ušao u igru kao zamjena za Jalletu.
Kasnije ga je Deschamps uveo na konačni popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2018. na kojem su Francuzi stigli do drugog naslova svjetskog prvaka. Sam igrač pokazao se kao najugodnije iznenađenje turnira iako je uoči njega bio nepoznat. Primarna pozicija mu je ona stoperska, međutim ondje su igrali Varane i Umtiti tako da ga je Deschamps stavio na mjesto desnog beka i pogodio. Kao redoviti prvotimac odlično je igrao i u napadu i u obrani a njegov pogodak Argentini bio je spektakularan (ujedno je proglašem najgolom prvenstva). Odigrao je šest od sedam francuskih dvoboja kao starter (izuzev posljednje utakmice skupine protiv Danske gdje je Deschamps odmarao prvu momčad). Zbog toga ga se počelo povezivati s Bayernom (što je kasnije i realizirano) ali i premijerligašima Arsenalom i Liverpoolom dok ga je talijanski Calcio Mercato povezivao s Tottenhamom i Napolijem.
Osvojeni trofeji.
Ordeni.
 "Chevalier of the Légion d'honneur": 2018.

</doc>
<doc id="659064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659064" title="Masparro">
Masparro

Masparro je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Apure i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659065" title="Santo Domingo (rijeka u Venezueli)">
Santo Domingo (rijeka u Venezueli)

Santo Domingo () je rijeka na zapadu Venezuele, duga 220 km, jedna od lijevih pritoka Orinoca i najveća rijeka savezne države Barinas. u Venezueli. Pritoka je rijeke Apure i pripada porječju rijeke Orinoco.
Riječni tijek.
Rijeka Santo Domingo izvire u nacionalnom parku Laguna de Mucubají u planinama Anda u državi Mérida. Od izvora rijeka teče prema jugoistoku, i spuštajući se s planina utječe u Državu Barinas. Nakon što primi pritoku Aracay, utječe u grad Barinas, gdje je podignuta hidrocentrala José Antonio Páez, koja daje znatnu količinu električne energije kojom se opskrbljuju savezne države Barinas i Mérida.
Nakon tog rijeka uz velike meandre protiče preko Llanosa do ušća u Orinoco kod naselja San Vicente u državi Barinas. 
Santo Domingo donosi Orinocu godišnje oko 18.000 milijuna m³ vode, što je oko 17% od sve količine voda, koje mu donose lijeve pritoke.

</doc>
<doc id="659066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659066" title="Pagüey">
Pagüey

Pagüey je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Apure i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659067" title="Canagua">
Canagua

Canagua je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Apure i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659068" title="Caparo">
Caparo

Caparo može označavati:

</doc>
<doc id="659069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659069" title="Caparo (rijeka u Venezueli)">
Caparo (rijeka u Venezueli)

Caparo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Apure i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659070" title="Sarare (rijeka)">
Sarare (rijeka)

Sarare je rijeka u Južnoj Americi. Izvire u Kolumbiji, a većinom toka teče kroz Venezuelu. Spajanjem s rijekom Uribante nastaje rijeka Apure. Rijeka pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659071" title="Uribante (rijeka)">
Uribante (rijeka)

Uribante je rijeka u Venezueli. Spajanjem s rijekom Sarare nastaje rijeka Apure. Rijeka pripada porječju rijeke Orinoco.
Porječje rijeke Uribante pokriva juzne padine depresije Táchira.

</doc>
<doc id="659072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659072" title="Softverska podrška uređaja temeljenih na iOS-u">
Softverska podrška uređaja temeljenih na iOS-u

U nastavku nalaze se uređaji temeljeni na Appleovom operacijskom sustavu iOS-u i inačice operacijskog sustava koje podržavaju.
Legenda.
 Uređaj podržava najnoviju inačicu iOS-a (vidi infookvir "Posljednja stabilna verzija")
&lt;br&gt; Inačica predinstalirana na uređaju
iPhone linija.
Iz serije uređaja iPhone najnoviju inačicu iOS-a, iOS 13, podržavaju modeli iPhone 6S i 6S Plus izdani 2015. godine i noviji. Posljednja inačica iOS koju podržava izvorni model serije, iPhone, jest 3.1.3. Nasljednik tog modela, iPhone 3G, dolazi predinstaliran s iOS-om 3.0 i podržava sve inačice do iOS-a 4.2.1. Posljednje ažuriranje iOS-a koje je primio iPhone 3GS jest 6.1.6. Model iz 2010. godine, iPhone 4, primio je ažuriranje na iOS 7.1.2, a njegov nasljednik iPhone 4S na 9.3.6. Podrška za iPhone 5 završila je iOS-om 10.3.4, a za iPhone 5c iOS-om 10.3.3.
iPod Touch linija.
Jedini model iz linije uređaja iPod Touch koji podržava iOS 13 jest sedma generacija. Podrška za šestu generaciju iPoda Touch završila je iOS-om 12.4.4.
iPad linija.
iOS je na iPadu od inačice 13 preimenovan u iPadOS. iPadOS 13 podržan je na petoj, šestoj i sedmoj generaciji osnovnog iPada, drugoj i trećoj generaciji iPada Air, četvrtoj i petoj generaciji iPada Mini i svim generacijama iPada Pro.

</doc>
<doc id="659077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659077" title="Poliandrija">
Poliandrija

Poliandrija (mnogomuštvo) - od grčkog (πολυ-, latinično: "poli") (= puno) i (-ανδρία, latinično: "-andria") (= muž) označava vrstu zajednice života jedne žene s više muškaraca.
Većina religija - u povijesnim društvima je brak uvijek religijsko pitanje - zabranjuje poliandriju. Čak i ondje gdje tome nije bila zabranjivana, prakticirana je vrlo rijetko. Danas se slučajeva poliandrije, makar rijetkih, može pronaći u Tibetu, Butanu, Nepalu i dijelovima Indije.
U povijesti, prakticiralo se poliandriju primjerice u kineskim provincijama Sečuan i Yunnan, dijelovima Tanzanije, Kenije i Nigerije, te na nekim pacifičkim otocima.

</doc>
<doc id="659080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659080" title="Dragoslav Srejović">
Dragoslav Srejović

Dragoslav Srejović (srpski: "Драгослав Срејовић") (Kragujevac, 8. listopada 1931. – Beograd, 29. studenog 1996.) je bio srpski arheolog, povjesničar, povjesničar umjetnosti, kulturni antropolog, profesor Sveučilišta u Beogradu i akademik.
Životopis.
Rođen je 8. listopada 1931. u Kragujevcu gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Na arheološkoj grupi Filozofskog fakulteta u Beogradu diplomirao je 1954. godine, a za asistenta je izabran 1958. godine. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Beogradu s tezom „Neolitska i eneolitska antropomorfna plastika u Jugoslaviji“ (1964.). Za docenta za predmet prapovijesne arheologije postavljen je 1965. godine, za izvanrednog profesora 1970. i redovnog profesora 1976. godine.
Rukovodio je arheološkim iskopavanjima 67 prapovijesnih i antičkih lokaliteta u Srbiji, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori (Duklja, Srebrenica, Lepenski vir, Vlasac, Divostin, Gamzigrad, Šarkamen i dr.). Objavio je više od 200 radova u zemlji i inozemstvu. Za knjigu "Lepenski Vir" dobio je Oktobarsku nagradu Beograda (1970.). Za dopisnog člana SANU izabran je 1974., a za redovnog 1983. godine. Bio je direktor Galerije SANU od 1989., a potpredsednik SANU od 1994. godine.
Po jedna ulica u Beogradu, Novom Sadu i Kragujevcu nose njegovo ime.
Preminuo je 29. studenog 1996. godine u Beogradu, a sahranjen je 3. prosinca u Kragujevcu.
Fondacija.
Fondacija Dragoslav Srejović za kapitalne znanstvene i umjetničke projekte osnovana je 1996. godine s ciljem stvaranja uvjeta za pomoć razvoja stvaralaštva i ostvarivanje planova SANU. Fondacijom upravlja odbor u čijem su sastavu osnivači, znanstveni i kulturni radnici i stručnjaci. Donatori su ustanove kulture, privredne i financijske institucije.

</doc>
<doc id="659081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659081" title="Sirijska pustinja">
Sirijska pustinja

Sirijska pustinja (arapski: بادية الشام, "Bādiyat al-Shām"), poznata i kao Sirijska stepa, Jordanska stepa ili Badia, je regija pustinja, polupustinja i stepa koje pokriva 500.000 km2 Bliskog istoka, uključujući dijelove Sirije, sjeveroistočnog Jordana, sjeverne Saudijske Arabije i zapadnog Iraka. Pokriva 85 % površine Jordana i 55 % Sirije. Na jugu se stapa s Arabijskom pustinjom. Ovo područje reljefno je otvoreno, kameno, mjestimice ispresijecano s vadijima.
Lokacija i ime.
Pustinja je omeđena Dolinom rijeke Orontes i vulkanskim područjima Harrat al-Shama prema zapadu, te Eufratom na istoku. Na sjeveru, pustinja se pretvara u plodnija travnata područja, dok se na jugu pretapa u Arabijsku pustinju.
Prema nekim izvorima, Sirijska pustinja i "Pustinja Hamad" su sinonimi, dok drugi izvori ime Hamad vežu za južnu središnju visoravan, dok neki cijelu regiju nazivaju Hamad, a "Sirijsku pustinju" izjednačavaju s njenim sjevernim dijelom. Neki dijelovi Sirijske pustinje imaju zasebna imena, pa se tako područja oko gradova Palmire i Homsa poknekad nazivaju "Palmirska pustinja" ili "Homska pustinja". Istočni dio Sirijske pustinje, u području sirijsko-iračke granice, tj. na zapadu Iraka, se u Iraku ponekad naziva "Zapadna pustinja".
Sirijska pustinja je poznata i pod nazivom "Shamiyah".
te Badiyat al-Sham (ili "Badiyat ash-Sham")
Zemljopis.
U središtu pustinje nalazi se plato Hamad, regija na nadmorskoj visini između 700 i 900 m n/m, ravna, kamena polupustinja od vapnenačkog tla s rožnjačkim šljunkom. Ono malo kiše što padne na plato otiče u lokalne slane ravnice ("Sabkha"). Najveći vrhovi na platou su Khawr um Wual u Saudijskioj Arabiji (oko 1000 m/nm) i Jebel Aneiza (960 m/nm) na tromeđi Jordana, Iraka i S. Arabije
Zajedno s pustinjama Arapskog poluotoka, ova je pustinja opisana kao jedna od najsuših pustinja na svijetu.
Živi svijet.
Neke od biljaka Sirijske pustinje su "Salsola vermiculata", "Stipa barbata", "Artemisia herba-alba" i "Atriplex leucoclada". Pustinjski ekosustav je ugrožen sušom, pretjeranom ispašom, lovom i drugim ljudskim aktivnostima. Neke autohtone životinje više ne žive u ovom području, a mnoge cvjetnice su izumrle, te zamijenjene travama s nižom prehrambenom vrijednošću za stoku.
Sirijska pustinja je postojbina sirijskog hrčka.
Rode, čaplje, ždralovi, manje barske ptice, patkarice, kao i grabežljivci posjećuju sezonska jezera. Mali su glodavci uobičajeni, kao i njihovi grabežljivci kao što su zmije, Škorpioni i lažni pauci. U prošlosti su tu boravili i gazele, vukovi, čagljevi, lisice, mačke i karakali, nojevi, čite, "Alcelaphus buselaphus" i kulan. Veći sisavci se više ne mogu naći, a vjeruje se da je to posljedica lova od strane ljudi.
Povijest.
Antičko doba.
Pustinja je od pradavnih vremena bila naseljena beduinskim plemenima, a mnoga od tih plemena i danas žive u njoj, uglavnom u gradovima i naseljima pokraj oaza. Neki se Beduini i danas pridržavaju načina života.
Gospodarstvo i poljoprivreda.
Uz niske oborine i slabu kvalitetu tla, područje se uglavnom koristi za ispašu stoke. beduinski pastiri, od kojih mnogi još uvijek žive kao nomadi, uzgajaju oko 12 milijuna ovaca i koza, kao i manji broj deva.
Međunarodni fond za poljoprivredni razvoj, koji ima za cilj ublažavanje ruralnog siromaštva, godine 1995. je u suradnji sa sirijskom vladom pokrenuo je projekt rehabilitacije više od milijun hektara degradirane zemlje u sirijskoj Badiji. U nekim je područjima, kad je paša bila ograničena, došlo do spontanog povratka mnogih autohtonih biljaka. U ostalim područjima koja su bila znatno degradirana, ograničenja ispaše dopunjena su ponovnim sjetvom i sadnjom krmnih vrsta. Do trenutka završetka projekta 2010. godine zasađeno je gotovo četvrt milijuna hektara, a zasađeno je gotovo stotinu tisuća hektara domaćim krmnim grmljem. Rezultat je bio velik uspjeh, jer su neki stočari prijavili desetostruko povećanje produktivnosti stoke.

</doc>
<doc id="659082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659082" title="Prvić (Baška)">
Prvić (Baška)



</doc>
<doc id="659083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659083" title="Zec (Krk)">
Zec (Krk)



</doc>
<doc id="659084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659084" title="Matanovo">
Matanovo

Matanovo je hrid kod otoka Krka. Nalazi se nasuprot ornitološkog područja na Krku.
Visine je oko 8 metara. U blizini je manja hrid Matanovo mali 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, svrstan je u "manje nadmorske tvorbe" (hridi različita oblika i veličine).

</doc>
<doc id="659086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659086" title="Matanovo mali">
Matanovo mali

Matanovo je hrid kod otoka Krka. Nalazi se nasuprot ornitološkog područja na Krku.
Visine je oko 3 metra. U blizini je manja hrid Matanovo 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, ne spominje se.

</doc>
<doc id="659089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659089" title="Bryophyta sensu stricto">
Bryophyta sensu stricto



</doc>
<doc id="659093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659093" title="Bryobiotina">
Bryobiotina



</doc>
<doc id="659095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659095" title="Njivica 1">
Njivica 1

Njivica je hrid kod otoka Prvića. 
Visine je oko 5 metara. Skupina od dviju hridi "Njivice" (Njivica 1 i Njivica 2) južno od Prvića, kod rta Njivica. 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, spominje se kao "manja nadmorska tvorba" (hridi različita oblika i veličine).

</doc>
<doc id="659097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659097" title="Andreaeophytina">
Andreaeophytina



</doc>
<doc id="659098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659098" title="Njivica 2">
Njivica 2

Njivica je hrid kod otoka Prvića. 
Skupina od dviju hridi "Njivice" (Njivica 1 i Njivica 2) južno od Prvića, kod rta Njivica. 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, spominje se kao "manja nadmorska tvorba" (hridi različita oblika i veličine).

</doc>
<doc id="659099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659099" title="Cunaviche">
Cunaviche

Cunaviche je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Arauca i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659100" title="Matiyure">
Matiyure

Matiyure je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Arauca i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659101" title="Orichuna">
Orichuna

Orichuna je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Matiyure i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659103" title="Andreaeobryophytina">
Andreaeobryophytina



</doc>
<doc id="659106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659106" title="Sphagnophytina">
Sphagnophytina



</doc>
<doc id="659107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659107" title="Kamenjak 1 (Krk)">
Kamenjak 1 (Krk)

Kamenjak je hrid kod otoka Krka. 
Visine je oko 4 metra. Skupina od dviju hridi "Kamenjak" (Kamenjak 1 i Kamenjak 2) kod rta Glavine u općini Baškoj na Krku, blizu luke Sršćice i uzvisine Veli grad (103 m). 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, spominje se kao "manja nadmorska tvorba" (hridi različita oblika i veličine).
Kod Kamenjaka se može roniti do 25 m i seka je prepuna raznim usjecima. U blizini je 25 m udaljena plić Vanjski Kamenjak koja počinje na 2 m dubine, a proteže se do 35 m dubine. Omiljena ronilačka pozicija. 

</doc>
<doc id="659108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659108" title="Kamenjak 2 (Krk)">
Kamenjak 2 (Krk)

Kamenjak je hrid kod otoka Krka. 
Skupina od dviju hridi "Kamenjak" (Kamenjak 1 i Kamenjak 2) kod rta Glavine u općini Baškoj na Krku, blizu luke Sršćice i uzvisine Veli grad (103 m). 
U Državnom programu zaštite i korištenja malih, povremeno nastanjenih i nenastanjenih otoka i okolnog mora Ministarstva regionalnoga razvoja i fondova Europske unije, spominje se kao "manja nadmorska tvorba" (hridi različita oblika i veličine).
Kod Kamenjaka se može roniti do 25 m i seka je prepuna raznim usjecima. U blizini je 25 m udaljena plić Vanjski Kamenjak koja počinje na 2 m dubine, a proteže se do 35 m dubine. Omiljena ronilačka pozicija. 

</doc>
<doc id="659111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659111" title="Polytrichopsida">
Polytrichopsida

Polytrichopsida, razred mahovnjača koji čini dio poddivizije "Bryophytina". Sastoji se od tri priznata reda.

</doc>
<doc id="659112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659112" title="Tenki">
Tenki

Tenki je plić kod otoka Krka kod rta Tenkija. 
U blizini su dvije hridi. 
Vrh je na 3 m ispod morske površine. Može se roniti do 40 metara. Kod 9 metara je tunel kroz koji mogu proći ronioci i tu su i male pećine. Omiljena ronilačka pozicija. U rano ilirsko doba plić je zbog niže razine mora bila površinska hrid.

</doc>
<doc id="659115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659115" title="Bryophyta sensu lato">
Bryophyta sensu lato



</doc>
<doc id="659117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659117" title="Chiviripa">
Chiviripa

Chiviripa je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659118" title="Heinrichsiella">
Heinrichsiella

Heinrichsiella, monotipski rod mahovnjača opisan 2019. godine, i smješten u poddiviziju "Bryophytina". Jedina vrsta je "H. patagonica", fosilna vrsta iz doba jure iz Patagonije.

</doc>
<doc id="659119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659119" title="Capanaparo">
Capanaparo

Capanaparo je rijeka u Južnoj Americi. Teče kroz Kolumbiju i Venezuelu. Pritoka je rijeke Orinoco.
Capanaparo, Cinaruco, i nekoliko drugih manjih rijeka protječe kroz Nacionalni park Santos Luzardo; osnovan 1988.

</doc>
<doc id="659121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659121" title="Heinrichsiella patagonica">
Heinrichsiella patagonica



</doc>
<doc id="659122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659122" title="Suapure">
Suapure

Suapure je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659123" title="Cinaruco">
Cinaruco

Cinaruco je rijeka u Južnoj Americi. Izvire u Kolumbiji, te utječe u Venezuelu, gdje se, kao lijeva pritoka, ulijeva u Orinoco.
Rijeka ima djelomično bistre taninske vode. U Venezueli, ova je rijeka dio Nacionalnog parka Santos Luzardo, od 1988. godine. Rijeka Cinaruco zajedno s rijekom Capanaparo, drugim manjim rijekama i područjem oko njih čini ovaj nacionalni park.
Rijeka je dom mnogih ribljih vrsta, pa ribari svake godine dolaze loviti ribe iz roda Cichla. U ovoj rijeci se nalaze tri vrste riba iz ovog roda (od najmanje do najveće): "Cichla intermedia", "Cichla orinocensis" i "Cichla temensis".

</doc>
<doc id="659124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659124" title="Parguaza">
Parguaza

Parguaza je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659125" title="Sipapo">
Sipapo

Sipapo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659126" title="Atabapo">
Atabapo

Atabapo može značiti:

</doc>
<doc id="659127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659127" title="Autana">
Autana



</doc>
<doc id="659128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659128" title="Bryophytina">
Bryophytina

Bryophytina, poddivizija mahovnjača. Sastoji se od četiri razreda među kojima su i prave mahovine ("Bryopsida").
Posljednja otkrivena vrsta je patagonijski fosil smješten u vlastiti rod. Otkrivena je i opisana 2019. godine

</doc>
<doc id="659130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659130" title="Domagoj Zelenika">
Domagoj Zelenika

Domagoj Zelenika (Split, 23. studenoga 1997.) hrvatski je pisac i tekstopisac. 
Životopis.
Živi i stvara u Mostaru, gdje je završio Srednju turističku školu. Sudjelovao je u novinarskoj sekciji i pomogao u uređivanju školskog časopisa. Na školskom natjecanju za najbolju pjesmu odnosi pobjedu sa svojim tekstom "1001. krug." Školovanje nastavlja na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. 
U studenome 2019. godine objavljuje prvi roman "Izabrani" za koji osvaja Rektorovu nagradu. Na istom fakultetu 2021. godine osvaja i Dekanovu nagradu za najbolje studente. 
Karijeru započinje pisanjem poezije na svom internetskom blogu te je autor više od 60 tekstova. Na ljeto 2020. godine piše svoj prvi dramski tekst koji je predstavljen Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu u sklopu natječaja za mlade kreativce.
Prvo predstavljanje romana "Izabrani" održano je 16. siječnja 2020. godine u Hrvatskom Domu hercega Stjepana Kosače u Mostaru. Roman se nalazi i u knjižnicama u Parizu, Londonu, New Yorku, Washingtonu i Ann Arboru.
Krajem 2021. godine najavljuje kako radi na svom drugom djelu, romanu koji nosi naziv Umrijet ćeš na jesen. 
U svibnju 2022. godine sudjeluje na otvorenom natječaju Gradske knjižnice Velika Gorica povodom obilježavanja Svjetskog dana pisama gdje njegov rad pod nazivom "Selavi" odnosi titulu najbolje napisanog teksta u kategoriji odraslih. 

</doc>
<doc id="659131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659131" title="Južna vreća ugljena">
Južna vreća ugljena



</doc>
<doc id="659132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659132" title="Bryoxiphium">
Bryoxiphium

Bryoxiphium, rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu i red, dio podrazreda "Dicranidae".

</doc>
<doc id="659133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659133" title="Bryoxiphiaceae">
Bryoxiphiaceae



</doc>
<doc id="659135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659135" title="Bryoxiphiales">
Bryoxiphiales



</doc>
<doc id="659137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659137" title="Sjeverna vreća ugljena (tamna maglica)">
Sjeverna vreća ugljena (tamna maglica)

Sjeverna vreća ugljena (eng. Northern Coalsack), Veliki rasjed (eng. "Great Rift", fra. "Rift sombre"), Tamna rijeka (eng. "Dark River"), u astronomiji je područje tamnih pojaseva koje zatamnjuju galaktiku Kumovu slamu, gledano sa Zemlje. Za njih se misli da su nakupina preklapajući, nesvijetlećih, molekulskih oblaka prašine koji leže između Sunčeva sustava i Strijelčeve ruke Kumove slame. Tvore tamnu stazu kroz zvjezdani put Kumove slame koji, gledan sa Zemlje je nahuknuti pojas bijela svijetla, širine 30-ak stupnjeva, pružajući se u luku preko noćnog neba. Oblaci se nalaze oko 800 do 1000 parseka (2600 do 3000 svj. godina) sa Zemlje, a po drugim autorima 4500 svj. godina od Zemlje. Procjenjuje se da su oblaci oko milijun sunčevih masa plazme i prašine. 
Otkrio ju je Edward Emerson Barnard 1919. godine.

</doc>
<doc id="659138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659138" title="Sjeverna vreća ugljena">
Sjeverna vreća ugljena



</doc>
<doc id="659140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659140" title="Buxbaumiidae">
Buxbaumiidae



</doc>
<doc id="659141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659141" title="Pojasno propusni filtar">
Pojasno propusni filtar

Pojasno propusni filtar (eng. band-pass filter), jedna od osnovnih vrsta električnog filtra. 
Gotovo svi elektronički uređaji danas imaju neku vrstu filtra te je svijet današnjice bez njih nezamisliv. 
Primjenjuje ga se u elektroničkim uređajima radi uklanjanja smetnja ili šumova. Uz njega, za uklanjanje se služimo kvalitetnim uzemljenjem ili metalnim oklopom (Faradayev kavez), a kad želimo nadzirati područjem frekvencija koje želimo eliminirati i/ili propustiti, služimo se propusnim filtrima, koje ovisno o frekventnoj karakteristici dijelimo na: niskopropusni filtar (eng. low pass filter), visokopropusni filtar (eng. high pass filter), pojasno propusni filtar (eng. band pass filter), pojasno nepropusni filtar (eng. band reject filter) i uskopojasni (rezonantni) filtar (narrow band filter).
Pojasno propusni filtar pravimo kombinacijom niskopropusnog i visokopropusnog filtra. Ne može ga se sastaviti pukim spajanjem u seriju spoje RC i CR kruga, jer bi CR krug opteretio izlaz RC kruga te tako znatno promijenio ovisnost sveukupnog pojačanja o frekvenciji. Sljedilo između izlaza RC i ulaza CR kruga jedno je od rješenja. Odnosno, kaskadnim spajanjem dvaju filtara, visoko propusnog CR ili RL filtera i nisko propusnog RC ili LR filtra dobivamo pojasno propusni filtar. Spojimo li elemente RLC u seriju, također imamo pojasno propusni filter ali je taj filter drugog reda, zbog dvaju reaktivnih elemenata u svom dizajnu. 
Pojasno propusni filtar je prigušuje signale frekvencija i 0 &lt; ω &lt; ωdg i ωgg &lt; ω &lt; formula_1, pri čemu je:
Područjem prigušenja signala naziva se "nepropusno područje". Između dviju graničnih frekvencija je spektar signala koji ovaj filter propušta i to područje naziva se propusno područje i označava se slovima BW (od eng. bandwidth). Što je manje propusno područje to je veća selektivnost pojasno propusnog filtera. Rezonantna frekvencija pojasno propusnog RLC filtera izračunava se iz: 
ωr = (ωdg * ωgg)-2

</doc>
<doc id="659142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659142" title="Električni filter">
Električni filter



</doc>
<doc id="659143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659143" title="Smetnje (elektronika)">
Smetnje (elektronika)

Smetnje su vrste neželjenih pobuđenja ili oscilacija koje pored željenog signala dobijemo u elektroničkim uređajima. Šumovi i smetnje posljedica su učinaka poput nestabilnosti napona napajanja, utjecaja vanjskih smetnja, nedovoljno dobro izvedenog jednog dijela sklopa, intrinzičnog šuma pojednih elektroničkih komponenta i dr. Dio takvih smetnja uklanjamo kvalitetnim uzemljenjem ili metalnim oklopom (Faradayev kavez). Želimo li nadzirati područje frekvencija koje želimo ukloniti i/ili propustiti, služimo se električnim filterima.

</doc>
<doc id="659144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659144" title="Smetnja (elektronika)">
Smetnja (elektronika)



</doc>
<doc id="659145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659145" title="Bādiyat al-Shām">
Bādiyat al-Shām



</doc>
<doc id="659146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659146" title="Sirijska stepa">
Sirijska stepa



</doc>
<doc id="659147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659147" title="Jordanska stepa">
Jordanska stepa



</doc>
<doc id="659148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659148" title="Badia">
Badia



</doc>
<doc id="659149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659149" title="Shamiyah">
Shamiyah



</doc>
<doc id="659150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659150" title="2. studenog">
2. studenog



</doc>
<doc id="659152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659152" title="3. studenog">
3. studenog



</doc>
<doc id="659154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659154" title="Catoscopium">
Catoscopium

Catoscopium, monotipski rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu i red, dio je podrazreda "Dicranidae". Jedina je vrsta "C. nigritum" iz Sjeverne Amerike, opisana još 1826. godine
Naraste do 6 cm. Listovi su lancetasti. Plod je kapsula koja dozrijeva u ljeto

</doc>
<doc id="659155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659155" title="Catoscopiaceae">
Catoscopiaceae



</doc>
<doc id="659157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659157" title="Catoscopium nigritum">
Catoscopium nigritum



</doc>
<doc id="659159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659159" title="Catoscopiales">
Catoscopiales



</doc>
<doc id="659161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659161" title="Pseudoditrichum">
Pseudoditrichum

Pseudoditrichum, monotipski rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu i red. Jedina je vrsta "P. mirabile", sjevernoamerički endem iz Kanade, koji raste jedino uz rijeku Sloan River blizu Velikog Medvjeđeg jezera. 

</doc>
<doc id="659162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659162" title="Pseudoditrichales">
Pseudoditrichales



</doc>
<doc id="659164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659164" title="Pseudoditrichaceae">
Pseudoditrichaceae



</doc>
<doc id="659166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659166" title="Pseudoditrichum mirabile">
Pseudoditrichum mirabile



</doc>
<doc id="659169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659169" title="Krešimir Georgijević">
Krešimir Georgijević

Krešimir Georgijević (Nova Gradiška, 5. siječnja 1907. – Beograd, 14. listopada 1975.), hrvatski književni povjesničar i prevoditelj.
Životopis.
Rođen u Novoj Gradišci. Diplomirao je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu. U Pragu je doktorirao disertacijom "Adam Mickiewicz i srpskohrvatska narodna pjesma". Bavio se poviješću starije i novije hrvatske književnosti. Namještenje je dobio u Beogradu gdje je postao redoviti profesor hrvatske književnosti na Filozofskom fakultetu. Prevodio je s češkoga, slovačkog i poljskog jezika.
Djela.
Važnija djela:

</doc>
<doc id="659171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659171" title="Kraljevina Alba">
Kraljevina Alba

Kraljevina Alba, pojam koji se odnosi na Kraljevinu Škotsku između smrti Donalda II. (Domnall mac Causantin) 900. i Aleksandra III. 1286., što je neizravno dovelo do Škotskih ratova za neovisnost. Ime je prikladno, jer tijekom ovog razdoblja elita i stanovništvo kraljevina bili su većinom Pikti-Geli i poslije Pikti-Geli i Škotonormani te bitno se razlikuje od razdoblja Stuarta, u kojem su elita kraljevine ili većim dijelom govornici srednjoengleskog, koji se razvio u germanski nizinski škotski. Nema točna gelskog ekvivalenta za engleski naziv "Kingdom of Alba", jer na škotskom gaelskom izraz "Rìoghachd na h-Alba" znači "Kraljevina Škotska". Englesko govorni znanstvenici prilagodili su gaelsko ime Alba za Škotsku da bi primijenili ga na određeno političko razdoblje u škotskoj povijestu tijekom razvijenog srednjeg vijeka.
Malo se zna o strukturi škotskog kraljevskog dvora iz razdoblja prije dolaska Normana u Škotsku, prije vlasti Davida I. Malo više se zna o dvoru u kasnom 12. i 13. stoljeću. Prema riječima Geoffreyja Barrowa, dvor je bio "u naravi naglašeno feudalan, franački, nekeltski ". 

</doc>
<doc id="659172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659172" title="Vrzino kolo">
Vrzino kolo

Vrzino kolo, pojam iz pučkog vjerovanja. Prema njemu to je kolo koje plešu vile, odnosno mjesto na kojem se pleše to kolo i u njemu se stječu magična znanja. Preneseno značenje je "zbrka, metež, nešto što je teško razriješiti". U staroslavenskim tekstovima iz 14. stoljeća izraz je zapisan kao "verzino kolo" a u jednom tekstu kao "vergiliisko", što se odnosi na starorimskog pjesnika Vergilija, kojeg se u onim vremenima smatralo velikim "magjionikom".

</doc>
<doc id="659174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659174" title="Samoreferiranje">
Samoreferiranje

Samoreferiranje ili pozivanje na samog sebe (eng. "self-reference"), doslovno svojstvo koje ima tvrdnja koja je sama sebi referencija. Pojam se općenito rabi u logici i za tvrdnje koje uključuju same sebe u popis referencija poput pripovijetke o brijaču kojom se objašnjava Russellov paradoks. Od starih vremena samoreferiranje ima važnu ulogu u matematici i u logici, počevši od Eubulidovih tvrdnjâ koje se pozivaju na sebe same preko Cantora i njegova slažna oslonca na brojčanu varijantu samoreferiranja za dokaz neprebrojivosti realnih brojeva do Russella i njegovog paradoksa te Gödelova poučka o nepotpunosti.

</doc>
<doc id="659176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659176" title="Autoreferencija">
Autoreferencija



</doc>
<doc id="659179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659179" title="Splitski gitaristički kvartet">
Splitski gitaristički kvartet

Splitski gitaristički kvartet, glazbeni komorni kvartet iz Splita.
Povijest.
Osnovani su 2010. godine radi obogaćivanja hrvatske i splitske gitarističke pozornice. Članovi su nagrađivani splitski gitaristi, bivši učenici i studenti splitskih glazbenih škola i Umjetničke akademije: Kajo Milišić, Josip Dragnić, Goran Cetinić Koća i Martin Andrijašević. Za vrijeme neprekidnog višegodišnjeg djelovanja održao brojne koncerte po Hrvatskoj. Nastupili su i u inozemstvu. Travnja 2015. godine predstavljali su Hrvatsku na Međunarodnom gitarističkom festivalu u Augsburgu (Njemačka) i u sklopu ciklusa koncerata Musique des Nations u Luksemburgu. Uspješan koncert u Luksemburgu donio im je poziv za nastup u oviru prestižnog ciklusa koncerata klasične glazbe „Les concerts du Foyer Europeen“ u Luksemburgu. Ondje su nastupili siječnja 2017. godine. Izvedbe su im više puta emitirane u radijskom eteru u programu više postaja Hrvatskog radija.

</doc>
<doc id="659180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659180" title="S/UMAS">
S/UMAS

S/UMAS, hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Ansambl je za suvremenu glazbu. Fokus im je na glazbu 20. i 21. stoljeća.
Povijest.
Osnovan na inicijativu saksofonista i skladatelja Gordana Tudora od listopada 2015. godine i otad su aktivni. Tudor je umjetnički voditelj. Danas ansambl broji 9 članova. Članovi su studenti Umjetničke akademije u Splitu. 
Članovi.
Članovi su:

</doc>
<doc id="659181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659181" title="Cuao">
Cuao

Cuao je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Sipapo i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659182" title="Guayapo">
Guayapo

Guayapo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Sipapo i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659183" title="Autana (rijeka)">
Autana (rijeka)

Autana () je crnovodna rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Sipapo i pripada porječju rijeke Orinoco. 
Riječni tijek.
Izvori ove rijeke su u zapadnom dijelu Gvajanskom štita, sjeverno do rijeke Ventuari. Rijeka većinom teče prema zapadu i kao desna pritoka utječe u rijeku Sipapo pokraj jezera Guiripipi (Laguna Guiripipi). Jedna od najvećih pritoka je Caño Negro, koja joj utiče s desna na koordinatama .

</doc>
<doc id="659184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659184" title="Camani">
Camani

Camani je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659185" title="Iamara">
Iamara

Iamara je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659186" title="Yureba">
Yureba

Yureba je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659187" title="Guapachí">
Guapachí

Guapachí je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659189" title="Parú (rijeka u Venezueli)">
Parú (rijeka u Venezueli)

Parú je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659190" title="Parú">
Parú



</doc>
<doc id="659191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659191" title="Paru">
Paru



</doc>
<doc id="659192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659192" title="Marieta">
Marieta

Marieta je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659193" title="Manapiare (rijeka)">
Manapiare (rijeka)

Manapiare je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659194" title="Manapiare">
Manapiare



</doc>
<doc id="659195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659195" title="Uesete">
Uesete

Uesete je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659196" title="Yatiti">
Yatiti

Yatiti je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659198" title="Asíta">
Asíta

Asíta je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Ventuari i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659199" title="Asita">
Asita



</doc>
<doc id="659200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659200" title="5. studenog">
5. studenog



</doc>
<doc id="659202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659202" title="6. studenog">
6. studenog



</doc>
<doc id="659204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659204" title="7. studenog">
7. studenog



</doc>
<doc id="659206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659206" title="8. studenog">
8. studenog



</doc>
<doc id="659208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659208" title="9. studenog">
9. studenog



</doc>
<doc id="659210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659210" title="10. studenog">
10. studenog



</doc>
<doc id="659212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659212" title="11. studenog">
11. studenog



</doc>
<doc id="659214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659214" title="12. studenog">
12. studenog



</doc>
<doc id="659216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659216" title="14. studenog">
14. studenog



</doc>
<doc id="659218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659218" title="15. studenog">
15. studenog



</doc>
<doc id="659220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659220" title="16. studenog">
16. studenog



</doc>
<doc id="659222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659222" title="17. studenog">
17. studenog



</doc>
<doc id="659224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659224" title="18. studenog">
18. studenog



</doc>
<doc id="659226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659226" title="19. studenog">
19. studenog



</doc>
<doc id="659228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659228" title="20. studenog">
20. studenog



</doc>
<doc id="659230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659230" title="13. studenog">
13. studenog



</doc>
<doc id="659232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659232" title="21. studenog">
21. studenog



</doc>
<doc id="659234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659234" title="22. studenog">
22. studenog



</doc>
<doc id="659236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659236" title="23. studenog">
23. studenog



</doc>
<doc id="659238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659238" title="24. studenog">
24. studenog



</doc>
<doc id="659240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659240" title="25. studenog">
25. studenog



</doc>
<doc id="659242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659242" title="26. studenog">
26. studenog



</doc>
<doc id="659244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659244" title="27. studenog">
27. studenog



</doc>
<doc id="659246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659246" title="28. studenog">
28. studenog



</doc>
<doc id="659248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659248" title="29. studenog">
29. studenog



</doc>
<doc id="659250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659250" title="30. studenog">
30. studenog



</doc>
<doc id="659252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659252" title="EZ">
EZ



</doc>
<doc id="659253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659253" title="Peter Carington">
Peter Carington

Peter Carington, poznati i kao Lord Carrington (London, 6. lipnja 1919. – London, 9. srpnja 2018.) bio je britanski barun i konzervativni političar. Služio je kao Ministar obrane od 1970. do 1974. godine, ministar vanjskih poslova od 1979. do 1982. godine, predsjednik General Electric Company od 1983. do 1984., te glavni tajnik NATO-a od 1984. do 1988. godine. U prvoj vladi Margaret Thatcher odigrao je važnu ulogu u pregovorima u Lancaster Houseu koji je okončao rasni sukob u Rodeziji i omogućio stvaranje Zimbabvea. U Hrvatskoj javnosti je poznat po svojoj ulozi u vrijeme raspada SFRJ.
Carrington je bio ministar vanjskih poslova 1982. godine kada je Argentina napala Falklandske otoke. Preuzeo je punu odgovornost za propust u predviđanju te je dao ostavku. Kao glavni tajnik NATO-a, pomogao je u sprječavanju rata između Grčke i Turske tijekom Egejske krize 1987.
Rani život.
Prezime "Carrington" (s dva r) usvojeno je kraljevskom licencom iz 1839. od strane njegovog izravnog muškog pretka Roberta Carringtona, drugog baruna Carringtona, umjesto Smitha. Potonji otac, Robert Smith, zastupnik u Nottinghamu, učinjen je barunom Carringtonom 1796. (Peerage of Ireland) i 1797. (Peerage of Great Britain). Pravopis prezimena promijenjen je kraljevskom licencom u "Carington" (s jednim r) 1880. od strane sinova 2. baruna, ali se pravopis naslova nije promijenio.

</doc>
<doc id="659254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659254" title="Lord Carrington">
Lord Carrington



</doc>
<doc id="659255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659255" title="Peter Carrington">
Peter Carrington



</doc>
<doc id="659256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659256" title="Kapitulacija Japana">
Kapitulacija Japana

Predaja Japana u kolovozu 1945. je označila konačni završetak drugog svjetskog rata. 10. kolovoza 1945., nakon što su Mandžuriju napale sovjetske trupe i nakon što su SAD izvršile atomsko bombardiranje Hiroshime i Nagasakija, japansko vodstvo - koje je predstavljao Vrhovni ratni savjet (tzv. "velika šestorka") je odlučilo da, načelno, prihvati savezničke uvjete za završetak rata iznesene u Potsdamskoj deklaraciji. Nakon nekoliko dana skrivenih pregovora i neuspjelog državnog udara, car Hirohito se preko radija obratio narodu te u carskoj objavi 15. kolovoza objavio kako Japan pristaje na predaju. Dana 28. kolovoza Vrhovno zapovjedništvo Savezničkih sila započelo je okupaciju Japana. Dana 2. rujna japanska vlada potpisala je Japanski protokol predaje, kojim je službeno završio Drugi svjetski rat. Neke izolirane postrojbe japanskih oružanih snaga u Aziji i na pacifičkim otocima su se odbile predati, te su mjesecima, pa i godinama, sve do 1970-ih, nastavili borbu.

</doc>
<doc id="659257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659257" title="Operacija Paperclip">
Operacija Paperclip

Operacija Spajalica (eng. "Operation Paperclip") je kodno ime za tajnu operaciju izvedenu 1945. godine, kojom su SAD regrutirale znanstvenike iz poražene nacističke Njemačke.
Među znanstvenicima koji su na taj način regrutirani najpoznatiji je raketni inženjer Wernher von Braun. 

</doc>
<doc id="659258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659258" title="Sovjetski ratni zločini">
Sovjetski ratni zločini

Sovjetski ratni zločini je izraz kojim se u najširem smislu označavaju masovne likvidacije, mučenja, fizička zlostavljanja, silovanje, pljačke, deportacije i druge aktivnosti koje odgovaraju suvremenim definicijama ratnih zločina koje su nad ratnim zarobljenicima ili civilnim stanovništvom za vrijeme oružanih sukoba izveli pripadnici oružanih snaga Sovjetske Rusije i drugih sovjetskih republika, odnosno Sovjetskog Saveza. Iako su takve aktivnosti zabilježene i prije, prvenstveno u vrijeme građanskog rata, te, u daleko manjoj mjeri, kasnije, u užem smislu se pod time prije svega smatraju zločini koje su počinili pripadnici Crvene armije i sovjetskih paravojnih postrojbi za vrijeme Drugog svjetskog rata. U još užem smislu se pod time podrazumijevaju zločini počinjeni nad pripadnicima njemačke nacionalnosti u Istočnoj Europi, odnosno na područjima Njemačke pod sovjetskom okupacijom neposredno na samom kraju rata.
Iako postoji veliki broj dokumentiranih slučajeva sovjetskih ratnih zločina, njihove razmjere je prilično teško utvrditi. Za to postoji niz razloga - od službenog odbijanja sovjetskih vlasti da prizna njihovo postojanje (što je u određenoj mjeri nakon raspada SSSR preuzela i Rusija pod Vladimirom Putinom), preko činjenice da su se jedini svjedoci i dokazi nalazili nad područjima pod sovjetskom vlašću gdje su tijekom desetljeća uklonjeni, nepristupačnosti sovjetskih državnih arhiva, ali i kaotičnih prilika, pogotovo u pozadini osovinskog fronta gdje je bilo teško razlučiti aktivnosti sovjetskih partizana od drugih paravojnih postrojbi. Usprkos toga, sovjetski ratni zločini, koji uz nekoliko prilično rijetkih izuzetaka (kao što je slučaj Vasilija Kononova u Latviji) nikada nisu kazneno procesuirani ili osuđeni, te dijelom i zbog toga, predstavljaju jedan od stalnih izvora antiruskog raspoloženja u javnosti mnogih istočnoeuropskih postkomunističkih i post-sovjetskih država.
Pozadina.
SSSR nije priznao potpisivanje Haaške konvencije (1899. i 1907.) Ruskog carstva, te je odbio potvrditi taj dokument međunarodnog prava sve do 1955. To je utjecalo na ponašanje vodstva i vojnika tijekom prve polovice postojanja ove države. Također valja napomenuti da su prilikom pravnog utvrđivanja definicije genocida 1948. Staljinovi izaslanici izričito zabranili navođenje ubijanja političkih zarobljenika kao oblika tog zločina.
Kronologija.
Poljsko-sovjetski rat.
Sovjetsko-poljski rat je bio oružani sukob koji se od proljeća 1919. do jeseni 1920. vodio između obnovljene poljske države (tzv. Druga republika) na jednoj, te boljševičkih država na čelu sa Sovjetskom Rusijom na drugoj strani. Uzrok je bila borba za kontrolu zapadnih dijelova nekadašnjeg Ruskog Carstva, koje se raspalo nakon revolucije 1917. godine, odnosno krajnjih sjeveroistočnih dijelova Austro-Ugarske koja se raspala nakon poraza u prvom svjetskom ratu. Poljaci su 1920. pokrenuli veliku ofenzivu s ciljem stvaranja pro-poljske ukrajinske države koja bi se priključila federaciji tzv. Međumorja, dok su Sovjeti htjeli pretvoriti Poljsku u novu članicu SSSR-a. Usprkos ratnim zločinima i brojčanoj nadmoći, Sovjeti su izgubili, a Poljska je osigurala granice na istoku. Procjenjuje se da je oko 60 000 ljudi poginulo na poljskoj strani.
Invazija Crvene armije na Gruziju.
1921. Crvena armija Ruske SFSR je htjela svrgnuti socijalističko-demokratsku vladu menjševika u Gruziji, koja je proglasila nezavisnost, te uspostaviti boljševički režim. Staljin i Grigorij Ordžonikidze organizirali su oružani ustanak iz Azerbajdžana i Armenije na graničnim područjima Gruzije. Na proteste gruzijske vlade, sovjetski ambasador je rekao da su ti incidenti "spontani ustanci armenskih komunista". Boljševici su u naselju Shulaveri osnovali svoj Gruzijski revolucionarni sovjet, koji je postao konkurentska vlada onoj u Tbilisiju. Taj je formalno pozvao Crvenu armiju u pomoć, na što se ona odazvala i izvršila invaziju Gruzije, koju je pripojila SSSR-u.
Sovjetsko-kineski sukob 1929..
1929. izbio je manji sukob između SSSR-a i Kine kada su kineske snage zauzele Kinesku istočnu željeznicu. Nakon sovjetske intervencije, Kina je opet prihvatila zajedničku upravu pruge. Prema procjenama, ubijeno je 3 000 osoba na kineskoj, i 200 na sovjetskoj strani.
Njemačko-sovjetska invazija na Poljsku 1939..
Nakon što je Adolf Hitler, kancelar Trećeg Reicha, ponudio Staljinu Pakt Ribbentrop-Molotov, a ovaj ga prihvatio, njemačke i sovjetske snage su 1939. zajedno izvršile invaziju na Poljsku, te između sebe podijelili njen teritorij. Ta se invazija smatra pokretačem Drugog svjetskog rata. SSSR je zauzeo 52% poljskog teritorija (200 000 km2) na kojem je živjelo 13,7 milijuna ljudi. Kako bi se poljski građani podčinili i suzbio svaki otpor priključenju Sovjetskom Savezu, Staljin je provodio deportacije, zatvaranja, ubojstva i teror protiv istih. Procjenjuje se da je tijekom 1939. – 1941. uhićeno 500 000 Poljaka, uglavnom "neprijatelja naroda" kao što su svećenici, patrioti ili intelektualci, od kojih je 65 000 smaknuto. Poljska baština i blago su pljačkani.
Zabilježeni su i drugi razni zločini, primjerice egzekucija 42 pacijenta i doktora u poljskoj vojnoj bolnici nakon bitke kod Šacka 28. rujna 1939. Ipak, najvećim zločinom smatra se Pokolj u Katinskoj šumi 1940., kada je NKVD na izričitu Staljinovu naredbu uhitio najmanje 21 768 poljskih intelektualaca, filozofa i drugih pripadnika poljskog identiteta, odveo ih u Rusiju, te ih tamo smaknuo na nekoliko lokacija. Ovaj zločin se danas smatra činom genocida. SSSR je dugo vremena krivnju za Katyn prebacivao na naciste, te je tek Mihail Gorbačov 1990. priznao istinu kada je objavio tajne sovjetske dokumente javnosti.
Nakon premještanja granice prema zapadu, Poljska je izgubila dio istočnog teritorija na račun sovjetske Bjelorusije, Ukrajine i Litve, te je 1 240 000 Poljaka, koji su živjeli istočno od rijeke Bug, sporazumom preseljeno s tih područja od 1944. do 1953.
Finska.
1939. sovjetske snage bombardirale su Mainilu te optužili Fince za to. Ta operacija pod lažnom zastavom došla je kao izgovor da Staljin naredi invaziju na Finsku, kako bi velik dio ili cijelu državu uključio u sastav SSSR-a. Iako je izgubila dio teritorija na jugu i istoku, Finska je zahvaljujući žilavom otporu uspjela obraniti se. Tijekom 1941. – 1944., sovjetski partizani ulazili su duboko u finski teritorij i napadali sela i gradova. Oko 3 500 finskih ratnih zarobljenika je zarobljeno od strane Crvene armije. Njihova smrtnost se procjenjuje na 40%. Većina smrti pripisuje se gladi, hladnoći i nasilnom prijevozom zarobljenika. Nakon aneksije dijela finske Karelije, oko 420 000 Finaca je protjerano s tih područja.
Zbog ove invazije, SSSR je simbolično izbačen iz Lige naroda 1939. 
Sovjetska aneksija baltičkih država.
Prema Paktu Ribbentrop-Molotov, SSSR-u su ostavljene Baltičke države Estonija, Litva i Latvija. Iako je Moskva prije uvjeravala te države ne poštuje njihovu neovisnost, 1940. je izvršila invaziju kojom je anketirala ta područja. Kao i kod Poljske, i ovdje je SSSR provodio politiku represije stanovnika kako bi spriječio bilo kakav otpor sovjetskoj vlasti. Estonci, Litvanci i Latvijci su uhićeni, deportirani u gulage ili raseljeni prema Sibiru, a katkad i smaknuti bez ikakvog suđenja. Samo u ožujku 1949., deportirano je 90 000 baltičkih državljana. Te godine je 42 000 prisilno raseljeno iz Latvije, uglavnom seljaka koji su se bunili protiv kolektivizacije. Cijele obitelji su raseljene u Amur, Irkutsk, Omsk, Tomsk i Novosibirsk doživotno. Neke su odvedeni i do 9 000 km daleko od svoje domovine. To je činilo 2% ukupnog stanovništva te republike. Od toga je bilo 10 990 djece mlađe od 16 godina. Žene i djeca su činili 73% deportiranih. Iste godine, 22 326 ljudi je prisilno raseljeno iz Estonije, što je predstavljalo 2,5% stanovništva te republike, a 29 923 iz Litve u Sibir. Prema službenim podacima, najmanje 120 000 ljudi je deportirano iz Litve.
Sovjetska aneksija Besarabije i Sjeverne Bukovine.
Prema Paktu, SSSR je imao na raspolaganju zauzimanje Besarabije i Bukovine, što je i učinio. Rumunjska vlada povukla je vojsku usred invazije Crvene armije, čime se područje površine 50 762 km2, na kojem je živjelo 3 776 309 stanovnika, priključilo SSSR-u. Kao i kod Poljske i Baltika, i na ovom teritoriju su provođena masovna uhićenja, teror i deportacije kako bi se suzbio bilo kakav otpor priključenju nezasitnom SSSR-u. Prema nekim procjenama, smaknuto je i do 90 000 osoba ove regije.
Sovjetska okupacija Njemačke.
Treći Reich je 1941. izvršio invaziju na SSSR te izvršio masovne ratne zločine. Prilikom reorganiziranja, sovjetske snage su krenule u protunapad i zauzele istočni dio Njemačke, te ujedno oslobađale europske države od njemačke vlasti, ali su ih zamijenili sovjetskim satelitskim upravama. Nakon završetka rata, sovjetske snage su izvršile nekoliko ratnih zločina protiv njemačkih civila. Njemački grad Königsberg je etnički očišćen od 300 000 Nijemaca te preimenovan u Kalinjingrad i pripojen Rusiji. Pri tom su se odigrali razni ratni zločini, kao što je pokolj u Nemmersdorfu u kojem je ubijeno na desetke njemačkih civila, među njima i žena. Grad Demmin, sa svojom povijesnom jezgrom, je zapaljen, a sovjetske snage su dopustile mještanima da ga ugase tek nakon što je gorio nekoliko uzastopnih dana. 30. siječnja 1945., prilikom evakuacije njemačkih civila i ranjenih s baltičke luke Gdynia, sovjetska ratna mornarica je uz pomoć torpeda potopila brod "Wilhelm Gustloff" te je tako 9 343 osoba, uključujući i tisuće djece, time izgubilo svoje života. Nakon bitke za Berlin, sovjetske snage su izvršile masovnu pljačku trgovina, domova, ureda te krađu umjetnina i kulturnih djela. Prema nekim procjenama, i do milijun umjetnina je tako ukradeno do 1948. Događala su se i masovna silovanja: prema procjenama, samo u Berlinu je silovano između 95 000 i 130 000 žena, u rasponu od osam do osamdeset godina. U nekim slučajevima, i po deset sovjetskih vojnika se izmjenjivalo u silovanju jedne žene.
Jugoslavija.
Iako sovjetske snage nisu izvršile invaziju na Jugoslaviju, došli su na poziv kako bi pomogli Titovim partizanima u rubnim oslobodilačkim akcijama u Srbiji, poglavito u bitci za Beograd. Ipak, sovjetske snage su pljačkale i silovale: zabilježen je 121 slučaj silovanja, od kojih je 111 uključivao i ubojstvo, te 1 204 slučajeva pljačke mještana.
Kina.
Godine 1945., SSSR je objavio rat Japanu i izvršio invaziju na marionetsku državu Mandžukuo. Pri tome su zabilježeni slučajevi pljačke i silovanja mještana. Sovjetske snage su zauzele i južni Sahalin, koji je do tada bio dio Japana, te provodile rusifikaciju područja.
Mađarska.
Premijer Mađarske Mátyás Rákosi, sovjetska marioneta, je od 1948. primjenjivao bezobzirne staljinističke metode terora protiv vlastitih sunarodnjaka u partiji, te provodio masovne progone, hapšenja i ubijanja, pa i komunista. Ipak, nakon Staljinove smrti, položaj čela države 1953. preuzeo je umjereniji Imre Nagy, ali je pod pritiskom staljinista dvije godine kasnije morao odstupiti. Iako je tijekom ljeta 1956. Rákosi smijenjen s položaja generalnog sekretara, njegova brutalna vladavina ostavila je veliko nezadovoljstvo među narodom, koje je doseglo kritičnu točku 23. listopada 1956. kada su izbile velike demonstracije u Budimpešti. Nagy tako opet postaje premijer i sastavlja vladu, objavljuje da država napušta Varšavski pakt, proglašava neutralnost, traži zaštitu UN-a te političke reforme. Sovjetske snage nakon toga kreću u napad na Budimpeštu, te nakon višednevne borbe guše otpor ustanika. Borbe vode do brojnih ljudskih žrtava, teškog razaranja zgrada i domova (materijalna šteta od 22 milijarde forinti) dok su vođe pobune, među njima i Nagy, osuđeni na smrt. Oko 111 000 ljudi pobjeglo je iz države u Austriju.
Čehoslovačka.
Alexander Dubček, glavni tajnik Komunističke partije Čehoslovačke, tražio je reforme države kako bi uveo "socijalizam s ljudskim licem", pokret koji je 1968. prerastao u "Praško proljeće". Uvodio je reforme pravnog sustava, garanciju slobode ljudskih prava i novi sustav ekonomskog planiranja. Nijedan njegov cilj nije tražio kraj komunizma u državi, ali je sovjetski vođa Leonid Brežnjev svejedno negativno gledao na te reforme te ih smatrao prijetnjom sovjetskom sustavu u Istočnom bloku, te naredio invaziju na Čehoslovačku. Varšavski pakt je napao Čehoslovačku sa svih strana, nakon čega su reforme poništene, a Dubček 1969. smijenjen. Oko 92 000 izbjeglica je pobjeglo iz Čehoslovačke do 31. listopada 1968., od čega je oko 8 000 otišlo u SAD, Kanadu ili Australiju.
Vojni obruč i zatiranje slobode pogubno je utjecao i na češku kulturu, te prekinuo kreativni zamah češke i slovačke kinematografije koja je 1960-ih postigla uspjeh u svjetskim kinima (Vera Chytilova, Štefan Uher, Jiří Menzel, Miloš Forman i drugi).
Afganistan.
Sovjetsko-afganistanski rat bio je devetogodišnji rat između Sovjeta i anti-sovjetskih snaga koje su se borile protiv afganistanske marksističke vlade. Sovjetski Savez je podržavao vladu dok su pobunjenici dobivali pomoć iz mnogih zemalja, uključujući i Sjedinjene Američke Države i Pakistan, koji su se bojali da bi SSSR mogao izbiti do Perzijskog zaljeva. Zbog velikog otpora mudžahedina, koji su se žilavo borili protiv sovjetske invazije, rat u Afganistanu se odužio godinama, te doveo do smrti najmanje milijuna mjesnog stanovništva, te do pet milijuna raseljenih ili izbjeglica. Najkontroverznije djelovanje sovjetskih snaga bila je upotreba mina PFM-1 koje su zbog svojeg oblika igračaka navodno privlačile afganistansku djecu koja su zbog toga masovno stradala ili bi eksplozija naprave dovela do gubitka ruke ili noge. Glasine da je mina dizajnirana upravo iz tih razloga suvremeni stručnjaci odbacuju, s obzirom na to da se njen dizajn ne razlikuje od američke mine BLU-43 i bio je uvjetovan aerodinamikom. Do kraja rata, zabilježeno je 1,2 milijuna afganistanskih invalida.
Sovjetsko masovno bombardiranje uništilo je sustave navodnjavanja, ključne za afganistansku poljoprivredu u toj pustinjskoj klimi. Godine 1985., više od polovice farmera doživjelo je bombardiranje svojih usjeva na poljima, a preko četvrtine njihovih sustava navodnjavanja je uništeno dok su stoku strijeljali ili sovjetske ili vladine snage. Nakon rata, država je ostala prekrivena nagaznim minama, čiji se broj procjenjuje na između 10 i 16 milijuna. Sociolog Helen Fein navodi da su sovjetski zločini "depopulacija, masakra, namjernog ozljeđivanja i raseljavanja afganistanske djece [...] prima facie za optužbu zločina genocida", iako oko ovog slučaja nema dogovora povjesničara.

</doc>
<doc id="659259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659259" title="Cunucunuma">
Cunucunuma

Cunucunuma je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659260" title="Padamo">
Padamo

Padamo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659262" title="Ocamo">
Ocamo

Ocamo je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659263" title="Manaviche">
Manaviche

Manaviche je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659264" title="Mavaca">
Mavaca

Mavaca je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659265" title="Moše ben Rafael Attias">
Moše ben Rafael Attias

Moše ben Rafael Attias (hebr.: משה בן רפאל אטיאס) (poznat kao Zeki-Effendi i Moše Rafaelović (Sarajevo, 1845. – Sarajevo, 1916.), bosanskohercegovački historiograf, pjesnik, prevoditelj, financijski savjetnik i erudita židovskog podrijetla, koji se bavio proučavanjem islama, perzijske književnosti, ali i židovske povijesti Bosne i Hercegovine. 
Životopis.
Moše ben Rafael Attias je rođen 1845. godine u istaknutoj židovskoj obitelji u Sarajevu, koja je stoljećima bilo dom velikoj sefardskoj zajednici. Obrazovan je u osmanskoj školi, gdje je studirao po islamskom planu i programu s pretežno muslimanskim učenicima. Potom je Attias otišao u Istanbul, gdje je studirao islamsku kulturu i religiju, gdje je postao opčinjen poezijom perzijskog pjesnika Sadija Shirazija. Attias je ponio naslov "Effendi", učenjak islama, što je iz vidljivo iz latiničkog natpisa na njegovoj grobu. Posljednjih godina bio je poznat kao Zeki-Effendi (Pametni učenjak). 
Nakon školovanja Atthias se vraća u Sarajevo gdje započinje raditi u osmanskim institucijama za prikupljanje poreza. Kada je Austro-Ugarska okupirala Bosnu i Hercegovinu 1878. godine, Moše ben Rafael Attias je postao glavni poreski činovnik za Bosnu i Hercegovinu, stručnjak i financijski savjetnik, istovremeno i glavni prevoditelj za turski jezik. Bio je također blagajnik u židovskom društvu La Benevolencija.
Govorio je osam jezika, a kada su bili neki židovski blagdani, on se oblačio svečano. No, njegova odjeća nije bila židovska, oblačio se "muslimanski" s anterijama, s brojanicom u rukama. Na sebe je preuzeo obavezu da prikupi i prenese priče o židovskoj prošlosti u Sarajevu. Prikupio je molitve i poeme pretežno na ladino jeziku (judeo-španski jezik). Jedna od priča koju je zapisao je i priča o Sarajevskom purimu, koja svjedoči o stoljetnoj multietničkoj i multireligijskoj toleranciji u Bosni i Hercegovini. 
Godine 1908. njegov glas zabilježio je Julius Subak na svom putovanju u Sarajevo s Abrahamom A. Capónom. Ovaj zapis se čuva u Bečkom fonogramu, zajedno sa snimkom jedne njegove pjesme iz 1907. godine. Godine 1911. Atthias obišao je Balkan zajedno s poznatim španjolskim učenjakom sefardske balade, don Manuel Manrique de Lara, snimajući usmene priče iz sefardske kulture Bosne i Hercegovine, Srbije i Kosova.
Umro je u Sarajevu, 1916. godine, sahranjen je na Židovskom groblju u tom gradu. Njegov nadgrobni spomenik sadrži natpise u tri pisma: latinskom, hebrejskom i arapskom. Njegov nadgrobni spomenik je vjerojatno jedini židovski nadgrobni spomenik na svijetu koji sadrži i hebrejsko i arapsko pismo. Potomci Moše ben Rafaela Attiasa, prema istraživanjima, nisu preživjeli holokaust.
Sarajevski purim.
Tokom 1819. godine, paša tadašnje Bosne, Ruždi-paša zatvorio je i zaprijetio ubojstvima nekolicini Židova, sve dok Jevrejska zajednica nije platila veliki iznos novca za otkupninu. Noć prije nego što je planirano da budu ubijeni, predstavnik Židovske zajednice obišao je grad i zamolio istaknutije Bošnjake da urade šta god mogu kako bi se zaustavila pogubljenja. Sljedećeg jutra, okupilo se nekoliko tisuća Bošnjaka, ispred vrata pašine rezidencije. S obzirom na to da je paša planirao pogubiti zatvorenike u zoru, na jutarnjoj molitivni, ljuti građani Sarajeva, njih oko 3.000, provalilo je u pašinu palaču i oslobodilo zatvorenike.
Nisu se na tome zaustavili, nego je 249 visoko pozicioniranih Bošnjaka potpisalo pismo i poslalo sultanu Mahmudu II., zahtijevajući od njega da smijeni i zamijeni Ruždi-pašu. Sultan Mahmud II. je poslušao i smijenio Ruždi-pašu. Nekoliko desetljeća kasnije, priča o Sarajevskom purimu već je bila skoro zaboravljena, sve dok je Moshe ben Rafael Attias nije zapisao.
Djela.
Moše ben Rafael Attias je pisao standardnim kastiljskim španjolskim jezikom, ladinom koji sarajevski Židovi obično koriste. Pjesnik Abraham Aaron Capón zamolio ga je da napiše povijest bosanskih Židova. Moshe ben Rafael Attias je objavio u sarajevskom Ladino časopisu "La Alborada" pod nazivom "El Amante de la Luz" ("ljubitelj svjetlosti"), koja predstavlja referencu na njegov iluministički pristup historiografiji. Potom je 1901. objavio "La historia de los judiós de Bosna" (Povijest bosanskih Židova), ili "Konsezos de nuestros viezos". Njegovo najpoznatije historiografsko djelo odnosi se na rabina Mošea Danona, "Rabin Stoca".

</doc>
<doc id="659268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659268" title="Matacuni">
Matacuni

Matacuni je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Padamo i pripada porječju rijeke Orinoco.

</doc>
<doc id="659271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659271" title="La Benevolencija">
La Benevolencija

Židovsko kulturno-prosvjetno i humanitarno društvo "La Benevolencija" (skraćeno: "La Benevolencija") iz Sarajeva središnja je kulturna ustanova Židova u Bosni i Hercegovini. Predstavlja najstarije društvo ove vrste u Bosni i Hercegovini koje i danas postoji i radi.
Povijest.
Nastanak i razvoj (1892. – 1992.).
La Benevolencija je osnovana u siječnju 1892. godine, kada je skupina sarajevskih židovskih intelektualaca donijela odluku da formira društvo za stipendiranje siromašnih, a talentiranih sefardskih mladića, koji su se školovali na zanatu, ili na višim školama diljem Austro-Ugarske. Nakon deset godina rada društva postignuti su veliki rezultati s desetinom židovskih studenata u Beču, Budimpešti i Pragu, s blizu već 400 kalfi od kojih je veliki broj postao i majstorima. La Benevolencija je pokraj stipendije organizirala za šegerte i analfabetski tečaj, a nakon toga i obuku, iz korespondencije, računa i knjigovodstva. 
Društvo je imalo stalne donatore, pa je iz tih sredstava kupljeno zemljište u sadašnjoj Ulici Miss Irbina u Sarajevu, da se pravi upravna zgrada La Benevolencije. Već 1908. godine društvo je prestalo biti društvo za stipendiranje sefardskih mladića i postalo Židovsko društvo za prosvjetu i kulturu, čime se granica između Sefarda i Aškenaza uklonila. Djelatnost La Benevolencije je proširena na cijelu Bosnu i Hercegovinu, a značajne potpore su dobivale i od židovskih studentskih menzi u Beču i Zagrebu.
Prvi svjetski rat je usporio djelatnost, jer su mnogi stipendisti otišli u vojsku, a nakon rata je u novoj državi Kraljevini Jugoslaviji La Benevolencija je nastavila raditi. Formirani su pododbori društva u svim većim židovskim središtima u Bosni I Hercegovini: u Banjoj Luci, Bijeljini, Tuzli i Mostaru, dok su u manjim mjestima postojali povjerenici. U tom razdoblju knjižnica La Benevolencije, s više od 100.000 knjiga, postala je jedna od najvećih u gradu. 
Međutim, kako se bližio Drugi svjetski rat, Jugoslavija je postajala utočište izbjeglim Židovima iz Poljske, Češke, Austrije i Njemačke. La Benevolencija je sva sredstva koja je imala na raspolaganju potrošila pomažući ovaj val izbjeglica, koje su, što legalno, što ilegalno boravile u Bosni i Hercegovini i Jugoslaviji. 
Kada je započeo Drugi svjetski rat i na prostoru Jugoslavije, Bosna i Hercegovina i Sarajevo su postali dio Nezavisne Države Hrvatske. La Benevolencija je, kao i druge židovske institucije dobila svog "povjerenika", koji je u brzom vremenu rasturio sve što se moglo rasturiti, počevši od knjižnice koja je raznesena, pa do dokumentacije i novca što je još ostalo na računima i u kasi. Sve je sustavno uništeno, tako da iz razdoblja neposredno pred Drugi svjetski rat ništa nije sačuvano, jer je sve još bilo u ormarima i fasciklima. Ostala je tu i tamo po kućama sačuvana "Spomenica Benevolencije", izdana 1924. godine o 30. obljetnici Društva, koja je tiskana naizmjenično, jedan članak latinicom, drugi ćirilicom i tako redom. U Arhivu Bosne i Hercegovine je ostalo ono što je još Austrija počela skupljati, sva službena dokumentacija o odobrenju rada, Pravila društva, Statut La Benevolencije, te nešto poslovnih knjiga.
Nakon oslobođenja, 1945. godine gotovo svi preživjeli sarajevski Židovi su se vratili kući. Sjedinjene Američke Države su bila daleko, Europa razorena, a Izrael još nije postojao. Prigodom obnove preporučeno je da se društvo preimenuje, pa je La Benevolencija nazvana "Sloboda". Međutim, i rad po takvim imenom nije dugo trajao, pa je 1948. godine, kao i sva druga društva i organizacije s nacionalnim predznakom ugašena. Sve što je do tada radila La Benevolencija preuzela je na sebe Židovska općina u Sarajevu. 
Kada su došle demokratske promjene u SFR Jugoslaviji i prvi slobodni izbori 1990. godine, La Benevolencija je ponovno registrirana 1991. godine kao "Židovsko kulturno-prosvjetno i humanitarno društvo La Benevolencija". Za svoje ciljeve društvo je postavilo zadatke: sačuvati i prezentirati židovsku kulturu koju su Židovi donijeli sa sobom u Bosnu i Hercegovinu, te kulturu koju su stvarali u Bosni i Hercegovini i na taj način sigurno obogatili tu zemlju, te humanitarni rad.
U ratu (1992. – 1995.).
Prije nego što je započeo rat u Bosni i Hercegovini, La Benevolencije je okupila sve židovske liječnike i farmaceute, koji su za društvo napravili dugu listu lijekova neophodnih za preživljavanje 1.500, uglavnom starijih ljudi, za razdoblje od tri mjeseca. Što nije bilo na domaćem tržištu – nabavio je JOINT (American Jewish Joint Distribution Committee). Za ostatak novca kupljena je hrana koja je mogla stajati: ulje, brašno, sol, šećer, riža, tjestenina, grah, konzerve. Uz pomoć JOINT-a, Sohnuta i Jevrejskih općina Beograd i Zagreb, organizirane su evakuacije iz Sarajeva, prve tri zrakoplovom prema Beogradu, a zatim kopnom u Hrvatsku, prema Splitu i Pirovcu, kasnije Makarskoj, evakuirano je iz Sarajeva više od 2.500 ljudi, od kojih oko 1.000 Židova.
U Sarajevu je tijekom rata ostalo samo 500 Židova, koji su nastavili aktivnosti La Benevolencije. Otvorili su ljekarnu koja je nazvana "Humanitarna ljekarna La Benevolencija". Kako je nekim bilo teško to sve izgovoriti, postala je "Židovska ljekarna", a uskoro je postalo poznato da ako nešto trebaš, traži u Židovskoj ljekarni, ako tamo nema – nećeš to nigdje naći. Pred ljekarnom je uvijek bio popriličan red, a onda su počeli prigovori, da je jako opasno doći do ljekarne, jer je trebalo preći most na Miljacki, a mostovi su bili cilj za snajpere s brda, pa je društvo otvorilo drugu ljekarnu kod Narodnog kazališta u Sarajevu. 
Godine 1992. La Benevolencija je postala prva i jedina bosanskohercegovačka humaniratna organizacija koja je potpisala ugovor s UNHCR-om, te dobila registarske pločice i kartice suradnika najveće svjetske humanitarne organizacije. Međutim, pokraj humanitarnog rada, La Benevolencija je organizirala i tečajeve hebrejskog, engleskog, francuskog, njemačkog i arapskog jezika. Društvo je organiziralo unos i slanje iz Sarajeva na stotine tisuća pisama, radio-vezom povezali su Sarajevo s Beogradom i Zagrebom a telefonom preko Zagreba s cijelim svijetom. U kuhinji La Benevolencije svaki dan u tjednu, tijekom cijele godine (osim za Jom Kipur) dijelili su po 320 – 350 toplih obroka.
Poslije rata (1995. - danas).
Nakon rata, u Sarajevo se vratilo 40% evakuiranih Židova, što je postotno najviše od bilo koje etničke skupine koja je napustila grad. Prestala je potreba za humanitarnim ljekarnama, humanitarna kuhinja je prerasla u restoran s jednim brojem obroka koji se i dalje humanitarno dijele. La Benevolencija se nastavila baviti ljudima kojima je pomoć potrebna, a to su stariji ljudi, ali i o djeci i mladeži. 

</doc>
<doc id="659272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659272" title="Židovi Bosne i Hercegovine">
Židovi Bosne i Hercegovine

Židovi su se kao etnička i vjerska zajednica u Bosni i Hercegovini pojavili nakon progona iz Španjolske krajem 15. stoljeća, kada su tražeći utočište došli u Bosnu (tada u sastavu Osmanskog Carstva).
Od današnjih bosanskohercegovačkih političara židovskog podrijetla, najpoznatiji je bivši ministar vanjskih poslova Bosne i Hercegovine Sven Alkalaj, iz Stranke za Bosnu i Hercegovinu, kojem su politički predstavnici Bošnjaka ustupili mjesto u Vijeću ministara. Prema postojećim ustavnim rješenjima, osporenim presudama Europskog suda pravde, samo tzv. konstitutivni narodi, tj. Bošnjaci, Srbi i Hrvati, obavezno imaju etničke predstavnike u Vijeću ministara na bazi pariteta, dok ostalim građanima zemlje to pravo je uskraćeno.
Dolazak Židova u Bosnu i Hercegovinu.
Naseljavanje sefardskih Židova iz Španjolske na tlo Bosne i Hercegovine išlo je većim dijelom iz pravca Turske, Egeja i Albanije, pa preko Makedonije, Bugarske, Rumunjske i Srbije, a manjim dijelom iz pravca Italije i Mletačke republike.
Kao godina dolaska Židova u Bosnu uzima se 1575. i to zauzimanjem don Jozefa Nasija, špansko-židovskog dostojanstvenika na dvoru sultana Selima II. i njegove tetke done Grazie. Prvi pisani dokument koji govori o Židovima u Sarajevu je dokument u zapisniku sarajevskog suda iz 1557. godine. Tu je zabilježeno da je iza smrti pisara Jusufa ostalo duga u iznosu od 1.852 akče. Taj novac pokojnik je bio dužan bojadžiji Hasanu i jednom Židovu. Ovaj podatak upućuje na činjenicu da se pomenuti Židov bavio najvjerojatnije bankarskim poslovima, te da je davao novac u zajam.
I u drugom sačuvanom sarajevskom sudskom zapisniku iz 1565. godine spominju se Židovi kao trgovci čohom i sahtijanom. Prvi Židovi u Sarajevu bili su nastanjeni u Sagrakči Hadži Mahmudovoj mahali, u narodu poznatijoj pod imenom Ulomljenica, a koja je obuhvatala dio Sagrdija, Ulomljenicu i dio današnje Toromanove ulice. Krajem 16. stoljeća veliki vezir Sijavuš-paša Hrvat, sagradio je veliki han tzv. Sijavuš - pašinu dairu, koju su Židovi nazivali Kortiž, a ostali građani Velika avlija. Ovaj objekt podignut je kao vakuf, vezan za Sijavuš - pašine zadužbine i njegovo potomstvo u Istanbulu i poklonio Židovima da tu stanuju. Ova nastanba bila je smještena u blizini sarajevske čaršije, a uz nju je nešto kasnije sagrađen i stari jevrejski hram. Taj prvi sakralni objekt sarajevskih Jevreja Sefarda nazvan je još i "Il Kal Grandi" (Veliki hram). Po svojoj koncepciji ovaj hram podsjeća na hramove daleke Španjolske.
Sijavuš - pašin han, iako u početku mjesto najveće koncentracije Židovi, nije nikada poprimio oblike klasičnog geta kao što je bilo slučajeva na zapadu. Vrata "Velike avlije" nisu se nikada zaključavala, a židovski trgovci imali su svoje dućane u sarajevskoj čaršiji i bili članovi pojedinih esnafa.
Ova židovska nastanba je izgorila 8. kolovoza 1879. godine u velikom požaru koji je zahvatio sarajevsku čaršiju i njenu okolinu. Prema suvremenicima, pred njen nestanak ova zgrada je imala 46 soba. To je bio prvi primjer kolektivnog stanovanja u Sarajevu.
Sarajevska hagada.
Židovi su prilikom dolaska u Bosnu donijeli jedan primjerak hagade, sefarski rukopis iz Španjolske. Ovaj unikatni rukopis iz 14. stoljeća nazvan je Sarajevska hagada. Knjiga je do danas preživjela inkviziciju, Prvi i Drugi svjetski rat, te protekli rat u Bosni i Hercegovini.
Kada je riječ o hagadi, treba istaći da na hebrejskom znači priča, kazivanje, dok joj je sadržaj koncipiran na dijelove s tematikom o spasenju Židova egipadskog ropstva, ali i motivi i priče vezane za židovski blagdan Pesah. U svijetu postoji nekoliko Hagada, a ono po čemu je sarajevska posebna, i po čemu se ističe u odnosu na ostale, iznimno su bogate ilustracije, te činjenica da njena priča počinje od postanka svijeta, dok u drugim Hagadama priča počinje izbavljenjem Židova iz Egipta. Običaj je da se prve večeri Pashe čita se Hagada, točnije priča o postanku svijeta.
Zanimljivo je čuvanje ove knjige među stanovnicima Bosne i Hercegovine. Tako je 1941., prilikom ulaska njemačke vojske u Sarajevo, jedan od njemačkih oficira je došao u Muzej i zatražio knjigu. Iako se knjiga nalazila na polici iza njegovih leđa, direktor muzeja Jozo Petrović mirno je odgovorio "evo maloprije je neki njemački oficir odnio Hagadu". Tijekom posljednjega rata u Bosni i Hercegovini, Sarajevska hagada je bila spremljena u trezor Narodne banke u Sarajevu, nakon što ju je 1992. direktor Enver Imamović spasio iz Zemaljskog muzeja, koji se u jednom trenutku našao na prvoj crti fronte.
Danas se Sarajevska hagada čuva u Zemaljskom muzeju Bosne i Hercegovine, u Sarajevu i dva puta tjedno se predstavlja publici. To je danas najvrijedniji eksponat Zemaljskog muzeja i čuva se u trenozu ove institucije. 
Pravni i društveni položaj Židova u Bosni i Hercegovini.
Kada se u Židovi doselili u Bosnu i Hercegovini, njihov pravni i društveni položaj nije se razlikovao od položaja Židova nastanjenih po drugim pokrajinama Osmanskog Carstva. Svoje obiteljske, bračne, nasljedne i druge imovinsko - pravne poslove Židovi su rješavali pred svojim vjerskim starješinom, dok su u agrarno - pravnim stvarima odgovarali isključivo pred kadijom. Osmanski izvori pokazuju da su Židovi od svog dolaska u Bosnu mogli slobodno da vrše svoje vjerske obrede. Kao nemuslimani, Židovi su bili dužni da plaćaju glavarinu, džizju -harač i ispendžu za nevršenje vojne službe i imovinsku sigurnost.
Kako su Židovi živjeli uglavnom u gradovima, oni su kao i ostalo gradsko stanovništvo bili oslobođeni izvjesnih nameta s obzirom na to da su se bavili zanatstvom i trgovinom. Prolazeći kroz Sarajevo 1659. godine poznati putopisac Evlija Čelebija zabilježio je da su Jevreji stanovali u dvije mahale u Sarajevu. Društveni i kulturni život Židova zasnivao se na tekovinama donijetim iz Španjolske. Oni su dugo čuvali svoje pjesme romanse u njihovom izvornom obliku kao dio folklornog blaga i kulturne baštine.
Poslije Austrougarske okupacije u Bosnu i Hercegovini su se doselili i aškenaški Židovi. Od svog dolaska u Bosnu i Hercegovinu Židovi su dali značajan doprinos razvoju iste, potpuno se uklopivši u život u novoj sredini.
Doprinos Židova životu u Bosni i Hercegovini.
Gospodarstvo.
Pitanje gospodarstva kod Židova Bosne i Hercegovine uključuje u sebi koliko kulturna toliko i društveno-politička razmatranja. Elastičniji po načinu ophođenja s inostranim svijetom i po gospodarskoj koncepciji, Židovi su u pet stoljeća u Bosni i Hercegovini utisnuli jednom dobrom dijelu gospodarstva svoju individualnost. Sama povijest preduprijedila je i predraspoložila Židove za ulogu koju su zapremali u gospodarstvu Bosne i Hercegovine. Osmanske vlasti, a osobito slavensko gradsko stanovništvo, pružalo im je ne samo zaštitu nego se odnosilo i s puno razumijevanja prema Sefardima. Mediteranci, kao što su bili španjolski Židovi, dolaze u planinske krajeve Bosne i Hercegovine, gotovo nepristupačne za velike komunikacije sa Zapada i nailaze tu na jedno stanovništvo koje nema jačih i redovnih veza s inostranstvom. Oni tih veza imaju u izobilju duž svih obala Sredozemnog mora. U vrijeme kad su isključivo države, s jednim malim izuzetkom Indijskog orijentalnog društva s nekim državnim privilegijama u 17. i 18. stoljeću, imale svoja politička i gospodarska predstavništva, Židovi Balkanskog poluotoka, a posebno Bosne i Hercegovine, imali su svoje konzule po svim većim pristaništima (Trst, Venecija, Genova, Livorno, Marseille, Dubrovnik itd.) preko kojih su vršili trgovinu s najudaljenijim zemljama.
Novčarstvo, uvoz i izvoz kolonijalne i izrađene robe, transportna trgovina – sve su te gospodarske grane bile dobrim dijelom u rukama Židova, koji su njima vladali nenadmašnom vještinom iskusnih i vršili svoje trgovačke operacije. Međutim, Židovi Bosne i Hercegovine ne zanemaruju ni zanatlijska zvanja. Štaviše, vremenom stječu efektivni monopol u nekim obrtničkim i zanatlijskim granama.
Austro-ugarska okupacija Bosne i Hercegovine značila je veliku povijesnu prekretnicu, koja je bila ne samo političke nego i društveno-ekonomske i uopće kulturno-civilizacijske prirode. Duboke promjene zahvatile su i židovsku zajednicu u Bosni i Hercegovini, a i ona je sama postala značajan faktor gospodarskog i kulturnog preobražaja zemlje. U okviru nastalih demografskih promjena uz domaće Sefarde, koji su uz srpske trgovce bili do 1878. glavni reprezentanti bosanskohercegovačke spoljne trgovine i glavni zajmodavci, stižu i Židovi iz Austro-ugarske – Aškenazi.
Njihove prethodnice dolaze s austrougarskim trupama u toku same okupacione kampanje kao snabdjevači vojske životnim namirnicama i prijevoznici, te kao agenti trgovačkih kuća i trgovački putnici, među kojima su bili naročito brojni mađarski Židovi. Vremenom su se Židovi iz Austro-Ugarske, čija se brojnost povećala, proširili po bosanskohercegovačkim gradovima kao trgovci i krčmari. Oni se javljaju i kao osnivači prvih industrijskih poduzeća u Bosni i Hercegovini. U procesu brze urbanizacije uključuju se u modernu izgradnju stanova, osobito u Sarajevu, koristeći mogućnost kupovine jeftinog građevinskog zemljišta u gradovima, kao i jeftinog poljoprivrednog zemljišta u Bosanskoj Posavini. I sefardski trgovci iz Sarajeva i drugih gradova uspješno se prilagođavaju novim prilikama. Tako se u Bosni i Hercegovini među tri vodeća fabrikanta javljaju bosanski Sefardi. Tijekom vremena doseljeni Aškenazi dosegli su blizu trećine ukupne židovske populacije u Bosni i Hercegovini.
Položaj Židova u trgovačkom prometu nije bio ni u kakvom srazmjeru s njihovim brojem. U rukama im se koncentrisala glavnina uvozne i izvozne trgovine. Kada je riječ o Židovima vlasnicima poduzeća i radnji, njih je u Bosni i Hercegovini bilo 1907. godine 1.262 ili 3%, a 1913. godine 1923 ili 3,6%. Židovi Bosne sačinjavaju takvu zajednicu koja raspolaže svim i najdiferenciranijim zvanjima, za razliku od židovskih zajednica na Zapadu, gdje pojedina zvanja upravo pate od prezastupljenosti, dok u ostalima Židovi i nemaju svojih zastupnika. Među Židovima Bosne i Hercegovine ima svih zanimanja: sve su društvene klase i sva zvanja zastupana. Prvi svjetski rat i poslijeratni period, kao među svim rasnim i narodnim skupinama, kvari, na veliku štetu, i među Židovima Bosne i Hercegovine ovu gospodarsku ravnotežu.
Židovi okupljeni oko društva La Benevolencija čine tada nužni napor da se ta poremećena gospodarska ravnoteža dovede u pravi kolosijek uvođenjem srednjoročnog razvrstavanja zvanja. Zajednička uloga Židova u gospodarsku ima za funkciju da se favorizuju kompetentni za stipendiranje, veoma neprocjenjivo blago produktivnosti u sebi. Zapravo, da nije bilo Židova i njihovog posredovanja, bile bi zamrle mnoge grane gospodarskog života u Bosni i Hercegovini, a sve su ih rasne i osobne odlike predestinirale, za produktivnu suradnju, za dobro i napredak sredine. Pismeni, vješti nekolikim jezicima, i posjedujući uzoran smisao za gospodarski pregled, Židovi u Bosni i Hercegivini umjeli su točno prosuđivati stanje zemlje, prema kome su postojale potpore za neka stanovita židovskoj zajednici potrebna zvanja i struke. Židovi u Bosni i Hercegovini najvećim svojim dijelom su gradski element, a posvetili su se u posredničkoj ulozi, prvih desetljeća 20. stoljeća, podizanju lijepih, velikih i modernih zgrada za stanovanje i modernih radnji, te se oni, mogu smatrati agilnim podizačima i odnjegovačima urbanizma u Bosni i Hercegovini. Oni grade prvi hotel u Sarajevu, prvu zgradu za iznajmljivanje stanova – Salomova palača, zgradu Umjetničke galerije Bosne i Hercegovine i mnoge druge u Ulici Ferhadija, Titovoj i u Ulici Zelenih beretki. Na polju industrije, naročito tekstilne, oni su bili prvi izrađivači takvih proizvoda koji su u stanju da se održe na tržištima, pored onih uvezenih iz inozemstva.
U SFR Jugoslaviji Emerik Blum je oko sebe okupio sposobne i vrijedne ljude, koji su zajedničkim snagama stvorili u svijetu priznatog i uticajnog gospodarskog giganta Energoinvest. Pred početak Drugog svjetskog rata bio je jedan od suradnika Collegiuma Artisticuma oko kojeg se okupljala progresivna sarajevska omladina lijeve političke orijentacije. Emerika Bluma je ugledni list Financial Times opisao kao "oličenje socijalističke poslovnosti."
Kultura i umjetnost.
Kada je riječ o židovskim umjetnicima 20. stoljeća u Bosni i Hercegovini (uglavnom se radi o Sefardima), prvo se postavlja problem njihovog relativno kasnog uključivanja u tokove moderne umjetnosti. Problem je zanimljiviji što znamo da su Židovi u ovoj državi gotov pa potpuno bili urbana populacija, koja je u Bosnu stigla direktno iz zlatnog doba španske multikulturne zajednice, obilježenog vrhunskim dostignućima židovsko-kršćansko-islamske simbioze, koja je prije 500 godina došla pod udar katoličkih vladara Izabele i Ferdinanda. To je rezultiralo izgonom pripadnika judaizma i islama iz nekad multireligiozne Španjolske. 
Prvi spomen jednog modernog umjetnika Židova nalazi se u biografiji Vilka Šeferova, koji je zapisao da su on, Boro Petrović i Daniel Kabiljo Danilus imali zajednički atelje u jednoj staroj bosanskoj kući u Sarajevu 1914. godine. Još je eklatantniji primjer Jamesa Haima Pinte, čija je porodična kuća u Tuzli, po svjedočanstvu Ismeta Mujezinovića, bila pravo stjecište muza. U toj kući se čitalo, slikalo, muziciralo, glumilo, raspravljalo o znanosti, književnosti, likovnoj, dramskoj i muzičkoj umjetnosti, što je Ismetu pomoglo da izdrži na trnovitom putu ka slikarskoj profesiji. Kiparica Berta Baruh je između dva rata privatno učila skulpturu kod hrvatskog umjetnika Marina Studina u Sarajevu; Monsino Levi je također naučio slikati u Sarajevu, ali je slavu stekao u Parizu; Daniel Ozmo, koji je tragično stradao u logoru Jasenovac, ostavio je za sobom grafike najvišeg nivoa i pokazao jedan ogroman talenat.
Židovski umjetnici Bosne i Hercegovine između dva svjetska rata bili su članovi sarajevskih umjetničkih grupacija koje nisu formirane po nacionalnim kriterijima, već po liniji likovnih i kolegijalnih afiniteta, ili pak u znaku umjetničko-ideoloških opredjeljenja. U Sarajevu je u periodu od 1931. do 1941. godine osnovana organizacija od mladih intelektualaca – Collegium artisticum. Pripadnici ove organizacije većinom su bili Židovi: Oskar Danon, glazbenik; Jahiel Finci, arhitekt; Ana Rajs, koreograf, Daniel Ozmo, slikar. Židovski pisci iz Bosne i Hercegovine pisali su na hebrejskom, španjolskom i bošnjačkom jeziku, dok su prevodioci većinom bili rabini. Na ladino jeziku sačuvane su mnogobrojne lirske pjesme, romanse i poslovice. 
Svoj neizbrisivi trag ostavio je za sobom Marcel Šnajder, Moric Levi, Kalmi Baruh, Oskar Danon, Otto Englander, Isidor Papo, Isak Samokovlija, Laura Papo Bohoreta, Erih Koš. U cjelokupnoj povijesti židovskog naroda u Bosni i Hercegovini od njegovog doseljenja u te krajeve u prvoj polovini 16. stoljeća pa do danas, davali su posebne i univerzalne odrednice i ovom narodu i sredini u kojoj je on živio i radio.
Holokaust.
Nakon proglašenja Nezavisne države Hrvatske (NDH) 1941. godine, Židovi u Bosni i Hercegovini su se našli u nezgodnoj poziciji. Njihova imovina, radnje i kuće, bile su popisane i zaplijenjene, a sinagoge opljačkane, zapaljene i pretvorene u zatvore. Izuzetak nije bila ni najstarija sinagoga u Sarajevu, Il Kal Grandi sagrađena u 16. stoljeću. Sagrađena nakon što su prvi Židovi Sefardi došli u Bosnu i Hercegovinu 1492. godine, kada su protjerani iz Španjolske, 450 godina poslije pretvorena je u zatvor gdje su vršena ubojstva i deportacije, a nakon Drugog svjetskog rata postala je muzej. Postojao je i zatvor ustaške nadzorne službe u Ulici Ćemaluša, u vjerskoj školi za rabine. Također, i sinagoga u naselju Mejtaš pretvorena je u zatvor gdje su odvođeni Židovi, zgrada Zemaljske banke, gdje je današnja Vječna vatra, bila je zatvor... U Bosni i Hercegovini je do Drugog svjetskog rata živjelo 14.000 Židova, a 12.000 je ubijeno u Holokaustu - neki u logorima u Jasenovcu, na Pagu, Staroj Gradišci, Jadovnu, Đakovu, Auschwitzu...
Židovska zajednica u Bosni Hercegovini.
Godine 1940. djelovale su u Bosni i Hercegovini 24 židovske općine. Sarajevo, Tuzla i Banja Luka su imale i sefardsku i aškenašku općinu, ostala mjesta zajedničku općinu. Danas, pored Židovske općine u Sarajevu, u Bosni i Hercegovini djeluje još pet židovskih općina i to u Banjoj Luci, Doboju, Zenici, Tuzli i Mostaru, te računaju s oko 1.100 članova u cijeloj zemlji. Židovske općine su međusobno povezane u "labavi" savez židovskih općina koji se naziva Židovska zajednica u Bosni i Hercegovini. Glavni nosilac konsolidacije je Židovska općina u Sarajevu zajedno s kulturnim i humanitarnim društvom La Benevolencija. Sinagoge postoje u Sarajevu, Doboju i Banjaluci, a Židovskoj općini u Mostaru obustavljena je započeta izgradnja sinagoge zbog spora oko vlasništva nad zemljištem. Do 1940. godine u Bosni i Hercegovini se nalazilo 15 sinagoga za oko 14.000 članova zajednice. 
Židovska groblja i danas postoje u Sarajevu, Bihaću, Tuzli, Žepču, Derventi, Travniku. Bugojnu, Gračanici, Zenici, Rogatici, Jajcu, Višegradu, Zvorniku i Mostaru. Židovsko groblje u Sarajevu je drugo najveće groblje u Europi, poslije Židovskog groblja u Pragu. Prvi spomenik na Sarajevskom groblju datira iz 1640. godine, a na njegovoj površini je oko 3.500 nadgrobnih spomenika, iako nitko ne zna koliko je točno Židova tu ukopano. Razlog za to je što su mnogi od njih stradali u holokaustu te su članovi obitelji znali, u čast sjećanja na voljene, podići samo spomenik, iako ispod njega ne leži nitko. 
Židovske udruge.
Na području Bosne i Hercegovine i danas djeluje najstarije židovsko-humanitarno društvo La Benevolencija (hebr. Dobra volja), koje je osnovano 1892. godine i koje nosi primat za pitanja socijalne skrbi, prvenstveno na polju školovanja i obrazovanja mladih i perspektivnih generacija. Pored La Benevolencije, u Sarajevu je djelovalo još židovskih društava, kao što su: "La Glorija", "La Lira", "Tarbut", "Jevrejski klub", "La Humanidad"...
U Banjoj Luci je nekad djelovala udruga koja se zvala "Kadimah" (hebr. Naprijed) - brinula se o održanju građanske ravnopravnosti Židova o pitanju socijalne pravde, demokracije i zaštite. Pored ova dva društva u Bosni su djelovale i udruge "Jevrejskog gospojinskog društva", "Beruria", kao i tri omladinska društva "Ezra", "Debora" i "B’ne Cion". Također i danas postoji židovsko glasilo u Bosni i Hercegovini koje se prvobitno nazivalo "Jevrejski život", a danas "Jevrejski glas".

</doc>
<doc id="659274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659274" title="Guanipa">
Guanipa

Guanipa je rijeka u sjeveroistočnom dijelu Venezuele. Ulijeva se u zaljev Paria

</doc>
<doc id="659275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659275" title="San Juan (rijeka u Venezueli)">
San Juan (rijeka u Venezueli)

San Juan je rijeka u sjeveroistočnoj Venezueli. Teče kroz savezne države Sucre i Monagas. Njezin istočni dio tvori granicu između ovih dvoju država prije nego što se ulijeva u zaljev Paria. Neposredno prije ušća, u San Juan se, preko rukavca Caño Francés, ulijeva rijeka Guarapiche. Na tom je mjestu u veljači 2012., u šumama mangrova, došlo do izlijevanja nafte.

</doc>
<doc id="659277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659277" title="Amana">
Amana



</doc>
<doc id="659278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659278" title="Amana (rijeka u Venezueli)">
Amana (rijeka u Venezueli)

Amana je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Guanipa i pripada slijevu zaljeva Paria.

</doc>
<doc id="659279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659279" title="Guarapiche">
Guarapiche

Guarapiche je rijeka na sjeveroistoku Venezuele. Pritoka je rijeke San Juan i pripada slijevu zaljeva Paria.
Riječni tijek.
Rijeka izvire u kanjonu Puertas de Miraflores u planinskom lancu Turimiquire. Rijeka utiče u rukavac Caño Francés koji se kratko nakon toga spaja s rijekom San Juan, u blizini njenog ušća u zaljev Paria.
Zagađenje.
U veljači 2012., u šumama mangrova na ušću rijeke je došlo do izlijevanja nafte.

</doc>
<doc id="659280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659280" title="Laura Papo Bohoreta">
Laura Papo Bohoreta

Laura Papo Bohoreta (hebr.: לָאוּרָה פָּאפּוֹ) (rođena: Luna Levi) (Sarajevo, 15. ožujka 1891. – Sarajevo, 1942.), bosanskohercegovačka feministica, književnica i prevoditeljica židovskog podrijetla, koja se posebno istakla na istraživanju prošlosti sefardske žene u Bosni i Hercegovini.
Životopis.
Laura Papo Bohoreta je rođena 15. ožujka 1891. u Sarajevu. Potječe iz siromašne židovske obitelji Jude i Estere Levi kao prvo od njihovo sedmero djece. Juda Levi je po zanimanju bio trgovac, no kako u Sarajevu nije imao uspjeha u trgovini, 1900. godine s porodicom se preselio u Istanbul. U Turskoj su Lauri promijenili ime Luna u modernije i internacionalno – Laura. Za osam godina boravka u Istanbulu Laura je pohađala internacionalnu francusku školu za Židove "Alliance Israélite Française". Nakon osam godina porodica Levi se vratila u Sarajevo, jednako siromašna kao i prije, samo mnogobrojnija. Kako bi pomogla svojima, Laura je davala instrukcije iz francuskog, latinskog, njemačkog i glasovira. Uz Laurinu pomoć njezine sestre Nina, Klara i Blanki su otvorile u Sarajevu salon šešira "Chapeau Chic Parisien". Odmah po povratku u Sarajevo, kad joj je bilo 17 godina, Laura je uvidjela kako se gasi vatra Sefardske tradicije i folklora, te je počela skupljati romanse, pjesme, priče i sefardske poslovice. Osim toga, prevela je i adaptirala djela francuskih autora: Julesa Vernea "Djeca kapetana Granta" i Emilea de Girardina "Veselje plaši" ("La joie fait peur – Alegria espanta").
Prekretnica u njezinom društvenom angažmanu bio je članak "Južnoslavenska žena u politici" ("Die Südslawische Frau in der Politik"), objavljen 1916. godine u bosanskohercegovačkim novinama koje su tiskane na njemačkom jeziku "Bosnische Post", gdje je Jelica Bernadzikowska Belović jedno poglavlje posvetila sefardskoj ženi u Bosni i Hercegovini. U tom članku je sefardsku ženu opisala kao neuku, tradiciji odanu ženu koja vjerno čuva patrijarhalne vrijednosti. To je razljutilo Lauru, te je ona tjedan dana kasnije u istim novinama objavila odgovor "Sefardska žena" ("Die Spanolische"), s namjerom realnijeg prikaza sefardske žene, njezine uloge u porodici, njezinih vrlina i mana. Iste godine Laura se udala za Daniela Papu, te 1918. godine rodila svojega prvog sina Leona, a godinu dana kasnije Bar-Kohbu, Kokija. Nažalost, bračna sreća Laure i Daniela nije dugo trajala pošto je Daniel patio od teških psihičkih poremećaja i bio trajno smješten u psihijatrijsku ustanovu. Laura je, s 28 godina, ostala potpuno sama s dvoje male djece. Sljedećih nekoliko godina nije bila društveno angažirana, te je vrijeme provodila zarađujući za život i brinući se o svojim sinovima. Laura je usred Velike ekonomske krize, u to turbulentno vrijeme mislila na svoju obitelj, na svoju djecu, pomagala sestrama, majci i ocu. Nakon smještaja supruga u psihijatrijsku ustanovu nije gubila vjeru u život, nego je radila, pisala, skupljala folklornu građu, pružala podršku ženama i motivirala ih da budu supruge, imaju djecu, poštuju običaje svojih majki i baka, ali da istovremeno budu svjesne doba u kojem žive i prilagode mu se. Laura nije bila feministica u smislu jednakih prava muškaraca i žena, nego u smislu buđenja svijesti u ženi o snazi koju posjeduje i koja joj treba da izdrži i ustraje u ostvarenju svih svojih ciljeva, da se zanima za umjetnost, čita, piše i razvija svoju osobnost. Laura je smatrala da razvoj žena ne bi trebao ovisiti o okolini, nego o njima samima, o njihovoj želji da napreduju.
Laura se ponovno aktivirala 1924. godine reagirajući na nostalgičnu priču Avrama Romana Bukija "Dvije susjede u dvorištu" ("Dos vizinas in el kortižo"), objavljenu u časopisu "Jevrejski život". Avram Romano Buki je toj priči izmislio razgovor između dviju susjeda, Lee i Bohorete. Susjede ležerno razgovaraju o svakodnevnim događajima, poznanicima i prijateljima. Lauru je posebno razljutilo što je jedna od susjeda, Lea, tvrdila kako škole uništavaju mlade žene jer one u želji da se obrazuju više ne žele ni glačati, ni kuhati, ni prati rublje, ni šivati, a ni ugađati svojim muževima. U sljedećem broju istoga časopisa, Laura je objavila članak "Majke" ("Madres") i potpisala ga pseudonimom Bohoreta. U tom članku se oštro obrušila na Bukija i njegovu konzervativnost. Prvi put je pisala na ladino jeziku. Idejama iz članka "Majke" ostala je vjerna tijekom čitavog svog života i u svim svojim književnim i dramskim djelima: da se žene moraju školovati, a ne baviti se samo kućanskim poslovima, jer se moraju prilagoditi aktualnoj i budućoj situaciji u kojoj će žena morati raditi kako bi preživjela. Laura je vrlo dobro znala o čemu govori jer je isključivo zahvaljujući obrazovanju uspijevala sama podizati svoje sinove.
Godine 1931., na nagovor dr. Vite Kajona, velikog sarajevskog pisca-intelektualca, piše monografiju "Sefardska žena u Bosni" ("La mužer sefardi de Bosna"), nastalu na osnovi članka-odgovora Bernadzikowskoj-Belović iz 1916 godine. Zahvaljujući dr. Muhamedu Neziroviću, koji je monografiju preveo na bošnjački, danas to Laurino djelo može upoznati veći broj čitatelja. Laura je u knjizi detaljno opisala običaje, način odijevanja, kuhanja, vrline i mane sefardske žene, naglašavajući tradicionalne vrijednosti koje se ne smiju predati zaboravu, ali istovremeno potiče žene da se prilagode aktualnoj situaciji i da prihvate zahtjeve što ih pred njih stavljaju moderna dolazeća vremena. Što se tiče feminizma u njezinom dramskom opusu, treba naglasiti kako je njezina namjera bila podučiti žene, kroz poznate i česte situacije u svakoj obitelji, kako živjeti, kako nadvladati tekuće probleme i zadovoljiti potrebe i prema obitelji i prema društvu. Svaka žena može biti majka i raditi izvan kuće, bez grižnje savjesti, istovremeno poštujući sefardsku tradiciju. Treba imati na umu činjenicu da je Laura živjela na Balkanu, u razdoblju prije, za vrijeme i poslije Prvog svjetskog rata, te između dva rata, u razdoblju velike svjetske ekonomske krize i u vrijeme fašističkih progona Jevreja.
Na samom početku Drugog svjetskog rata i Holokausta, 1941. godine, oba su joj sina ustaše odveli u logor Jasenovac. Slomljena tugom i brigom, Laura se razbolila i umrla skrivena u sarajevskoj bolnici katoličkih sestara milosrdnica 1942. godine. Nije znala da su joj sinove ustaše ubile već na putu prema Jasenovcu. 

</doc>
<doc id="659281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659281" title="Filozofski fakultet Sveučilišta u Beogradu">
Filozofski fakultet Sveučilišta u Beogradu

Filozofski fakultet Sveučilišta u Beogradu (srpski: "Филозофски факултет Универзитета у Београду", "Filozofski fakultet Univerziteta u Beogradu") je najstariji fakultet Sveučilišta u Beogradu.
Bio je jedan od fakulteta prilikom osnivanja Velike škole 1863. godine, kao i prilikom osnivanja Sveučilišta u Beogradu 1905. godine.
Iz Filozofskog fakulteta izdvojio se 1947. godine Prirodno-matematički fakultet, a 1960. i Filološki fakultet.
Na ovom fakultetu studira oko 6000 studenata na svim razinama, od osnovnih do doktorskih studija. Primarni cilj je stvaranje visokoobučenih kadrova za radove i istraživačke projekte iz područja društveno-humanističkih znanosti.
Filozofski fakultet ima deset odjeljenja:
Znanstveni centri.
Filozofski fakultet u svom sastavu ima i sljedeće znanstvene jedinice:
Dekani.
Dekani ovog fakulteta od 1905. godine bili su:
Dekani nakon 1967. godine bili su:

</doc>
<doc id="659282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659282" title="Filozofski fakultet Univerziteta u Beogradu">
Filozofski fakultet Univerziteta u Beogradu



</doc>
<doc id="659284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659284" title="Filozofski fakultet u Beogradu">
Filozofski fakultet u Beogradu



</doc>
<doc id="659287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659287" title="Scouleriales">
Scouleriales

Scouleriales, red pravih mahovina smješten u podrazred Dicranidae. Opisan je 2004. godine a u njega su bile uključene porodice "Drummondiaceae" (s rodom "Drummondia" i "Scouleriaceae" (s rodovima "Tridontium" i "Scouleria") i od 2016. "Hymenolomataceae" s rodom "Hymenoloma".
Rod "Drumondia" danas je uključen u porodicu "Orthotrichaceae", dok su rodovi "Tridontium" i "Scouleria" priključeni porodici "Grimmiaceae"
Porodica H"ymenolomataceae" s rodom "Drummondia", danas je jedini predstavnik reda "Scouleriales".

</doc>
<doc id="659288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659288" title="Hymenoloma">
Hymenoloma

Hymenoloma, rod pravih mahovina smješten u vlastitu porodicu "Hymenolomataceae", danas jedina u redu "Scouleriales". Rod je opisan još 1905. a u njega je uključena patagonska vrsta "H. nordenskjoeldii". 
Ispitavanja 2016. godine svrtstala su rod "Hymenoloma" u red Scouleriales, kojemu su pripadale dvije monogeneričke porodice, to su "Scouleriaceae", s uglavnom vodenim biljem i "Drummondiaceae" s uglavnom epifitskim vrstama. Kako rodu "Hymenoloma" pripadaju poglavito epilitske vrste, smještene su u zasebnu porodicu "Hymenolomataceae".

</doc>
<doc id="659289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659289" title="Hymenolomataceae">
Hymenolomataceae



</doc>
<doc id="659292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659292" title="Mate Suić">
Mate Suić

Prof. dr. Mate Suić (Postira, 3. studenog 1915. - Zagreb, 28. listopada 2002.), hrvatski povjesničar, arheolog, filolog i akademik.
Životopis.
Mate Suić rođen je 3. studenog 1915. u Postirama na Braču. Diplomirao je 1941. klasičnu filologiju, arheologiju i povijest starog vijeka na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je 1953. i doktorirao. Karijeru je započeo kao nastavnik u paškoj gimnaziji, a od 1942. do kraja Drugog svjetskog rata bio je veleposlanik u Vatikanu. Od 1945. je kustos i ravnatelj Arheološkog muzeja u Zadru, od 1956. je profesor antičke arheologije na Filozofskom fakultetu u Zadru, a od 1968. je profesor antičke povijesti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1967. do 1969. bio je predstavnik Hrvatskog arheološkog društva, a od 1981. redoviti član HAZU. Bio je ravnatelj Arheološkog instituta Filozofskog fakulteta u Zagrebu, pročelnik Zavoda za povijesne znanosti, počasni član Hrvatskog arhivističkog društva i dopisni član Njemačkog arheološkog instituta u Berlinu. Umro je 28. listopada 2002. u Zagrebu.
Dobitnik je Nagrade Grada Zadra (1968.), Nagrade Grada Zagreba (1977.), republičke Nagrade "Božidar Adžija", Ordena zasluga za narod (1979.) te Nagrade Hrvatskoga arheološkog društva za životno djelo "Don Frane Bulić" (1999.)
Znanstveni rad.
Mate Suić dao je velik doprinos hrvatskoj povjesnici u svojih 60 godina istraživanja. Bavio se grčkom kolonizacijom Jadrana, antičkom poleogenezom, urbanizacijom i urbanizmom te municipalnim uređenjem Ilirika. Proučavao je antički predrimski supstrat, kultove i religije, društveno-gospodarske procese i antičko naslijeđe o ranoj hrvatskoj povijesti. Dokazao je da je Jeronim Stridonski, svetac koji je preveo Bibliju na latinski, rođen na granici Dalmacije i Panonije. 

</doc>
<doc id="659293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659293" title="Manzanares (rijeka u Venezueli)">
Manzanares (rijeka u Venezueli)

Manzanares je () je rijeka na sjeveroistoku Venezuele. Duga je 80 km, protiče kroz saveznu državu Sucre, te se ulijeva u Karipsko more.
Riječni tijek.
Rijeka izvire u planinskom masivu Karipske Ande, na nadmorskoj visini od 2,200 metara. Od izvora rijeka teče prema zapadu, kroz duboke kanjone, probijajući se kroz planinski teren. Zatim skreće prema sjeveru prema ušću u Zaljev Cariaco u Karipskom moru, kod grada Cumaná gdje formira deltu. 
Područje njenog slijeva obuhvaća površinu od 1,066 km².
Ime su joj dali Španjolski kolonisti po istoimenoj rijeci koja protiče kroz Madrid.
Sve do kraja 1960-ih, rijeka je tokom kišne sezone uzrokovala teške poplave u gradu Cumaná, taj problem je rješen 1970. prokapanjem kanala "Aliviadero".

</doc>
<doc id="659294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659294" title="Funariidae">
Funariidae

Funariidae, podrazred pravih mahovina. Opisan je 2003. godine, a u njega su ukjljučena tri reda.

</doc>
<doc id="659295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659295" title="Neverí">
Neverí

Neverí () je rijeka na istoku Venezuele. Duga je 80 km, koja protiče kroz savezne države Sucre i Anzoátegui i ulijeva se u Karipsko more.
Riječni tijek.
Rijeka izvire je na sjevernim obroncima planine Cerro Tristeza, u saveznoj državi Sucre, na nadmorskoj visini od 2,200 metara. Od izvora rijeka generalno teče prema zapadu, kroz duboki strmi kanjon probijajući se kroz planinski teren. Kad primi pritok Aragua, ulazi u obalnu ravnicu gdje uz velike meandre skreće prema sjeveru prema ušću u Karipskom moru. Nakon što uđe u grad Barcelonu formira deltu.
U svom gornjem toku kroz Državu Sucre, Neverí je tipična planinska rijeka, dok je u donjem nakon Araguite (Anzoátegui), prava nizinska koja formira aluvijalnu ravnicu.
Područje njenog slijeva obuhvaća površinu od 2.990 km².
Jedine stalne pritoke su rijeke Naricual i Aragua. Rijeka Neverí i njene pritoke poznate su po endemskoj vrsti pirana ("Serrasalmus neveriensis"), vrsti koja je bezopasna za ljude.

</doc>
<doc id="659297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659297" title="Unare">
Unare

Unare je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u Karipsko more.
Povijest.
U 17. stoljeću, Nizozemci su imali utvrdu nedaleko ušća rijeke koja je služila za obranu solana u kojima su prikupljali sol iz mora. 

</doc>
<doc id="659298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659298" title="Apure">
Apure



</doc>
<doc id="659299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659299" title="Diphysciaceae">
Diphysciaceae

Diphysciaceae, porodica pravih mahovina smještena u vlastiti red i podrazred. Sastoji se od dva roda.

</doc>
<doc id="659300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659300" title="Diphysciales">
Diphysciales



</doc>
<doc id="659302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659302" title="Diphysciidae">
Diphysciidae



</doc>
<doc id="659303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659303" title="Aragua">
Aragua



</doc>
<doc id="659304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659304" title="Jurica Galoić">
Jurica Galoić

Jurica Galoić (1975.), hrvatski novinski fotograf i fotoizvjestitelj
Životopis.
Rodio se je 1975. godine. Upisao je studij novinarstva. Već na drugoj studija odlučio se za poziv fotoizvjestitelja, jer je taj vid novinarstva smatrao zabavnijim i iskrenijim od pisanog. Prvu novinsku fotografiju objavio je 1997. u tjedniku Imperijalu. Od godine 1999. radi u Vjesniku, iz kojega je nakratko otišao radi sudjelovanja u pokretanju dnevnika Republike no po gašenj tog lista vratio se je u Vjesnik gdje je ostao do 2002. kada je prešao u Jutarnji list. Novoosnovano uredništvo 24 sata ga je pozvalo te je 2005. sudjelovao u pokretanju tog dnevnika, otkamo je prešao u fotoagenciju Pixsell. Surađivao je i s još desetak tjednika i mjesečnika.
Fotografiranju pristupa novinarski i kod izložaba. Ne zanimaju ga umjetničke izložbe. sudjelovao je na na zadnjih deset skupnih godišnjih izložbi Cropress Photo. Trudi se na svakom snimanju prenijeti informaciju u jednoj fotografiji. Humorom se služi i na radnim zadatcima i on mu čak i pomaže pri suradnji s ljudima koji mu se nađu pred fotoaparatom.
Nagrade i priznanja.
2017. godine nagradilo ga je Hrvatsko novinarsko društvo nagradom nagradu Nikša Antonini za novinsku fotografiju za 2016. godinu. Nagradili su mu fotografiju s postrojavanja HV-a na stadionu u Kranjčevićevoj ulici na kojoj jedan kraj drugoga sjede Tomislav Karamarko i Božo Petrov.

</doc>
<doc id="659306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659306" title="Troja u Gabeli">
Troja u Gabeli

Troja u Gabeli, teorija koju je iznio meksički autor Roberto Salinas Price, prema kojoj se je Troja nalazila na prostoru današnjeg hercegovačkog mjesta Gabele.
Znanstvena zajednica teoriju mu nikad nije prihvatila, ali je teorija definitivno pobudila zanimanje šire javnosti. Iznio ju je u knjizi "Homerova slijepa publika" 1985. godine. U njoj navodi da se ovo područje sa svojim zemljopisnim značajkama uklapa u drevnu priču o Troji. U toj knjizi navedeno je da je mitska Troja obuhvaćala područje od rijeke Cetine na istoku do Dubrovnika na jugozapadu i na sjeveru do Ivan planine, dakle cijela Hercegovina i dio Dalmacije. Također, tadašnja Troja obuhvaća i otoke Brač, Hvar, Korčulu, Mljet, Lokrum i druge, kao i poluotok Pelješac. Pristaše ove teorije smatraju da je upravo otok Brač drevni Lezbos. Čak je tada iznesena jedna možda za današnje prilike "iščašena" argumentacija da je na ovom jadranskom otoku i danas omjer pet žena na jednog muškarca. Na početku knjige, kada neprijatelj dolazi s Helisponta s jedne strane, Trojanci idu preko zemlje Arimoja, a Arimojci dolaze s druge strane, odnosno iz Čapljine. U ovom slučaju, Arimojci su u stvari Dalmati. Svoju teoriju dodatno je pojasnio u knjizi "Homerov zemljopisni atlas" iz 1992. godine. U njoj navodi da je Troja obuhvaćala Hercegovinu i dio Dalmacije te da je glavni grad zapravo Daorson, (gradina kod Stoca), a kao njezin sveti grad Ilios navodi Gabelu. 

</doc>
<doc id="659308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659308" title="Sinijska (Kineska) klima">
Sinijska (Kineska) klima



</doc>
<doc id="659314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659314" title="Gigaspermaceae">
Gigaspermaceae

Gigaspermaceae, porodica pravih mahovina nekada uključivana u red "Funariales", a danas smještena u vlastiti red i podrazred. Sastoji se od šest rodova.
Novi red opisan je 2007. godine i uključen 2008. u novi podrazred "Gigaspermidae". 

</doc>
<doc id="659315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659315" title="Gigaspermales">
Gigaspermales



</doc>
<doc id="659317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659317" title="Gigaspermidae">
Gigaspermidae



</doc>
<doc id="659322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659322" title="Timmia">
Timmia

Timmia, rod pravih mahovina smještena u vlastitu porodicu, red i podrazred. Za vrstu "Grevilleanum serratum" čije ime datira iz 1826. ustanovljeno da je sinonim za "T. megapolitana" 

</doc>
<doc id="659323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659323" title="Timmiales">
Timmiales



</doc>
<doc id="659325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659325" title="Timmiaceae">
Timmiaceae



</doc>
<doc id="659327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659327" title="Timmiidae">
Timmiidae



</doc>
<doc id="659328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659328" title="Studio Deva">
Studio Deva

Deva, glazbeni studio Damira Marušića u Splitu, Hrvatska. U studiju su uradke snimali glazbenici i glazbeni sastavi kao što su Dissector Vježbe je imao u "prostoru" u Lovretskoj., Osmi putnik, Hari Rončević, Meri Cetinić, Distorzija uma, Druga posada, Teo Brajčić, Nebojša Ursić - Kole, Medij, The Splitters, Jukebox Live Band, klapa More Papa band, klapa Žrnovnica, Nopling, Đubrivo, Emir Hot i Davor Erceg, Rokomolotiva In-The-Go i ini.

</doc>
<doc id="659329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659329" title="Livingstonites">
Livingstonites

Livingstonites, monotipski fosilni rod pravih mahovina čija pripadnost porodici i redu još nije poznata. Vrsta je otkrivena na otoku Livingston na Antarktiku i nazvana je "Livingstonites gabrielae".
Rod i vrsta opisani su 2011.

</doc>
<doc id="659331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659331" title="Antonin Mikolašek">
Antonin Mikolašek

Antonin Mikolašek, češki liječnik, koji je početkom 20. stoljeća dugo godina službovao u Sutivanu. Pridonio je kulturnoj i turističkoj povijesti Sutivana tiskajući poznatu seriju razglednica i zalažući se da Sutivan postane poznato klimatsko lječilište. Na inicijativu njegova unuka Bohdana Mikolaška 2008. godine u Sutivanu održana velika proslava stoljetnice dolaska Antonina Mikolašeka u Sutivan koja je obilježena brojnim događanjima a nazočio joj je i tadašnji veleposlanik Češke Republike u Hrvatskoj Karel Kuehnl.

</doc>
<doc id="659333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659333" title="Etnopolis">
Etnopolis

Etnopolis, hrvatski glazbeni festival etno glazbe. Nastao je u organizaciji tvrtke Music Time u suradnji s Hrvatskim kulturnim domom na Sušaku. Sudjeluju vrhunski glazbenici koji u svojim izvedbama istovremeno prožimaju prošlost i budućnost. Spajaju izvorne tradicionalne melodije i suvremene glazbene aranžmane. Održava se u Hrvatskom kulturnom domu. Prvi će se održati 18. i 19. prosinca 2019. godine. Sudjelovat će Zorica Kondža, klapa Cambi, Mostar Sevdah Reunion. Bili su najavljeni i Bilja Krstić i Bistrik Orchestra, Vera Miloševska, Oliver Josifovski i Ljubojna.

</doc>
<doc id="659334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659334" title="Bilja Krstić">
Bilja Krstić

Bilja Krstić, srbijanska world music glazbenica. Karijeru je započela kao pop pjevačica. Usporedno s tim pracem slijedila je svoje najdublje afinitete te strpljivo prikupljala autentične audio i notne zapise izvorne glazbe s ovih prostora. Bistrik orkestar pridružio joj se 2001. godine u fuziji tradicionalne glazbe i suvremenog aranžerskog postupka. Zajedno su u tuzemstvu i inozemstvu postigli velike uspjehe. Skladba "Sedi moma na visoko" uvrštena im je na respektabilnu kompilaciju A Woman's World (ARC Music), zamisao koje je slavljenje fantastičnih utjecajnih žena u svijetu world musica. Bilja Krstić i orkestar Bistrik danas pretaču tradicijske i etno elemente u modernu umjetnost.

</doc>
<doc id="659335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659335" title="Uva">
Uva

Uvá ili 

</doc>
<doc id="659337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659337" title="Asa (rijeka)">
Asa (rijeka)



</doc>
<doc id="659338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659338" title="Aragua (rijeka)">
Aragua (rijeka)

Aragua je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u jezero Valencia (endoreički bazen).

</doc>
<doc id="659339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659339" title="Guapo">
Guapo

Guapo je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u Karipsko more.

</doc>
<doc id="659340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659340" title="Capayo">
Capayo

Capayo je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u Karipsko more.

</doc>
<doc id="659341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659341" title="Aroa (rijeka u Venezueli)">
Aroa (rijeka u Venezueli)

Aroa () je rijeka u Venezueli. Teče u smjeru istoka i sjeveroistoka, paralelno s rijekom Yaracuy, te se ulijeva u Karipsko more.
Porječje rijeke pokriva dio ekoregije suhe šume Lara-Falcón.
Rudnici Aroa.
U 16. stoljeću se rudarilo zlato rijekama Yaracuy, Santa Cruz i Aroa, a 1605. je pronađeno zlato u jednoj udolini pokraj rijeke Aroe.
Kralj je dao rudnike Aroa
Dr. Franciscu Marínu de Narváez i njegovim nasljednicima za 40 000 pesosa.
Godine 1824., rudnici su iznajmljeni britanskim poduzetnicima, a oni si koristili rijelu Arou za prijevoz rude do obale, gdje je prekrcavana u brodove.

</doc>
<doc id="659342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659342" title="Aroa">
Aroa

Venezuela:

</doc>
<doc id="659343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659343" title="El Limón (rijeka)">
El Limón (rijeka)

El Limón je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u Karipsko more.

</doc>
<doc id="659344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659344" title="El Limon">
El Limon



</doc>
<doc id="659345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659345" title="Maticora (rijeka)">
Maticora (rijeka)

Maticora je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u Karipsko more.

</doc>
<doc id="659346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659346" title="Maticora">
Maticora



</doc>
<doc id="659347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659347" title="Monay (rijeka)">
Monay (rijeka)

Monay je rijeka u Venezueli. Ulijeva se u Karipsko more.

</doc>
<doc id="659348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659348" title="Hueque (rijeka)">
Hueque (rijeka)

Hueque je rijeka na sjeveru Venezuele. Ulijeva se u Karipsko more.
Porječje rijeke pokriva dio ekoregije Suhe šume Lara-Falcón.

</doc>
<doc id="659349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659349" title="Hueque">
Hueque



</doc>
<doc id="659350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659350" title="Tocuyo (rijeka)">
Tocuyo (rijeka)

Tocuyo je rijeka u sjeverozapadnom dijelu Venezuele. Rijeka izvire u Andama, pokraj planine Cendé, te s juga ulazi u saveznu državu Lara, te čini prirodnu granicu izmešu država Lara i Falcón. Južno od sela Churuguara počinje teći prema sjeveroistoku, kroz plodnu dolinu. Tocoyo se 3 km od mjesta El Tocuyo de la Costa, u zaljevu Triste, ulijeva u Karipsko more.

</doc>
<doc id="659351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659351" title="Tocuyo">
Tocuyo



</doc>
<doc id="659352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659352" title="Yaracuy">
Yaracuy



</doc>
<doc id="659353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659353" title="Yaracuy (rijeka)">
Yaracuy (rijeka)

Yaracuy je rijeka na sjeverozapadu Venezuele, duga 135 km, najveća rijeka savezne države Yaracuy, po kojoj je ta država dobila ime.
Riječni tijek.
Yaracuy izvire u Karipskim Andama, na obroncima planine Sorte na nadmorskoj visini od 770 metara u Državi Yaracuy. Od izvora teče prema sjeveroistoku do ušća u Karipsko more. 
U gornjem toku rijeke je 1972. podignuta brana za akumulacijsko jezero Cumaripa, veliko 435 km², koje služi za opskrbu pitkom vodom grada San Felipe i navodnjavanje doline.
Sliv rijeke Yaracuy koji iznosi 2.280 km².
Najveće pritoke rijeke slivaju se sa sjeverozapada, a to su; Urachiche, Guama, Cocorote, Yurubi, Cocorotico i Macagua, dok se s juga slijevaju Taria i Canaobito.

</doc>
<doc id="659354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659354" title="Güere">
Güere

Güere je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Unare i pripada karipskom slijevu.

</doc>
<doc id="659357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659357" title="Riječko-pulska nogometna zona 1969./70.">
Riječko-pulska nogometna zona 1969./70.

Riječko-pulska nogometna zona (također i kao "Nogometna zona Rijeka-Pula") je bila jedna od zona "Prvenstva Hrvatske", te liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1969./70. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Rovinj". 

</doc>
<doc id="659359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659359" title="Židovska općina Doboj">
Židovska općina Doboj

Židovska opština Doboj je vjerska organizacija građana Bosne i Hercegovine židovskog podrijetla. Sjedište općine je u Doboju. 
Povijest.
Židovi koji su se nastanili na području Doboja osnovali su Židovsku općinu Doboj. Tijekom Drugog svjetskog rata, u vrijeme nacističke okupacije, skoro cjelokupno židovsko stanovništvo Doboja odvedeno je u logore iz kojih se nikada nisu vratili. Međutim, ne treba zaboraviti da su Židovi kroz povijest ostavili veliki trag na području grada Doboja. Dali su nemjerljiv doprinos u razvoju gospodarstva, kulture, zdravstva, trgovine i zanatske djelatnosti. Prvi dobojski liječnik bio je Židov Simon Levi. Liječnik Rihard Skuteski je osnovao prvo pjevačko društvo u Doboju 1927. godine. Supruga Skuteskog, bila je prva dobojska medicinska sestra. Prvi veterinar koji se spominje u povijesti Doboja bio je Leopold Kalc 1920. godine, dok su braća Pesah prvi dobojski trgovci koji su otvorili robnu kuću. Židovi su bili vlasnici i prve dobojske banke i tiskare, koju je vodio Moric Trinki. Prvi odvjetnik u gradu bio je Emil Rubinštajn.
Židovska općina Doboj.
Židovska općina u Doboju je osnovana 1871. godine i od tada neprekidno djeluje u tom gradu. Danas je Židovska općina u Doboju malobrojna zajednica u odnosu na druge konfesije, a pored Doboja, dio građana židovske pripadnosti živi u Tesliću, Bosanskom Šamcu i Derventi. Općina je usmjerena na očuvanje judaizma, tradicije i židovskog identiteta u Bosni i Hercegovini, kao i prema promociji i očuvanju mira, kulturne i gospodarske suradnje među svim narodima u Bosni i Hercegovini. Financira se uglavnom pomoću su članarina, pomoći Židovskog društvenog fonda, grantova ministarstava i Vlade entiteta Republika Srpska, grada Doboja, međunarodnih donatora i dobrovoljnih priloga.
Židovska općine u Doboju ima predsjednika, skupštinu, upravni odbor, nadzorni odbor, generalnog tajnika, vjersku službu, te sud časti koji čine stub organizacije i koji se brinu o dignitetu Židovske općine u Doboju.
Dobojska sinagoga.
Prvi židovski dom sa sinagogom u Doboju podignut je 1874. godine, a uništen je 1942. godine, tokom Drugog svjetskog rata. Pronađena su jedino ulazna vrata koja danas stoje kao simbol sjećanja u dvorištu novoizgrađene dobojske sinagoge. Današnja dobojska sinagoga osveštana je u studenome 2003. godine, nakon rekonstrukcije obiteljske kuće Aleksandra Vrhovskog i Ota Kalamara izgrađene 1922. godine i dobila je naziv "Bet Shalom" (hebr.: Kuća mira). Pored sinagoge, u objektu djeluje Židovski kulturni centar i Židovska općina u Doboju. 

</doc>
<doc id="659361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659361" title="Židovska općina Sarajevo">
Židovska općina Sarajevo

Židovska općina Sarajevo je vjerska organizacija građana Bosne i Hercegovine židovskog podrijetla. Sjedište općine je u Sarajevu. 
Povijest.
Židovska doseljenička povijest u Bosnu i Hercegovinu i Sarajevo počela je 1492. godine nakon što su španjolski katolički kraljevski par Ferdinand i Izabela uspjeli slomiti vlast muslimanskih vladara na području današnje Španjolske. Za preostale državljane muslimanske i židovske vjere počelo je vrijeme diskriminacije i pritiska da prihvate kršćanstvo ili da odsele. U tom momentu, osmanska vlast dopustila je židovskim prognanicima iz Španjolske da se nastane na njihovu području.
Židovska općina Sarajevo.
Oko 1551. doselile su prve židovske obitelji u Sarajevo, a već 1565. godine osnovana je Židovska (Sefardska) općina u Sarajevu Na molbu sarajevskih muslimanskih prvaka, Sijavuš-paša Hrvat, prilikom dolaska u Sarajevo 1581. godine dao je sagraditi veliki han za stanove Židova, kako bi živjeli kao posebni narod u gradu. Međutim, osmanska vlast nije Židovima nametnula odredbe o getu koje su prvo uspostavili kršćanski vladari. Sijavuš-paša je uspio od sultana dobiti dopuštenje da sarajevski Židovi podignu svoju sinagogu. Tu prvu Sefardsku staru sinagogu su Židovi nazvali Il Kal Grandi (Veliki hram).
Samuel Baruh iz Soluna vršio je službu rabina među sarajevskim Židovima od 1623. do 1649. godine. Smatra se prvim rabinom u Sarajevu. U njegovo vrijeme podignuto je Židovsko groblje u kojem je do danas sačuvana i grobnica Samuela Baruha. Kada je austrijski vojskovođa Eugen Savojski prodro s vojskom do Sarajeva 1697. godine, dao je spaliti Sarajevo i tada su izgorjele najstarije matične knjige Židova. Godine 1731. godine Židovska općina u Sarajevu je inaugurirala svoj najstariji sačuvani Statut, a rabin David Pardo je već 1768. godine u Sarajevu osnovao židovsku teološku školu zvanu "Ješiva". Tri godine kasnije osnovao je takvu školu i za Židove Travnika. Službu rabina od 1815. do 1830. obavljao Moše Danon koji je pošao u Palestinu s namjerom da tamo umre, ali je na tom putu umro u Stocu gdje na njegov grob i danas hodočaste Židovi Bosne i Hercegovine. Dolaskom Austro-Ugarske 1878. godine počeli su se u Sarajevo doseljavati i državljani židovske vjere, zvani Aškenazi. Godine 1879. osnovana je Aškenaška židovska općina u Sarajevu, a već 1901. po projektu Karla Paržika sagrađena je Aškenaška sinagoga na drugoj strani Miljacke koja i danas služi kao bogomolja sarajevskih Židova.
Nastankom Jugoslavije 1918. osnovana je Federacija židovskih religijskih zajednica u toj državi. Od 1928. do 1941. u Sarajevu je izlazio "Jevrejski glas" kao političko, kulturno i vjersko glasilo Židova. O značaju Židovske općine u Sarajevu govori podatak, da je 1923. godine Savez židovskih općina u Beogradu odlučio da se osnuje Srednji teološki seminar u Sarajevu, zbog toga što je Sarajevska židovska općina bila najstarija, imala veliki broj sinagoga, i sefardsku i aškenasku općinu, dva nadrabina i najviše prostora za smještaj. Srednji teološki seminar u Sarajevu je otvoren 1928. godine, što pokazuje da je Sarajevo u tom periodu bilo središte Židova u Jugoslaviji. Godine 1930. u Sarajevu je otvorena nova sefardska sinagoga Templ (Veliki novi hram), u to doba najveća nadsvođena građevina na Balkanu. 
U travnju 1941. započinje Drugi svjetski rat u Jugoslaviji i Sarajevo postaje dio Nezavisne Države Hrvatske. Ustaške vlasti postavljaju Srećka Bujasa da se stara o Židovskoj općinu u Sarajevu. Istog mjeseca je zapaljen i opljačkan Templ. Najprije su njemački vojnici i pljačkaši napali na molitveni prostor Templa, srušili luster s tisuću svijeća, po pod bacali relikvije, gazili knjige Mojsijeve, noževima parali tkanine, međusobno se tukli oko zlata i srebra, s kupole odvaljivali bakreni pokrov, bacali namještaj iz ureda. I onda, umoreni i uvjereni da su odnijeli sve što se odnijeti može, u kasno popodne otišli. Prolaznici su odvraćali pogled, pognutih glava žurno zamicali. Dok se sve to događalo, na suprotnoj strani ulice stajali su Moric Papo, tajnik Židovske općine u Sarajevu, Moric Daniti, kurir i Albert Finci. Stajali su i nemoćno promatrali. Kada su se uvjerili da su njemački vojnici i pljačkaši otišli, zaputili su se u opustošeni Templ. Kurir Daniti je natovario sve knjige na kolica i odnio ih u jedan privatni stan. Poslije su matične knjige povjerene vjeroučitelju Jakovu Maestru, a Pinkasi, noviji iz 1925., i stari iz 1720. Finciju, koji ih je smjestio u kasu. Nakon toga je došao njemački oficir i zatražio Pinkase. Kada su mu predati, uzeo je onaj manji, iz 1720., i stavio u tašnu. Nije ostavio revers. Ne zna se ko je bio njemački oficir, niti je ikad utvrđeno o kome se radilo. Poslije Drugog svjetskog rata su mnogi pokušavali pronaći taj Pinkas. Pričalo se da bi mogao biti u nekoj austrijskoj knjižnici ili negdje u Njemačkoj, možda u Leipzigu.
U istoj godini (1941.) Židovima je naređeno nošenje žute zvijezde, a potom su organizirane deportacije na prisilni rad. Blizu 5 tisuća Židova deportirano je u logore, iako su pojedini ugledni građani Sarajeva prosvjedovali zbog toga. Tokom 1942. godine najveći broj Židova je deportiran u logore Jasenovac i Auschwitz. Prema popisu iz 1926. u Bosni i Hercegovini je bilo 13.643 Židova. Poslije Drugog svjetskog rata, 1945. godine u Bosni i Hercegovini je bilo samo 1.292 osoba židovskog podrijetla. Godine 1946. došlo je do ujedinjena sefarske i aškenaške židovske općine u jednu Židovsku općinu u Sarajevu. Židovi koji su preživjeli Drugi svjetski rat su ostali u Bosni i Hercegovini. U SFR Jugoslaviji židovska zajednica je dobila priliku da se ponovo oporavi, pa se, nakon rata, većina Židova ženila izvan svoje etničke skupine. Zbog toga, mnogi Srbi, Hrvati i Bošnjaci su se asimilirani u židovsku zajednicu. Ovi miješani brakovi su se ispostavili važni u Sarajevu tokom rata u Bosni i Hercegovini, pošto je židovska zajednica od oko 2.000 ljudi bila jedina jednako povezana s tri zaraćene strane.
Godine 1966. u Sarajevu su mnoge manifestacije obilježile 400 godina od dolaska Židova u Bosnu i Hercegovinu. Najstarija sinagoga Il Kal Grandi adaptirana je u Muzej Židova Bosne i Hercegovine, a na ostatcima sefardskog Templa napravljeno je "Radničko sveučilište Đuro Đaković" (danas Bosanski kulturni centar), u čijem je foajeu postavljena spomen-Menora, u znak sjećanja na 400 godina od dolaska Židova u Bosnu i Hercegovinu. Iste godine je izvršena i obimna adaptacija aškenaške sinagoge u Sarajevu koja je građevinski uređena tako da je njen gornji dio zadržao funkciju hrama sinagoge, a donji prostor je uređen u kancelarijske i radne prostorije, i dvije velike funkcionalne sale za društveni, kulturni i zabavni sadržaj, te za okupljanje članova i prijatelja Židovske općine. Samo dvije godine poslije (1968.) umire Menahem Avram Romano, posljednji sarajevski rabin. 
Godine 1992. u Sarajevu je višednevnom kulturnom manifestacijom "Sefarad 92" obilježeno 500 godina od izgona Židova iz Španjolske. Iste godine početkom rata u Bosni i Hercegovini, Židovska općina u Sarajevu organizira nabavu hrane, lijekova i svake vrste pomoći, ali i nekoliko konvoja sa Sarajlijama koji bježe iz opkoljenog grada. Nakon rata u Bosni i Hercegovini Židovska općina u Sarajevu nastavlja djelovati. Danas ima svoju ljekarnu i kuhinju, koje su na raspolaganju članstvu. Stalno se održavaju mnoge kulturne manifestacije, te se objavljuje više značajnih publikacija.
Sarajevske sinagoge.
Kroz nekoliko stoljeća življenja u Sarajevu, Židovi su pružali veliki doprinos razvoju grada. Početkom rata u Bosni i Hercegovini 1992-1995. godine, većina sarajevskih Jevreja je evakuirana iz okupiranog grada. Oni koji su ostali, dijelili su sudbinu ostalih građana i kroz djelovanje društva La Benevolencija pružali veliku pomoć svojim sugrađanima. Sarajevo je imalo veliki broj židovskih vjerskih objekata. 
Il Kal Grandi (Veliki hram) je prva sinagoga u Sarajevu. Poznata je još pod imenom "Stara sinagoga", "Sijavuš-pašina daira", "Il Kal vježu" (Stari hram), "Kortiž", "Kortižiko" ("Kurtižiko") i "Čifuthana". Sagrađena je 1581. godine. Sinagoga je više puta stradala od požara, naročito 1778. godine. Obnovljena je 1821. godine, a adaptirana i 1909. godine. Za vrijeme Drugog svjetskog rata služila je kao zatvor za Židove, prije upućivanja u logore. Nakon rata je restaurirana kao Muzej Židova Bosne i Hercegovine.
Il Kal Nuevu (Novi hram) je sinagoga sagrađena sedamdesetih godina 19. stoljeća. Nalazi se u Sijavuš-pašinoj avliji uz Il Kal Grandi. Ova sinagoga je prestala djelovati 1930. godine, nakon otvorenja Templa. Pred početak rata u Bosni i Hercegovini, u ovoj sinagogi je otvorena Galerija Novi hram.
Bet Tefila (Kuća molitve) je nekadašnja sinagoga u sarajevskom naselju Mejtaš. Poznata je i kao "Il Kal di la Bilava". Bet Tefila je podignuta 1900/1. godine, a za utemeljenje ove sinagoge najveće zasluge ima nadrabin Avram Papo. Zdanje sinagoge, ali s drugom namjenom, postoji i danas. Godine 1941. ustaše su ovu sinagogu pretvorile u zatvor. Na fasadi Bet Tefile su i danas prepoznatljivi židovski simboli menora i Davidova zvijezda .
Aškenaska sinagoga se nalazi na lijevoj strani rijeke Miljacke, između mostova Ćumurija i Drvenija. Podignuta je 1902. godine prema projektu arhitekta Karla Paržika, za Židovsku aškenašku općinu u Sarajevu. Građevina je primjer pseudomaurskog stila. Nakon Drugog svjetskog rata, ova aškenaška sinagoga dugo je bila jedini aktivni židovski hram u Sarajevu. Danas služi kao zajednička bogomolja i Aškenazima i Sefardima, ali se u njoj nalazi i sjedište Židovske općine u Sarajevu, društva La Benevolencija, te Židovske zajednice u Bosni i Hercegovini. 
Il Kal di Lud Mudus (Hram nijemih), je bila mala sinagoga smještena u židovskoj palači u Ulici Ćemaluša. Palača je, prema projektu Josipa Vancaša, podignuta 1903. godine za Židovsku općinu i školu "Talmud-Tora" (kasnije "Degel Tora", a 1928. godine "Jevrejski srednji teološki zavod"). Po čuvenom nadrabinu Abrahamu Kaponu, osnivaču židovskog lista na ladino jeziku "La Alborada", ovaj hram je nazivan i "Il Kal di Kapon", a po rabinu Šabetaju Đajenu i "Il Kal di Đajen". Naziv "Il Kal di lus modernus" dolazi od novotarija u enterijeru (balkon za žene nije imao drvene rešetke), a ime "Hram nijemih", jer je Abraham Kapon uveo hor u sinagogu, pa su vjernici morali da se mole tiho.
Il Kal di tiju Mači Bohor je mala sinagoga koja se početkom dvadesetih godina 20. stoljeća nalazila u Ulici Pehlivanuša, na Banjskom brijegu i cijelom Sarajevu. Bila je omiljena sinagoga Avrama Romana, poznatog kao Mači Bohor ("čika Bohor"). To je bila i sinagoga udruge "Olat haboker".
Templ (Veliki novi hram) je sefardska sinagoga u Sarajevu, koja se nalazila u Ulici Branilaca Sarajeva (danas se tu nalazi "Bosanski kulturni centar"). Gradnja Templa je započela 15. lipnja 1926. godine, a okončana 14. rujna 1930. godine, kada je hram i posvećen. Arhitekt je bio Rudolf Lubynski iz Zagreba. Templ je sagrađen u pseudomaurskom stilu. Za ovu židovsku sinagogu bila je karakteristična elipsoidna kupola pokrivena bakrom, po dimenzijama treća u Europi tog vremena. Tokom okupacije u Drugom svjetskom ratu Nijemci i ustaše, te sarajevski ološ, opljačkali su i potpuno demolirali Templ, arhiv, bogatu knjižnicu, židovski muzej i židovsku vijećnicu, koji su postojali uz hram. Templ je, prema projektu arhitekta Ivana Štrausa, renoviran i pregrađen 1964. godine.
Tikun Hacot je mala sinagoga koja se nalazila u Ulici Jaroslava Černija (koju su Sefardi zvali "La kaleža di lus Aškenazim" /"Aškenaska ulica"/). Otvorena je krajem 19. stoljeća, u jednoj stambenoj kući. Prestala je djelovati početkom Drugog svjetskog rata. "Tikun hacot" je kabalistički termin. "Tikun" je hebrejska riječ i znači "ispravka" ili "obnavljanje". To je i mistični pojam, koji označava uspostavljanje pravog poretka i jedinstva. "Hacot" je isto hebrejska riječ za "ponoć". Prema predanju, Bog svaki put u ponoć pehar puni suzama, pa kad pehar bude pun, doći će Mesija. Pobožni sarajevski Židovi okupljeni oko sinagoge "Tikun Hacot", ustajali su u ponoć, izgovarali tužbalice zvane "kinot" i plakali, pomažući da se pehar ispuni
Ciduk adin je kapela na Židovskom groblju u Sarajevu. Podignuta je 1923/1924. godine prema projektu inženjera Franz Scheidiga, suvlasnika tadašnje sarajevske građevinske firme "Horvath &amp;Scheidig". Građevina je projektovana po uzoru na sinagogu u Essenu. Posvećena je 1924. godine. Između 1919. i 1930. godine groblje je ograđeno masivnom kamenom ogradom. Također je podignuta velika trodjelna kapija od kovanog željeza. Obnovljena je pred rat u Bosni i Hercegovini, a u ratu potpuno demolirana. Nakon rata u Bosni i Hercegovini kapela je temeljito obnovljena.
Bilješke.
Pinkas je zapisnik, registar kongregacije. Ponekad i matična knjiga rođenih, vjenčanih, umrlih. Kronika jedne zajednice.
Bet-Din tj. zajednički sud. Oni su zajednički vijećali i zajednički odlučivali, do izbora novog rabina.

</doc>
<doc id="659363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659363" title="Jevgenij Onjegin (opera)">
Jevgenij Onjegin (opera)

Jevgenij Onjegin (ruski: Евгений Онегин, "Yevgény Onégin", IPA: [jɪvˈɡʲenʲɪj ɐˈnʲeɡʲɪn]), Op. 24, je opera u tri čina (sedam scena), skladatelja Petra Iljiča Čajkovskog. Libreto je strukturirao sam skladatelj, vrlo precizno prati određene dijelove romana u stihovima Jevgenij Onjegin Aleksandra Sergejeviča Puškina, pri čemu je zadržan velik udio njegovih stihova. Konstantin Šilovski, prijatelj Čajkovskog, pridodao je stihove za Monsieura Triqueta u prvoj sceni drugog čina, dok je sam Čajkovski uredio tekst za Lenskijev arioso u prvoj sceni prvog čina i tekst za gotovo čitavu Ariju princa Gremina u prvoj sceni trećega čina.
"Jevgenij Onjegin" je dobro poznat primjer lirske opere, kojoj je Čajkovski dodao dramatičnu glazbu. Priča se bavi sebičnim junakom koji zažali jer je uštogljeno odbio ljubav djevojke i zbog nemarnoga izazivanja dvoboja protiv svoga najboljeg prijatelja.
Opera je prvi put izvedena u Moskvi 1879. Postoji nekoliko snimljenih izvedba opere i redovno ju se izvodi. Naslovljena je prema glavnom junaku.
Povijest djela.
U svibnju 1877. operna pjevačica Jelisaveta Lavrovskaja razgovarala je s Čajkovskim o mogućnosti stvaranja opere utemeljene na Puškinovu romanu u stihu Jevgenij Onjegin"." U početku se, sudeći prema njegovim memoarima, skladatelju zamisao činila neostvarivom. Čajkovskome se činilo da roman nema dovoljno upečatljiv zaplet - bogati kicoš odbije mladu djevojku iz provincije, ona uspješno izraste u kozmopolitsku ženu, on ju pokuša zavesti, ali prekasno. Snaga romana sastoji se u razvoju likova i društvenom komentaru, kao i ljepoti književne izvedbe. Međutim, vrlo skoro, nakon neprospavane noći, Čajkovski je prigrlio ideju. Prijedlog je u njemu izazvao uzbuđenje i napisao je scenarije u samo jednoj noći prije nego što je započeo sa stvaranjem glazbe.
Čajkovski je, uz manji angažman Konstantina Šilovskog, koristio izvorne stihove iz Puškinovog romana i odabrao je scene koje uključuju prikaz emotivnoga svijeta i sudbinu njegovih junaka, nazvavši operu "lirske scene". Opera je epizodična, nema kontinuirane priče, odabrani su samo bitni trenutci iz Onjeginova života. Skladatelj je operu dovršio u siječnju 1878. 
Povijest izvođenja.
Čajkovski se brinuo oko toga hoće li javnost prihvatiti operu, kojoj su nedostajale tradicionalne promjene scene. Vjerovao je da njezina izvedba zahtijeva potpunu jednostavnost i iskrenost. S time je na umu prvu produkciju povjerio studentima Moskovskog konzervatorija. Premijera je održana 29. ožujka 1879. u Malom teatru u Moskvi, pod dirigentskom palicom Nikolaja Rubinsteina, uz scenografiju Karla Valtsa.
Dvije godine kasnije, održana je prva izvedba opere u Boljšoj teatru u Moskvi - 23. siječnja 1881. s Eduardom Napravnikom kao dirigentom. 
Izvan Rusije početni prijem opere bio je mlak. Opera je vrlo polagano dolazila u europske gradove, doživljavana je kao ruski kuriozitet. Prva izvedba izvan Rusije bila je 6. prosinca 1888. Pragu, pod vodstvom samoga Čajkovskog, iako je probe vodio Adolf Čech. Opera je izvedena na češkome jeziku, u prijevodu Marie Červinková-Riegrove. 
Prva izvedba u Hamburgu, 19. siječnja 1892., održana je pod vodstvom Gustava Mahlera, u prisutnosti skladatelja. Čajkovskome se pljeskalo nakon svake scene i na kraju je morao izlaziti na bis. Taj je uspjeh on pripisao Mahleru, kojeg je opisao kao "ne nekoga tko je prosječan, nego jednostavno genij koji izgara od želje za dirigiranjem".
Prva izvedba u Engleskoj bila je 17. listopada 1892. u kazalištu Olympic u Londonu pod dirigentskom palicom Henryja J. Wooda. Otpjevana je na engleskom jeziku, u prijevodu H. S. Edwardsa.
Beč je operu "Jevgenij Onjegin" prvi put vidio 19. studenoga 1897., iznova pod dirigentskom palicom Gustava Mahlera. U Hrvatskoj je opera prvi put izvedena nešto ranije, 30. listopada 1897., i to u hrvatskome prijevodu Đure Devića. 
Premijera je u Sjedinjenim Američkim Državama održana 24. ožujka 1920. Metropolitanskoj operi u New Yorku. Otpjevana je tom prilikom na talijanskom. 
Orkestracija.
Izvor: Tchaikovsky research
Sažetak.
Vrijeme radnje: 1820-e
Mjesto radnje: Sankt-Peterburg i okolica
Prvi čin.
"Scena 1: Vrt ladanja Larinovih"
Larina i dadilja Filipjevna sjede u vrtu. Čuju dvije kćeri gospođe Larine, Tatjanu i njezinu mlađu sestru Olgu, kako pjevaju ljubavnu pjesmu. Larina se počinje prisjećati razdoblja svoga udvaranja i vjenčanja. Skupina seljaka ulazi i slavi žetvu pjesmama i plesovima. Tatjana i Olga gledaju. Tatjana je čitala ljubavni roman i uvučena je u priču; njezina bezbrižna sestra, s druge strane, želi se pridružiti žetvenim svečanostima. Madam Larina govori Tatjani da se pravi život uvelike razlikuje od njezinih romana. Filipjevna najavljuje dolazak gostiju, Olginog zaručnika Lenskog, mladog pjesnika, i njegova prijatelja Jevgenija Onjegina, koji su u posjet tome području stigli iz Sankt-Peterburga. Njih dvojica uvedeni su k obitelji i Lenski im predstavlja Onjegina. Onjegin je isprva iznenađen time što je Lenski odabrao ekstrovertiranu Olgu za zaručnicu, a ne njezinu suptilniju stariju sestru. Tatjana istoga trenutka osjeća snažnu privlačnost prema Onjeginu. Lenski izražava svoj užitak time što je vidio Olgu, na što ona koketno odgovara. Onjegin Tatjani priča o tome kako mu je dosadno u provinciji i opisuje smrt svoga ujaka, nakon čega je naslijedio njegovo obližnje imanje. Filipjevna primjećuje da je Onjegin ostavio dubok dojam na Tatjanu.
"Scena 2: Tatjanina soba"
Tatjana je odjevena za spavanje. Nemirna je, ne može zaspati, moli svoju dadilju Filipjevnu da joj priča o svojoj mladosti i braku. Tatjana priznaje da se zaljubila. Ostavljena nasamo, Tatjana svoje osjećaje izlijeva u pismo Onjeginu. U njemu mu piše da ga voli i vjeruje da ne će nikad takvo nešto osjećati prema nekome drugom, te ga moli za razumijevanje i pomoć. Pisanje pisma dovršava u zoru. U daljini se čuje pastirska frula. Filipjevna ulazi u sobu probuditi Tatjanu, ona ju uvjeri neka pošalje svoga unuka da odnese pismo Onjeginu.
"Scena 3: Na imanju"
Sluškinje beru voće i pjevaju dok rade. Tatjana napeto iščekuje Onjeginov dokazak. Onjegin ulazi da bi vidio Tatjanu i dao joj odgovor na njezino pismo. Objašnjava, na lijep način, da on nije čovjek koji bi lako zavolio i da nije prikladan za brak. Nije vrijedan njezine ljubavi i može joj ponuditi samo bratsku ljubav. Upozorava Tatjanu da ne bude tako emotivno otvorena ubuduće. Iznova se čuju glasovi sluškinja. Tatjana je slomljena i nesposobna reagirati.
Drugi čin.
"Scena 1: Plesna dvorana u domu Larinih"
Odvija se bal povodom Tatjaninog imendana. Onjegin pleše s njom. Sve ga više nervira skupina susjeda koji ogovaraju njega i Tatjanu, a i Lenski koji ga je uvjerio da dođe na bal. Zbog toga je odlučio uzvratiti plešući i flertujući s Olgom. Lenski je zapanjen i obuzima ga snažna ljubomora. Napao je Olgu, ali ona smatra kako ni u čemu nije pogriješila i govori mu neka ne bude smiješan. Onjegin iznova moli Olgu za ples i ona pristaje, za "kaznu" Lenskome zbog ljubomore. Vremešni francuski učitelj Monsieur Triquet pjeva Tatjani u čast, nakon čega se sukob Lenskog i Onjegina pojačava. Lenski se odriče svoga prijateljstva s Onjeginom pred okupljenima i izaziva ga na dvoboj, koji je Onjegin prisiljen prihvatiti. Tatjana se sruši i bal završava u zbrci.
"Scena 2: Na obalama šumskog potoka, rano ujutro"
Lenski čeka Onjegina sa svojim sekundantom Zareckim. Promišlja svoj život, strah od smrt i ljubav prema Olgi. Onjegin stiže sa svojim slugom Guillotom. I Lenski i Onjegin teška srca kreću u dvoboj, svjesni besmislenosti njihova iznenadnog neprijateljstva. Ali prekasno je, nitko nema hrabrosti spriječiti taj dvoboj. Zarecki im daje znak i Onjegin ubije Lenskoga. 
Treći čin.
"Scena 1: Kuća bogatoga veledostojnika u Sankt-Peterburgu"
Prošlo je pet godina tijekom kojih je Onjegin putovao širom Europe. Stojeći sam na balu, razmišlja o ispraznosti svoga života i kajanju zbog smrti Lenskoga. Princ Grjemin ulazi s Tatjanom, svojom suprugom, sada veličanstvenom profinjenom krasoticom. Mnogi ju uzvanici pozdravljaju s velikim uvažavanjem. Onjegin je zapanjen kada ugleda Tatjanu, i duboko ga se dojmila njezina ljepota i plemenito držanje. Tatjana je, s druge strane, preplavljena emocijama kada ga prepozna, ali pokušava to suspregnuti. Grjemin Onjeginu priča o svojoj velikoj sreći i ljubavi prema Tatjani, i iznova upoznaje Onjegina sa svojom suprugom. Onjegin, iznenada osjećajući nalet novoga života, shvaća da je zaljubljen u Tatjanu. Odlučio je pisati joj i dogovoriti susret.
"Scena 2: Soba u kući Princa Grjemina"
Tatjana je primila Onjeginovo pismo, koje je razbuktalo strast koju je za njega osjećala kao mlada djevojka i uznemirilo ju je. Onjegin ulazi. Tatjana se prisjeća njegovih osjećaja u prošlosti i pita zašto joj udvara. Je li to zbog njezina položaja u društvu? Onjegin poriče bilo kakvu vanjsku motivaciju: njegova je strast stvarna i sveobuhvatna. Tatjana, ganuta do suza, osvrće se na to kako su jednom bili blizu sreći, ali svejedno ga moli neka ode. Onjegin ju moli da se smiluje. Tatjana priznaje da i dalje voli Onjegina, ali ustvrđuje kako njiha ljubav ne može biti ostvarena, s obzirom na to da je ona sada udana, i odlučna ostati vjerna svome suprugu, unatoč svojim stvarnim osjećajima. Onjegin ju nagovara da malo popusti, ali ona mu poželi zauvijek zbogom, ostavljajući ga samoga i očajnog. 
Glavne arije i brojevi.
Prvi čin
Drugi čin
Treći čin
Struktura.
Izvor: Tchaikovsky Research
Prvi čin
Drugi čin
Treći čin

</doc>
<doc id="659364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659364" title="Samsung Galaxy S4">
Samsung Galaxy S4

Samsung Galaxy S4 četvrti je pametni telefon u Samsungovoj seriji S. Prvi put je predstavljen 14. ožujka. Dolazi uz Android operativni sustav verzije 4.2.2, a izašao je 27. travnja 2013. godine. Nasljedio je Samsung Galaxy S3 a njegov je nasljednik Galaxy S5. Slogan mu je bio "Životni supotnik" a po tome je i poznat. 
Hardver.
Dolazi uz bateriju kapaciteta 2600mAh-ova. Kamera je imala 13MP a snimala je u 1080p rezoluciji, a po njoj je mobitel ostao upamćen. 

</doc>
<doc id="659365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659365" title="Malwarebytes">
Malwarebytes

Malwarebytes Inc. je američka tvrtka za internetsku sigurnost s uredima u Santa Clari u Kaliforniji ; Clearwater, Florida ; Tallinn, Estonija i Cork, Irska.  Specijalizirana je za zaštitu kućnih računala, pametnih telefona i tvrtki.
Ova tri proizvoda integrirana su u jedan program zvan Malwarebytes 3.0 Premium, koji je plaćeni program s 14-dnevnim besplatnim probnim vremenom. Malwarebytes Anti-Exploit više nije dostupan kao besplatni samostalni proizvod. 
Povijest.
Malwarebytes Inc. neslužbeno je osnovan 2004. godine.  Generalni direktor i osnivač Marcin Kleczynski, podrijetlom iz Poljske, još je bio tinejdžer koji je pohađao srednju školu u Bensenvilleu u državi Illinois, a radio je kao tehničar u radionici za popravku računala u Chicagu. Primijetio je da će svaki put kad stignu zaražena računala obično preoblikovati računalo, bez obzira na to je li zaraza samo neznatna. Tek kad je računalo njegove majke postalo zaraženo, Kleczynski je saznao više o tome zašto virus nije izravno napadnut, otkrivši da ni McAfee ni Symantec neće ukloniti zlonamjerni softver iz svog sustava. Kasnije se prisjetio "Nikad nisam bio bijesan kao kad sam se zarazio računalom", i priznao da mu je majka rekla da to popravi "pod kaznom smrti".  Tek nakon što je Kleczynski objavio na forumu SpywareInfo, tada popularnom, uspio je naučiti kako ga obrisati, a trajalo je tri dana. Tvrtka je neslužbeno osnovana nakon toga, kada je Kleczynski razgovarao i sprijateljio se s nekoliko urednika foruma, koji su ga "napastovali" da od njih kupi neiskorištenu domenu. 
U 2011. godini Malwarebytes je kupio HPhosts. Sljedeće godine tvrtka je lansirala na korporativno tržište s poslovnim proizvodom usmjerenim na otkrivanje i zaštitu protiv zlonamjernog softvera na radnoj površini 2013. godine Malwarebytes je kupio ZeroVulnerabilityLabs, Inc., sigurnosnu istraživačku i razvojnu tvrtku koju je osnovao Pedro Bustamante, a koja softverske aplikacije štiti od "poznatih i nula-dnevnih podviga koji se koriste u eksploatacijskim setovima, web eksploatacijama ranjivosti i drugim korporativnim napadima".
U 2014. godini Malwarebytes je primio 30 milijuna američkih dolara financiranja od Highland Capital-a, a do sljedeće je godine objavio da je obradio 250 milijuna računala širom svijeta, što predstavlja oko 20–25% radnih poslovnih računala.  Do 2013. tvrdilo se da je uklonio pet milijardi prijetnji zlonamjernim softverom s računala u prvih pet godina.  Tvrtka je u lipnju 2015. objavila da seli sjedište iz Bulevara Almaden 10 u San Joseu, Kalifornija, u novi uredski prostor površine 52 000 četvornih metara (4 800 m 2 ) na dva gornja kata 12-katne 3979 slobode Kružite u Santa Clari u Kaliforniji, Novi ured je više nego dvostruko veći od nekadašnjeg ureda. Tvrtka je izvijestila o porastu od 10 milijuna korisnika u samo jednoj godini, s 25 na 35 milijuna tada aktivnih korisnika, te povećanjem prihoda za 1653% u 2014.  Kleczynski je 2015. godine proglašen jednim od Forbesovih časopisa ' 30 Ispod 30 '. 
U siječnju 2016., Malwarebytes je predstavio napredni anti-ransomware paket Endpoint Security,  i objavio da je prikupio 50 milijuna dolara ulaganja od tvrtke Fidelity Management and Research Company. Kleczynski je izjavio da će se sredstva koristiti prvenstveno za zapošljavanje, razvoj proizvoda i marketinšku imovinu.  Malwarebytes je u lipnju najavio snažan rast prodaje od preko 75 posto u prvom tromjesečju godine u odnosu na 2015., s tim da su računi nadmašili 100 milijuna dolara. Osnovano je da je osnovica korporativne pretplate za tvrtku porasla za 90%.  U rujnu, Proofpoint, Inc.Predsjednik uprave Gary Steele pridružio se odboru tvrtke, a Kleczynski je kao glavne razloge naveo „duboko znanje u industriji sigurnosnog softvera i njegovu dokazanu sposobnost [at] povećanja prihoda od prodaje“.  Tvrtka je u listopadu kupila AdwCleaner, Windows program koji se koristio za čišćenje adwarea s računala.  Tvrtka je u veljači 2017. kupila Saferbytes, talijansku sigurnosnu tvrtku specijaliziranu za tehnologije protiv zlonamjernog softvera, anti-exploit, anti-rootkit, cloud AV i sandbox tehnologije. 
Proizvodi Malwarebytes-a.
Malwarebytes ima nekoliko proizvoda koji su od 2011. bili dostupni na 36 različitih jezika. Malwarebytes Anti-Malware nudi dvije različite verzije, jednu za besplatno preuzimanje za kućna računala, a drugu profesionalnu verziju, s 14-dnevnim besplatnim probnim vremenom, nudeći "zaštitu u stvarnom vremenu od zlonamjernog softvera, automatsko skeniranje i automatsko ažuriranje",  Malwarebytes Anti-Malware Mobile besplatna je Android aplikacija koja štiti pametne telefone od mobilnog zlonamjernog softvera, sprečavajući neovlašteni pristup osobnim podacima identificirajući aplikacije za praćenje.
U 2014. tvrtka je lansirala Malwarebytes Anti-Malware 2.0 s poboljšanim korisničkim sučeljemi nadzornu ploču. U 2014. tvrtka je objavila Malwarebytes Anti-Exploit koji štiti odabrane aplikacije od napada iskorištavanjem ublažavanja radi zaštite ranjivih programa.  Anti-Exploit također dolazi u besplatnoj verziji koja se plaća za Windows računala. Besplatna verzija zaustavlja eksploatacije u preglednicima i Javi, dok plaćeni proizvod dodaje zaštitu šireg spektra softverskih aplikacija.  Anti-Exploit dobio je četiri zvjezdice iz "PC Magazina"  i osvojio nagradu za sigurnosnu inovaciju godine časopisa "V3". Godine 2016. Malwarebytes Anti-Exploit spojen je u premium verziju Malwarebytes verzije 3.0, a samostalna aplikacija sada se nudi samo kao vječna beta. U srpnju 2015. Malwarebytes je kupio AdwareMedic i izdao Malwarebytes Anti-Malware za Mac, koji otkriva zlonamjerni softver, adware i potencijalno neželjene programe na računalima Macintosh . 
Licenca.
Softverska licenca  zahtijeva arbitražu "u županiji u kojoj prebivate", zabranjuje klasna tužba, obrnuti inženjering i dijeljenje te ograničava jamstva i odgovornost. Čak se i besplatna verzija možda ne dijeli, jer zasebno prate svaki korisnik.
Pravila korištenja.
Općenito ne postavljaju vremensko ograničenje u koliko dugo čuvaju podatke, osim IP adrese ili kada korisnici zatraže brisanje PII:
Osoblje.
predsjednik uprave je Marcin Kleczynski, a Tom Fox je glavni financijski direktor Malwarebytes-a.

</doc>
<doc id="659366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659366" title="Guarico">
Guarico

Venezuela:

</doc>
<doc id="659367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659367" title="Guárico">
Guárico



</doc>
<doc id="659368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659368" title="Tamanaco (rijeka)">
Tamanaco (rijeka)

Tamanaco je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Unare i pripada karipskom slijevu.

</doc>
<doc id="659369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659369" title="Tamanaco">
Tamanaco



</doc>
<doc id="659370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659370" title="Europa kup u field samostrelu">
Europa kup u field samostrelu

Europa kup u gađanju field samostrelom (Europa Cup in Field Crossbow) je IAU natjecanje koje se održava u Slavonskom Brodu u dvorani s metama na udaljenosti od 18m.
Izdanja.
Pojedinačno.
Legenda:
Ekipno.
"* u jednom slučaju drugoplasirana reprezentacija bila je Hrvatska I, a u drugom Rusija I - obje reprezentacije nastupile su u drugačijim sastavima u odnosu na godinu ranije"
Najbolji rezultat njemačke ekipe je 4. mjesto 2006. i 2011., a češke ekipe je 3. mjesto 2019. godine.

</doc>
<doc id="659371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659371" title="Pedregal (rijeka)">
Pedregal (rijeka)

Pedregal je rijeka u Venezueli. Pritoka je rijeke Monay i pripada karipskom slijevu.

</doc>
<doc id="659372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=659372" title="Ukrajinska sovjetska enciklopedija">
Ukrajinska sovjetska enciklopedija

Ukrajinska sovjetska enciklopedija (ruski: "Украинская советская энциклопедия", ukrajinski: "Українська радянська енциклопедія") opća je enciklopedija izdana u Ukrajinskoj SSR. Ukrajinska sovjetska enciklopedija bila je prva u nizu općih sovjetskih enciklopedija Sovjetskih Socijalističkih Republika SSSR-a. Prvo izdanje je izdano između 1959. i 1965. u 17 sveska, dok je drugo izdanje izdano između 1978. i 1985. u 12 sveska. Glavni urednik obju izdanja bio je Mykola Bažan.
Prvo izdanje.
Nakon nastanka prvog sveska Ukrajinske opće enciklopedije (ruski: "Украинская общая энциклопедия", ukrajinski: "Українська загальна енциклопедія") u Lavovu 1930. godine, Mykola Skrypnyk počeo se zalagati za nastanak Ukrajinske sovjetske enciklopedije.
Pod njegovim vodstvom u Harkivu nastala je Glavna redakcija Ukrajinske sovjetske enciklopedije. Njen sekretar bio je S. Bažan. Glavna redakcija izdala je 3 sveska Biltena Ukrajinske sovjetske enciklopedije (ruski: "Бюллетень УСЭ", ukrajinski: "Бюлетень УРЕ"). Na radu sudjelovao je više od 200 specijalista. Od dvadeset planiranih sveska završena su samo prva tri. Prvi svezak trebao je biti izdan početkom 1933. godine, no moskovska cenzura ga je zabranila jer je bio nacionalistički. Te je godine Skrypnyk počinio samoubojstvo te ga je na njegovom mjestu naslijedio Volodimir Zatonskij. Gotovi materijali su bili uništeni te je u studenome 1934. godine raspuštena Glavna redakcija Ukrajinske sovjetske enciklopedije.
Projekt dvadesetosveščane Ukrajinske sovjetske enciklopedije se ponovno pojavio u ranoj 1948., ali je zapravo počeo s provedbom nedugo nakon 20. kongresa KPSS 1956. godine, ponovno kao odgovor na ukrajinske enciklopedije u inozemstvu, ovaj put Enciklopedija ukrajinistike (ruski: "Энциклопедия украиноведения", ukrajinski: "Енциклопедія українознавства") koju je započelo Znanstveno društvo imena Ševčenko (ruski: "Научное общество имени Тараса Шевченко", ukrajinski: "Наукове товариство імені Шевченка").
18. prosinca 1957. godine rad na Ukrajinskoj sovjetskoj enciklopediji poručen je Nacionalnoj akademiji znanosti Ukrajine. Na čelu Glavne redakcije Ukrajinske sovjetske enciklopedije koju su tada činile 40 osobe, postavljen je Mykola Bažan. Planirana su 15/16 sveska za razdoblje od 1958. do 1962. godine. U Kijevu su između 1959. i 1965. tiskana 17 sveska, od kojih je 17. posvećen Sovjetskome Savezu. 1967. i 1969. godine tiskani su ruski i engleski prijevodi. Godine 1968. tiskan je indeks. Prvo je izdanje sveukupno sadržavalo oko 45.000 slogana, tj. registracijskih riječi. Ilustracije sadrže preko 120 karata u boji. Svesci prvog izdanja tiskani su u 80.000 primjeraka. Na radu prvoga izdanja sveukupno je sudjelovalo više od 5.000 autora.
Sadržajem ukrajinsko jezičnih slogana Ukrajinske sovjetske enciklopedije slaže se s izjavom u „Predgovoru“ (ruski: "Предисловия", ukrajinski: "Передмови") kojom je „Ukrajinska sovjetska enciklopedija trebala pokazati bratsko jedinstvo ukrajinskog naroda s velikim ruskim i ostalim narodima Sovjetske domovine“ i da je prije svega usmjerena protiv „svog ukrajinskog buržoazijskog nacionalizma“ (ovo posljednje se odnosi na osobe 17. – 18. stoljeća kao što su Ivan Vihovskij, Petro Dorošenko, Ivan Stepanovič Mazepa, Pilip Orlik, itd.). 
U Ukrajinskoj sovjetskoj enciklopediji se uglavnom (iako ne dosljedna) podrazumijeva „ukrajinstvo“ po teritorijalnome principu (tko radi u Ukrajinskoj SSR je Ukrajinac), no u slučaju pismenosti, onda po narodu koji koristi taj jezik. Mnogi zemljopisni nazivi nisu zapisani po normama ukrajinskog jezika. Sva imena knjiga citiranih u Ukrajinskoj sovjetskoj enciklopediji napisana su na ukrajinskome, zbog čega se ne može saznati na kojem su jeziku originalno napisani.
U 17. svesku posvećenom Ukrajinskoj Sovjetskoj Socijalističkoj Republici odjeljci „Stanovništvo“ (ruski: "Население", ukrajinski: "Населення") (3 stranice s kartom), „Jezik“ (ruski: "зык", ukrajinski: "Мова") (6 stranica), „Religija i Crkva“ (ruski: "Религия и церковь", ukrajinski: "Релігія і церква") (3 stranice) su vrlo sažeti, dok je Komunističkoj partiji Ukrajine posvećeno 25 stranica. Malo je prostora posvećeno povijesti prije Oktobarske revolucije (Oktobarska revolucija ima 50 stranica, dok sovjetsko doba ima 54 stranice) što je tipično za djela nastala za vrijeme Sovjetskoga Saveza.
Drugo izdanje.
Godine 1974. započet je rad na drugome izdanju Ukrajinske sovjetske enciklopedije, a dovršen je 1985. godine. Glavni urednik ponovno je bio Mykola Bažan. U uredništvu ponovno je bilo više od 40 osoba. Drugo izdanje se sveukupno sastojalo od 12 sveska i 50.000 slogana. Do toga nagloga porasta broja slogana naprema broju sveska došlo je zbog povećanja broja stupaca s dva na tri. Drugo izdanje je također tiskano i na ruskome. Svaki svezak drugog izdanja tiskan je u 100.000 primjeraka, 50.000 na ruskome i 50.000 na ukrajinskome. Iako je drugo izdanje tiskano u više primjeraka, broj primjeraka na ukrajinskome opada. U „Predgovoru“ (ruski: "Предисловия", ukrajinski: "Передмови") se navodi da ovo izdanje pokazuje „karakteristične osobine ... sovjetskog naroda – nove povijesne zajednice ljudi“. 

</doc>
