<doc id="732939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732939" title="Jugozapadni indijski hrbat">
Jugozapadni indijski hrbat

Jugozapadni indijski hrbat (eng. Southwest Indian Ridge (SWIR)) srednjooceanski je hrbat, koji se nalazi duž dna jugozapadnog Indijskog oceana i jugozapadnog Atlantskog oceana. 
Kao granica divergentne tektonske ploče koja razdvaja Somalsku ploču na sjeveru od Antarktičke ploče na jugu, Jugozapadni indijski hrbat karakterizira izuzetno sporo širenje (samo premašuje širenje grebena Gackel na Arktiku) u kombinaciji s brzim širenjem svoje osi između dvije bočne točke trostruke rupture, Rodrigues (20° 30′ J 70° 00′ E) u Indijskom oceanu i Bouvet (54° 17′ J 1° 5′ W) u Atlantskom oceanu.
Geološka postavka.
Brzina širenja duž Jugozapadnoga indijskoga hrbata varira: prijelaz između sporog (30 mm/god) i ultrasporog (15 mm/god) širenja događa se kod magnetske anomalije C6C (oko 24 Ma). To se događa između 54°–67°E, najdubljeg i možda najhladnijeg i najsiromašnijeg dijela Zemljinog sustava srednjeoceanskog hrbata. Debljina kore brzo se smanjuje kako stope disipacije padnu ispod c. 20 mm/god, a u Jugozapadnome indijskome hrbatu nema vulkanske aktivnosti duž segmenata od 100 km (62 milje) oko osi grebena.

</doc>
<doc id="732940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732940" title="Tradicijska misa">
Tradicijska misa



</doc>
<doc id="732942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732942" title="Albert Pehar">
Albert Pehar

Albert Pehar, hrvatski novinar i bivši nogometaš iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
U prvenstvu Herceg-Bosne igrao je za čitlučko Brotnjo i Ljubuški. Kasnije se bavio i malim nogometom.
Novinarstvom se bavi od 1999. godine. Bio je urednik i novinar na Hercegovačkoj TV i Našoj TV, a od osnivanja 2019. radi na RTV Herceg-Bosne. Voditelj je i urednik emisija Portret prvaka i Sprint.
Autor je dokumentarnih filmova o nogometnom vrataru Krešimiru Bandiću i sportskom novinaru Ivanu Ćubeli. Također, autor je filma Paragvaj - Herceg-Bosna, Asuncion '96 koji govori o prvoj utakmici reprezentacije Herceg-Bosne.

</doc>
<doc id="732945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732945" title="Elena Aiello">
Elena Aiello

Blažena Elena Aiello (Montalto Uffugo, 10. travnja 1895. - Rim, 19. lipnja 1961.) - talijanska časna sestra, blaženica, osnivačica svjetovnog reda Muke Gospodina našega Isusa Krista
Rođena je u talijanskom gradu Montalto Uffugu, u obitelji farmera 1895. godine. Odmalena je zavoljela kršćansku vjeru. Majka joj je rano preminula. Bila je jako pobožna i željela je biti časna sestra. Morala je pričekati, da prođe Prvi svjetski rat, za vrijeme kojeg je pomagala stradalnicima. Ušla je u redovničku zajednicu Kćeri milosrđa Predragocjene Krvi, gdje je pronašla svoj duhovni ideal.
Tijekom novicijata njezini zdravstveni problemi pogoršali su se. Morala se iz samostana nevoljko vratiti kući, radi liječenja. Dijagnosticiran joj je bio rak želuca. Molila se sv. Riti za ozdravljenje, što se i dogodilo te je ozdravila od raka, ali joj je ostala bol u ramenu.
Počevši od Velikog petka 1923., Elena je imala stigme svakog Velikog petka, sve do svoje smrti 1961. godine. Dakle, ukupno 38 godina.
Dana, 29. siječnja 1928. osnovala je svjetovni red Muke Gospodina našega Isusa Krista, kako bi napuštenoj djeci pružila materijalnu i duhovnu utjehu, a istovremeno imala kontemplativni život, usredotočen na duhovnost okrenutu muci Kristovoj. 
Njezin mistični život doveo ju je do toga, da prima mnoge hodočasnike koji su dolazili tražiti savjet i zagovor od časne sestre. Godine 1940., po Isusovom nalogu, kako je sama rekla, otišla je toliko daleko da je pisala Benitu Mussoliniju kako bi ga odgovorila od suradnje s Adolfom Hitlerom. Imala je i povjerenje pape Pija XII. Preminula je u Rimu 19. lipnja 1961. godine.
Proces proglašenja blaženom započeo je 7. siječnja 1982. Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je časnom službenicom Božjom 22. siječnja 1991. Papa Benedikt XVI. potvrdio je njezinu beatifikaciju 2. travnja 2011. Kardinal Angelo Amato predvodio je slavlje u papino ime u Cosenzi 14. rujna 2011. 

</doc>
<doc id="732950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732950" title="Normanske vojvotkinje">
Normanske vojvotkinje

Ovo je popis supruga normanskih vojvoda.

</doc>
<doc id="732954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732954" title="Hwasong-15">
Hwasong-15

Hwasong-15 je interkontinentalni balistički projektil (ICBM) koji se trenutno razvija u Sjevernoj Koreji. Kao i sve sjevernokorejske balističke rakete, nazvana je po Marsu (korejski: "Hwasong"). Od američke strane dobila je oznaku KN-22. 
Probni let.
Prvi probni let obavljen je bez prethodne najave 28.studenoga 2017. Raketa je dosegla visinu od oko 4.500 km, a zatim je sletjela oko 960 km dalje u Japansko more. Prema izračunima, ovo je ICBM najvećeg dometa koji posjeduje Sjeverna Koreja. Prema američkom ministru obrane, mogao bi pogoditi cijelo sjevernoameričko kopno.
Razvoj.
Izvana, Hwasong-15 svojim kompaktnim dizajnom podsjeća na američki Titan (interkontinentalni balistički projektil). Obje rakete koriste dvije mlaznice motora u prvom stupnju. Za razliku od prethodnih sjevernokorejskih ICBM Hwasong-13 i Hwasong-14, ovo je prvi ICBM s dvostrukim mlaznim motorom. Stoga se ne čini da je prva faza jednostavna evolucija Hwasong-14.
Malo se zna o drugom stupnju, ali se smatra da ima znatno veće opterećenje gorivom od Hwasong-14 i dizajn s četiri mlaza. 
Za prijevoz Hwasong-15 koristi se produženi devetosovinski transportni kamion WS51200 iz kojeg se također može podići projektil. Nije jasno je li prikladan za lansiranje rakete. Hwasong-12 i Hwasong-14 transportiraju su i mogu se lansirati iz varijante s osam osovina. Nasljednik Hwasong-15 je Hwasong-17, koji ima još veći domet i prvi put je predstavljen 2020. godine. 

</doc>
<doc id="732955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732955" title="Camptosema">
Camptosema

Camptosema, biljni rod iz porodice lepirnjača ("Fabaceae"). Postoj1 13 priznatih vrsta rasprostranjenih po Južnoj Americi 

</doc>
<doc id="732956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732956" title="Hwasong-14">
Hwasong-14

Hwasong-14 je interkontinentalni balistički projektil (ICBM) sjevernokorejskog razvoja. U NATO- u se naziva KN-20.
Razvoj.
Hwasong-14 je prvi put predstavljen na vojnoj paradi 2011. godine. Lansiran je prvi put na probnom letu u srpnju 2017. godine. s raketnog mjesta u Sjevernoj Koreji. Popeo se na visinu od oko 2802  km i preletio oko 900 km istočno, gdje je potonuo u Japansko more. Projektil nije bio opremljen bojevom glavom.
U srpnju 2017. uslijedio je još jedan test navodnog Hwasong-14. Raketa je popela na 3.700 km visine prije pada u Japansko more. Hipotetski, to sada rezultira rasponom do 10.700 k za optimalnu, ravniju putanju, koji bi dosegao zapadnu obalu SAD-a. Ako se također uzme u obzir rotacija Zemlje koja povećava domet s putanjom prema istoku, odredišta izvan zapadne obale SAD-a, poput Chicaga i vjerojatno New Yorka, također bi bila zamisliva.
Tehnologija.
Nema naznaka o različitim letnim performansama dviju raketa, pretpostavlja se da je u prvom stupnju u prvom testu korištena raketa s dva motora. U drugom pokušaju možda je korišten prvi stupanj s četiri motora. Oznaka ove daljnje rakete za sada je nejasna.
Sjeverna Koreja obično izvodi raketne testove vrlo strmo, vjerojatno kako bi izbjegla prelijetanje drugih zemalja i moguće vojne reakcije.
Malo se zna o konfiguraciji Hwasong-14. To je dvostupanjska raketa, vjerojatno daljnji razvoj Hwasong-13 ili Hwasong -12.
Mobilni sustav smješten je na terenskom kamionu WS51200 -16×12, što ga čini brzim za postavljanje i teškim za lociranje. Preventivno uništavanje stoga nije pouzdano moguće.

</doc>
<doc id="732957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732957" title="Al-Ittihad Club (Jeddah)">
Al-Ittihad Club (Jeddah)



</doc>
<doc id="732958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732958" title="Vidikovac-Mlinovac">
Vidikovac-Mlinovac



</doc>
<doc id="732959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732959" title="4. rang hrvatskog rukometnog prvenstva 1996./97.">
4. rang hrvatskog rukometnog prvenstva 1996./97.

Ljestvice i satsavi liga četvrtog stupnja hrvatskog rukometnog prvenstva za muškarce u sezoni 1996./97.
3. HRL - Zagreb.
Također kao "3. HRL - Središte", "3. RHL", "3. regionalna liga". 
 

</doc>
<doc id="732960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732960" title="Jugozapad (Bjelovar)">
Jugozapad (Bjelovar)



</doc>
<doc id="732961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732961" title="Diocleinae">
Diocleinae

Diocleinae, podtribus mahunarki, dio tribusa Abreae, potporodica "Papilionoideae". Postoji 14 rodova a tipični je "Dioclea" iz tropske Amerike

</doc>
<doc id="732962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732962" title="Maharađa">
Maharađa



</doc>
<doc id="732963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732963" title="Szentgotthárd">
Szentgotthárd

Szentgotthárd (, ) je grad u zapadnoj Mađarskoj u Željeznoj županiji. Smješten je na obali rijeke Rábe uz granicu prema Austriji. Kulturno je središte mađarskih Slovenaca. 
Povijest.
Szentgotthárd se kao grad razvio oko istoimene cistercitske opatije, utemeljene 1183. godine, po kojoj je dobio i ime.
Nedaleko od grada austrijski je carski vojskovođa Raimondo Montecuccoli 1. kolovoza 1664. porazio vojsku Osmanskoga Carstva. No ta pobjeda nije bila povoljno iskorištena jer je rimsko-njemački car i hrvatsko-ugarski kralj Leopod I. ubrzo u Vasváru sklopio s Osmanlijama nepovoljan mirovni ugovor. 
Druga bitka kod Szentgotthárda 1705. završila je pobjedom Rákóczyjevih antihabsburških mađarskih pobunjenika.
Szentgotthárd su u Drugom svjetskom ratu 31. ožujka 1945. tijekom Bečke ofenzive zauzele postrojbe Crvene armije 3. ukrajinskog bojišta.
Gradovi prijatelji.
Grad Szentgotthárd uspostavio je prijateljstva sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="732964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732964" title="Hawa Mahal">
Hawa Mahal

 
Hawa Mahal (u prijevodu: "Palača vjetrova" ili "Palača Lahorea") palača je u gradu Jaipuru u Indiji, otprilike 300 kilometara od glavnog grada Delhija. Izgrađena je od crvenog i ružičastog pješčenjaka, a nalazi se na rubu Gradske palače u Jaipuru i proteže se do Zenane, ili ženskih četvrti.
Ova je građevina izgrađena 1799. godine po nalogu savojskog maharadže Pratap Singha, unuka savojskog maharadže Jayi Singha, koji je bio osnivač Jaipura. Bio je inspiriran jedinstvenom strukturom Khetri Mahala pa je izgradio ovu veliku i povijesnu palaču. Dizajnirao ju je Lal Chand Ustad. Njegov vanjski izgled na pet katova podsjeća na saće sa svojih 953 mala prozora nazvana jharokas ukrašena zamršenim rešetkama. Prvotna namjera dizajna rešetke bila je omogućiti kraljevskim damama da promatraju svakodnevni život i festivale koji se slave na ulici ispod, a da ih se ne vidi, jer su morale poštovati stroga pravila "purdaha", koja su im zabranjivala pojavljivanje u javnosti bez pokrivanja lica. Ova arhitektonska značajka također je omogućila prolaz hladnog zraka izloženog Venturijevom efektu, čime je cijelo područje bilo ugodnije tijekom visokih ljetnih temperatura. Mnogi ljudi vide Hawa Mahal iz ulične perspektive i misle da je to prednji dio palače, a zapravo je stražnji dio.
Godine 2006., nakon pauze od 50 godina, poduzeti su radovi na obnovi Mahala kako bi se obnovio spomenik po procijenjenoj cijeni od 4,568 milijuna Rs. Korporacijski sektor pomogao je u očuvanju povijesnih spomenika Jaipura, a „Jedinična zadužbina Indije” preuzela je održavanje Hawa Mahala. Palača je prošireni dio ogromnog kompleksa. Slike uklesane u kamenu, mali prozori i lučni krovovi neka su od obilježja ovog popularnog turističkog mjesta. Spomenik također ima delikatno oblikovane viseće vijence.

</doc>
<doc id="732965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732965" title="King Gizzard &amp; the Lizard Wizard">
King Gizzard &amp; the Lizard Wizard

King Gizzard &amp; the Lizard Wizard australski je "rock"-sastav osnovan 2010. u Melbourneu. Njegovu sadašnju postavu čine Stu Mackenzie, Ambrose Kenny-Smith, Cook Craig, Joey Walker, Lucas Harwood i Michael Cavanagh. Poznat je po sviranju pjesama različitih glazbenih žanrova, energičnim nastupima i velikom broju glazbenih izdanja: do danas je objavio 23 studijska i 14 koncertnih albuma, tri kompilacije i tri .
Njegov drugi EP "Willoughby's Beach" (iz 2011.) i debitantski album "12 Bar Bruise" (iz 2012.) uglavnom spajaju "surf"-glazbu i "garage rock", a objavio ih je Flightless, diskografska kuća skupine. Na drugom albumu "Eyes Like the Sky" (iz 2013.), nazvanu "psihodeličnim špagetnim vesternom", pojavljuje se recitator Broderick Smith. Na uratku "Float Along – Fill Your Lungs", objavljenu te godine, te albumima "Oddments" i "I'm in Your Mind Fuzz" iz 2014. grupa je počela proširivati pjesme elementima psihodelije. Godine 2015. na uradak "Quarters!" uvrstila je osobine "jazz fusiona" i progresivnog "rocka", a na "Paper Mâché Dream Balloonu" iz iste godine objavila je pjesme nadahnute narodnom glazbom i snimljene gotovo isključivo s pomoću akustičnih glazbala. "Nonagon Infinity" (iz 2016.) sadrži devet povezanih pjesama koje zajedno stvaraju glazbenu petlju i osvojio je nagradu ARIA u kategoriji "Najbolji" hard rock "ili" heavy metal-"album".
Godine 2017. sastav je održao obećanje da će te godine objaviti pet studijskih albuma: u veljači je objavio "Flying Microtonal Banana", uradak na kojem se okušao u mikrotonskoj glazbi, u lipnju trodijelno "znanstvenofantastično epsko djelo" heavy metala "Murder of the Universe," dva mjeseca poslije "Sketches of Brunswick East" suradnjom s Mild High Clubom gdje se posvetio improviziranom džezu, u studenome je objavio "Polygondwanaland" i predao ga u javno vlasništvo, a u prosincu uradak "Gumboot Soup". Na albumima "Fishing for Fishies" i "Infest the Rats' Nest" iz 2019. posvetio se ekološkim temama, a na prvome uratku prevladava "boogie rock", a na drugome "thrash metal".
U dvadesetim godinama 21. stoljeća objavio je još dva mikrotonska studijska albuma ("K.G." i "L.W.") i "dream pop"-album "Butterfly 3000" čije su pjesme utemeljene na sintesajzerima; sva je tri albuma sastav objavio nezavisno. Također je objavio i nekoliko koncertnih albuma, koncertni film i dvije kompilacije. Eric Moore (drugi bubnjar skupine i njezin menadžer) napustio je King Gizzard 2020. kako bi se mogao usredotočiti na upravljanje diskografskom kućom Flightless. Godine 2022. grupa je objavila "Made in Timeland" i svoj prvi dvostruki album "Omnium Gatherum", a u listopadu je objavila još tri albuma: "Ice, Death, Planets, Lungs, Mushrooms and Lava", "Laminated Denim" i "Changes".
U studiji Institute of Contemporary Music Performancea iz 2019. sastav je uvršten na 21. mjesto popisa svjetskih najmarljivijih glazbenika. Zauzeo je to mjesto jer je od siječnja 2018. do kolovoza 2019. održao ukupno 113 koncerta.
Karijera.
Osnutak, rana izdanja i "12 Bar Bruise" (2010. – 2012.).
Svi su članovi sastava odrasli i školovali se u australskim mjestima Deniliquinu, Melbourneu i Geelongu. Mackenzie, Moore i Walker upoznali su se dok su studirali glazbu na melburnskom sveučilištu RMIT-u, a njihovi su zajednički prijatelji postali ostali članovi sastava. U početku su svirali improvizirane skladbe, a konačnu postavu činili su Mackenzie, Walker, Moore, Kenny-Smith, Cavanagh, Craig i Harwood. Ime skupine nastalo je u "posljednji trenutak"; Mackenzie ju je želio nazvati "Gizzard Gizzard", a drugi član želio je da se zove "Lizard King" prema nadimku Jima Morrisona. Naposljetku su se dogovorili da će ga nazvati King Gizzard and the Lizard Wizard. Melburnski umjetnik Jason Galea izradio je sve naslovnice albuma sastava i režirao je većinu njegovih glazbenih spotova.
Prva su dva objavljena izdanja singlovi "Sleep"/"Summer" i "Hey There" / "Ants &amp; Bats", a oba su objavljena nezavisno 2010. Iduće izdanje "Anglesea" objavljeno je 2011. kao EP. Dobilo je ime po Angleseaju, primorskom gradu u kojem je Mackenzie proveo djetinjstvo. Ta rana izdanja nisu bila dostupna u digitalnoj inačici do njihova uvrštavanja na kompilaciju "Teenage Gizzard" iz 2020.
"Willoughby's Beach", drugi EP grupe, objavljen je 21. listopada 2011. pod licencijom diskografske kuće Shock Records. Za taj je uradak od devet pjesama "garage rocka" "Beat Magazine" izjavio da je "do zuba naoružan dosljedno opakim i pamtljivim dionicama".
Prvi studijski album "12 Bar Bruise" objavljen je 7. rujna 2012. Riječ je o albumu "garage rocka" od dvanaest pjesama koji su članovi sastava sami snimili, a određene su pjesme snimljene na neuobičajene načine; vokalne dionice za naslovnu pjesmu toga albuma snimljeni su s pomoću četiriju iPhonea postavljenih po sobi, a Mackenzie je pjevao u smjeru jednog od njih.
"Eyes Like the Sky", "Float Along – Fill Your Lungs", "Oddments" i "I'm in Your Mind Fuzz" (2013. – 2014.).
"Eyes Like the Sky", drugi studijski album, objavljen je 22. veljače 2013. Na tom uratku, nazvanu "audioknjigom kultnog vesterna", naraciju potpisuje Broderick Smith, a govori o odmetnicima, dječjim vojnicima, Indijancima i revolveraškim obračunima koji se odvijaju na Divljem zapadu. Pjesme na albumu zajedno su napisali Smith i Mackenzie. Upitan što je sve utjecalo na taj uradak, Mackenzie je odvratio: "Volim vesterne. Volim zlikovce i volim "Red Dead Redemption". A volim i zle gitare." Mackenzie je 2020. na Redditu izjavio da je "Eyes Like the Sky" nastao u inat očekivanjima da će skupina nastaviti snimati albume stilski povezane sa svojim prijašnjim djelima; izjavio je da ga ta očekivanja "živciraju" i danas.
Treći studijski album "Float Along – Fill Your Lungs" objavljen je 27. rujna 2013. Na tom je izdanju sastav napustio "garage rock" i posvetio se blažem zvuku narodne glazbe i psihodelije. Na tom je albumu Eric Moore počeo svirati bubnjeve; na prethodnim uradcima svirao je teremin i klavijature.
Nakon tog albuma uslijedio je "Oddments"; objavljen je 7. ožujka 2014. Na tom izdanju od 12 pjesama pjesme su melodičnije, a Mackenziejev glas naglašeniji. Za određene pjesme na uratku jedan je recenzent izjavio da zvuče kao da su "snimljene s pomoću vunene čarape u susjednoj sobi".
Peti studijski album "I'm in Your Mind Fuzz" objavljen je 31. listopada 2014. Sadrži deset pjesama posvećenih fantastici i ispiranju mozga. To je prvi album na kojem su članovi napisali i snimili pjesme na "tradicionalan" način: napisali su ih, uvježbali i snimili ih u studiju "kao sastav". "Pitchfork" je izjavio da uradak "počinje sprintom" i završava "jednom od najboljih sporih improviziranih pjesama [sastava]". Godine 2019. "I'm in Your Mind Fuzz" pojavio se na 6. mjestu popisa "25 najboljih albuma psihodeličnog "rocka" iz 2010-ih" "Happy Maga".
"Quarters!", "Paper Mâché Dream Balloon", "Nonagon Infinity" i Gizzfest (2015. – 2016.).
"Quarters!", šesti studijski albuma King Gizzarda, objavljen je 1. svibnja 2015. Na njemu se nalaze četiri pjesme, a budući da svaka traje deset minuta i deset sekundi, svaka zauzima četvrtinu uratka. Nadahnute su "jazz fusionom" i "acid rockom", a zbog opuštenijeg stila "potpuno [se razlikuju] od svih prethodno objavljenih uradaka"; skupina je izjavila da je to album "uz koji ćete prije kimati glavom i tresti bokove nego što ćete izgubiti obuću u nasilnom "moshu"".
Dana 17. kolovoza 2015. sastav je objavio pjesmu "Paper Mâché Dream Balloon" kao singl s istoimena albuma. Glazbeni spot za "Trapdoor", drugi singl s albuma, objavio je 10. studenoga, a tri dana poslije objavio je sedmi studijski album "Paper Mâché Dream Balloon". Nazvan "konceptualnim albumom bez koncepta", sadrži gotovo isključivo akustična glazbala i snimljen je na farmi Mackenziejevih roditelja. Riječ je o "zbirci kraćih i nepovezanih pjesama" koje je Michael Hann u članku za "The Guardian" nazvao primjerom "blage psihodelije bez distorzije". Prvi je uradak skupine objavljen u SAD-u pod licencijom ATO Recordsa.
Godine 2015. skupina je osnovala Gizzfest, melburnski dvodnevni glazbeni festival koji se otada održava jednom godišnje i na različitim mjestima, a na njemu su sudjelovali lokalni i strani izvođači.
Osmi studijski album "Nonagon Infinity" objavljen je 29. travnja 2016. Taj uradak, koji je Mackenzie nazvao "albumom koji nikad ne završava", sadrži devet pjesama povezanih glazbenim motivima koji "neprimjetno" teku jedni u druge, a zadnja pjesma "izravno se nadovezuje na početak uvodne pjesme kao zvučna Möbiusova traka". Dana 8. ožujka objavljen je glazbeni spot za pjesmu "Gamma Knife", prvi singl s tog albuma. U tom se spotu pojavio i rif iz pjesme "People-Vultures", koja je objavljena 4. travnja, a čiji je glazbeni spot objavljen 6. svibnja. Kritičari su ga pohvalili; u recenziji za "Pitchfork" Stuart Berman izjavio je da "sadrži neke od najrazuzdanijih i najuzbudljivijih "rock 'n' roll"-pjesama iz skorijeg doba". U članku za "Happy Mag" Maddy Brown izjavila je da se odlikuje "intenzivnim, upečatljivim i divljim zvukom koji pobuđuje adrenalin i ubrzava otkucaje srca", a Larry Bartleet u recenziji za "NME" komentirao je: "Ako želite, možete ga slušati zauvijek kao jednu neprekinutu melodiju." Za taj je uradak stekla i prvu nagradu; osvojila je nagradu ARIA Award u kategoriji "Najbolji "hard rock" ili "heavy metal"-album".
Pet albuma u jednoj godini.
Deveti studijski album "Flying Microtonal Banana (Explorations Into Microtonal Tuning, Volume 1)" snimljen je u studiju skupine i objavljen je 24. veljače 2017. Premda je sastav u početku pjesme na tom uratku kanio svirati na bağlami (turskom žičanom instrumentu s pokretnim pragovima), naposljetku ih je snimio s pomoću posebno izrađenih mikrotonskih glazbala služeći se glazbenim sustavom od 24 jednako udaljena četvrttona. "Flying Microtonal Banana" prozvan je "uzvišenim pristupom mikrotonskoj glazbi". Prije albuma objavljene su tri pjesme: "Rattlesnake", prva pjesma na uratku, objavljena je u listopadu 2016., "Nuclear Fusion" objavljena je u prosincu te godine, a "Sleep Drifter" u siječnju 2017. Za pjesmu "Rattlesnake" objavljen je i glazbeni spot koji je režirao Jason Galea, a Luke Saunders u članku za "Happy Mag" opisao ga je "stručnom poukom hipnoze".
Sljedeći studijski album "Murder of the Universe" objavljen je 23. lipnja 2017. Sastav ga je nazvao "konceptnim albumom koji okončava sve koncepte", a sadrži tri poglavlja: "The Tale of the Altered Beast" i "The Lord of Lightning vs. Balrog", koja su objavljena 30. svibnja 2017., te "Han-Tyumi and the Murder of the Universe", koje je objavljeno 11. travnja 2017. "The Spill Magazine" izjavio je da taj uradak "opisuje nadolazeći kraj svijeta onako kako to čini mračna fantastika". Tekst na prvim dvama poglavljima recitira Leah Senior, a na zadnjem poglavlju glas pripovjedača oblikovan je programom za sintezu govora. Grupa je prvi put nastupila u međunarodnom televizijskom programu 17. travnja 2017.; u razgovornoj emisiji "Conan" na američkom programu TBS odsvirala je pjesmu "The Lord of Lightning".
Idući studijski album "Sketches of Brunswick East", nastao u suradnji s Mild High Clubom, projektom psihodeličnog džeza Alexa Brettina, objavljen je 18. kolovoza 2017. Nadahnut uratkom "Sketches of Spain" Milesa Davisa iz 1960. i Brunswick Eastom, melburnskom četvrti u kojoj se nalazi studio skupine, album sadrži improvizirane džez-pjesme. Mackenzie je za nj rekao: "[V]jerojatno prikazuje veće promjene do kojih dolazi u svijetu; ovim smo [uratkom] pokušali pronaći ljepotu u prostoru u kojem provodimo mnogo vremena[.]" U tom se citatu odnosio na stalne promjene u svojoj četvrti.
"Polygondwanaland", dvanaesti studijski album King Gizzarda, objavljen je 17. studenoga 2017. u digitalnoj inačici za besplatno preuzimanje. Članovi sastava potaknuli su obožavatelje i nezavisne izdavače da izrade vlastite primjerke albuma izjavivši: "Ovaj je album BESPLATAN. Besplatan upravo u tom značenju riječi. Slobodno ga skinite, a ako želite, slobodno možete izraditi i svoje primjerke. Snimite ga na kasete, CD-ove, nosače zvuka... Jeste li ikad željeli osnovati vlastitu diskografsku kuću? Evo vam prilike! Zaposlite svoje frendove, izrađujte longplejke, pakirajte kutije. Nismo mi vlasnici ovog albuma, nego vi. Samo naprijed, dijelite ga i uživajte[.] Dan nakon njegove objave objavljena je pjesma "Crumbling Castle", čiji je glazbeni spot, koji je režirao Jason Galea, toga dana objavljen na YouTubeu. Do ožujka 2022. 325 različitih inačica uratka nalazi se u Discogsovu registru nosača zvuka, a Fraser Lewry album je nazvao "najboljim izdanjem na gramofonskoj ploči".
Mackenzie je početkom prosinca potvrdio da će peti i zadnji album 2017. biti objavljen "pred sam kraj godine". Nekoliko dana nakon njegove izjave na digitalnim su platformama objavljena dva singla: "All Is Known", pjesma koju je sastav već prije svirao na koncertima, i "Beginner's Luck", posve nova skladba. Nakon tih singlova objavljena su još dva ("The Last Oasis" i "Greenhouse Heat Death"), a oba su izdana 20. prosinca. Dana 30. prosinca skupina je na Facebooku izjavila da će album "Gumboot Soup" biti objavljen idućeg dana. Mackenzie je u intervjuu izjavio: "[Pjesme na tom albumu] svakako nisu manje kvalitete. Više je riječ o pjesmama koje ili nisu odgovarale zvuku ostalih četiriju albuma ili nisu uopće spadale u te kategorije ili su nastale neko vrijeme nakon prestanka rada na tim albumima."
U prosincu te godine "Consequence of Sound" prozvao je King Gizzard "Skupinom godine" te je pohvalio kvantitetu i kvalitetu albuma iz 2017.
Reizdanja, "Fishing for Fishies" i "Infest the Rats' Nest" (2018. – 2019.).
Godine 2018. King Gizzard nastavio je održavati koncerte, ali nije objavljivao nove uratke. Međutim, ponovno je objavio pet starijih izdanja: EP "Willoughby's Beach", "12 Bar Bruise", "Eyes Like the Sky", "Float Along – Fill Your Lungs" i "Oddments" (na CD-u i gramofonskoj ploči). Također je objavio i službeno izdanje albuma "Polygondwanaland".
Dana 21. siječnja 2019. članovi grupe izjavili su da rade na novim pjesmama; također su objavili fotografiju na kojoj sviraju u studiju. Na toj se fotografiji pojavio i Gareth Liddiard (iz skupina The Drones i Tropical Fuck Storm), što je potaknulo govorkanja da i on sudjeluje u snimanju novih pjesama. Sastav je 1. veljače objavio glazbeni spot za novi singl "Cyboogie", koji je objavio i na sedmoinčnoj gramofonskoj ploči s pjesmom "Acarine". Tjedan dana poslije najavljena je sjevernoamerička turneja i nastup u londonskom Alexandra Palaceu, za koji je skupina izjavila da će biti njezin najveći koncert dosad i da će sadržavati "novi popis pjesama, nove pjesme i posve novi vizualni doživljaj".
U ožujku je objavljeno da će četrnaesti album "Fishing for Fishies" biti izdan 26. travnja 2019.&lt;ref&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="732967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732967" title="KGLW">
KGLW



</doc>
<doc id="732968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732968" title="Toponimija">
Toponimija



</doc>
<doc id="732974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732974" title="Pieces">
Pieces

Pieces EP je album švedskog death metal sastava Dismember. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 27. listopada 1992. Godine 2005. EP je ponovo objavljen s osam pjesama uživo snimljenim 1993. u Stockholmu.

</doc>
<doc id="732976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732976" title="Casket Garden">
Casket Garden

Casket Garden EP je švedskog death metal sastava Dismember. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je u ožujku 1995. Pjesma "Casket Garden" također je deveta pjesma na Dismemberovom albumu "Massive Killing Capacity".

</doc>
<doc id="732978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732978" title="Misanthropic">
Misanthropic

Misanthropic EP je švedskog death metal sastava Dismember. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 20. lipnja 1997.

</doc>
<doc id="732980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732980" title="Northrop Grumman RQ-4 Global Hawk">
Northrop Grumman RQ-4 Global Hawk

Northrop Grumman RQ-4 Global Hawk daljinski je upravljan nadzorni zrakoplov iz 1990-ih do 2020-ih. U početku ga je dizajnirao Ryan Aeronautical (sada dio Northrop Grummana ), a tijekom razvoja bio je poznat kao Tier II+. RQ-4 pruža široki pregled i sustavni nadzor korištenjem sintetičkog radara visoke rezolucije (SAR) i elektrooptičkih/infracrvenih (EO/IR) senzora s dugim vremenima nadzora nad ciljanim područjima. Može istražiti čak 100.000 km2 terena po danu, površine veličine Južne Koreje ili Islanda.
Global Hawkom upravljaju Zračne snage Sjedinjenih Država (USAF). Koristi se kao platforma dugotrajne izdržljivosti na velikoj visini (HALE) koja pokriva spektar sposobnosti prikupljanja obavještajnih podataka za podršku snagama u vojnim operacijama širom svijeta. Prema USAF-u, superiorne mogućnosti nadzora zrakoplova omogućuju preciznije ciljanje oružja i bolju zaštitu prijateljskih snaga.
Prekoračenje troškova dovelo je do toga da je prvotni plan nabave 63 zrakoplova smanjen na 45, te do prijedloga iz 2013. da se 21 varijanta obavještajnih signala Block 30 stavi na čuvanje. Početna cijena svakog od prvih 10 zrakoplova bila je 10 milijuna USD 1994. Do 2001. to je poraslo na 60,9 milijuna američkih dolara, a zatim na 131,4 milijuna dolara u 2013. Američka mornarica razvila je Global Hawk u platformu za pomorski nadzor MQ-4C Triton. Od 2022., američko ratno zrakoplovstvo planira umiroviti svoje Global Hawke u 2027.
Dizajn.
Pregled.
Sustav UAV Global Hawk sastoji se od letjelice RQ-4, koja je opremljena različitom opremom kao što su paketi senzora i komunikacijski sustavi i zemaljski element koji se sastoji od elementa za lansiranje i oporavak (LRE) i elementa kontrole misije (MCE) sa zemaljskom komunikacijskom opremom. Svaki RQ-4 pokreće turboventilatorski motor Allison Rolls-Royce AE3007H sa 31.4 kN potiska i nosi nosivost od 910 kilograma. Trup ima aluminijsku polu-monokok konstrukciju s V-repom, krila su izrađena od kompozitnih materijala.
Bilo je nekoliko iteracija Global Hawka s različitim značajkama i mogućnostima. Prva inačica koja se operativno koristila bila je RQ-4A Block 10, koja je izvodila optički nadzor (IMINT) s 910 kg tereta; radar sa sintetičkom aperturom (SAR) s elektrooptičkim (EO) i infracrvenim (IR) senzorima. Isporučeno je sedam A-modela Block 10 i svi su povučeni do 2011. RQ-4B Block 20 bio je prvi B-model Global Hawks, koji ima više od 1400 kg nosivosti i koristi nadograđene SAR i EO/IR senzore. Četiri Block 20 pretvorena su u komunikacijske releje s korisnim opterećenjem Battlefield Airborne Communications Node (BACN).
RQ-4B Block 30 je sposoban prikupljati podatke (multi-INT) sa SAR i EO/IR senzorima zajedno sa Airborne Signals Intelligence Payload (ASIP), SIGINT senzorom širokog spektra. RQ-4B Block 40 opremljen je radarom s aktivnom elektroničkom skeniranom mrežom (AESA) s programom umetanja višeplatformske radarske tehnologije (MP-RTIP), koji pruža podatke o SAR-u i indikaciji pokretnih ciljeva (MTI) za široko područje nadzora stacionarnih i pokretne mete.
Budući da je RQ-4 sposoban izvesti letove u trajanju do 30 sati, planirano održavanje mora se obaviti ranije nego na drugim zrakoplovima s manjom izdržljivošću. Međutim, budući da leti na većim visinama od normalnih zrakoplova, manje se troši tijekom leta.
Zemaljski segment sastoji se od elementa kontrole misije (MCE) i elementa za lansiranje i oporavak (LRE), koje osigurava Raytheon. MCE se koristi za planiranje misije, zapovijedanje i kontrolu te obradu slike a LRE za kontrolu lansiranja i povratka te sadrži prateću opremu za podršku na zemlji. LRE pruža precizne diferencijalne GPS korekcije za navigacijsku točnost tijekom polijetanja i slijetanja, dok se precizno kodirani GPS dopunjen inercijskim navigacijskim sustavom koristi tijekom izvršenja misije. Imajući odvojive elemente u zemaljskom segmentu, MCE i LRE mogu djelovati na zemljopisno odvojenim lokacijama, a MCE se može rasporediti s primarnim eksploatacijskim mjestom podržanog zapovjedništva. Oba zemaljska segmenta nalaze se u vojnim skloništima s vanjskim antenama za izravnu vidljivost i satelitsku komunikaciju.
Specifikacije (RQ-4B blok 30/40).
Performanse

</doc>
<doc id="732981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732981" title="Fregata klase Horizont">
Fregata klase Horizont

Klasa Horizont (francuski: Classe Horizon; talijanski: Classe Orizzonte ) jest klasa protuzračnih brodova u službi Francuske mornarica i Talijanske mornarice. Talijani ih označavaju kao razarače i prema NATO klasifikaciji, ali ih Francuzi nazivaju fregatama. Program je započeo kao Common New Generation Fregate (CNGF) u suradnji Francuske, Ujedinjenog Kraljevstva i Italije za razvoj nove generacije ratnih brodova protuzračne obrane. Različiti nacionalni zahtjevi, nesuglasice oko podjele posla i kašnjenja doveli su do povlačenja Ujedinjenog Kraljevstva iz projekta 1999. godine.
Višenamjenska fregata FREMM izgrađena je koristeći istu strukturu kao i projekt Horizont.
Razvoj.
Francuska, Italija i Ujedinjeno Kraljevstvo objavili su zajednički zahtjev 1992. nakon neuspjeha projekta zamjene NATO-ovih fregata za 1990-e godine. U srpnju 1993. tri su zemlje potpisale Memorandum o razumijevanju za zajedničku fregatu nove generacije. Brodovi su trebali biti naoružani protuzračnim raketnim sustavom PAAMS. Ujedinjeno Kraljevstvo namjeravalo je kupiti dvanaest brodova kojima bi zamijenilo svoje razarače tipa 42. Francuska je trebala kupiti četiri kako bi zamijenila brodove klase Suffren, a Italija bi kupila šest kako bi zamijenila svoje brodove klase Andrea Doria i Audace.
Problemi su se pojavili gotovo odmah: Francuska je željela pratnju za protuzračno ratovanje za svoje nosače zrakoplova, ali je bio potreban samo ograničen domet zbog sposobnosti samoobrane francuskog Charles de Gaulle. I Italiji su bile potrebne samo sposobnosti za blizinu, budući da bi u njezinim matičnim vodama Sredozemnog mora brodovi djelovali pod zaštitom talijanskih zračnih snaga ili u pratnji nosača zrakoplova Cavour. Kraljevska mornarica, međutim, zahtijevala je sposobnije brodove koji bi mogli imati veliki obrambeni "mjehur" u floti koja djeluje u neprijateljskim područjima. Kompromis koji je u velikoj mjeri riješio problem bilo je usvajanje standardnog radarskog sučelja, što je omogućilo Francuskoj i Italiji da instaliraju EMPAR, višenamjenski radar s pasivnim elektronički upravljanim antenskim nizom, a Ujedinjenom Kraljevstvu da instalira sposobniji radar s aktivnim elektronički skeniranim nizom SAMPSON. Radar SAMPSON ima veću brzinu prijenosa podataka i prilagodljiv snop koji omogućuje veću sposobnost praćenja više ciljeva, dugotrajno otkrivanje ciljeva s niskim radarskim udarnim presjekom, nižu stopu lažnih uzbuna i sveukupno veću točnost praćenja.
Ujedinjeno Kraljevstvo objavilo je 26. travnja 1999. da se povlači iz projekta kako bi nastavilo s vlastitim dizajnom. U tom trenutku projekt CNGF kasnio je pet godina.
Francuska i Italija nastavile su suradnju u okviru projekta Horizont. U rujnu 2000. godine dvije su zemlje potpisale ugovor o zajedničkoj proizvodnji četiri broda, naručivši po dva broda koji bi koristili raketni sustav PAAMS. Talijanska mornarica naručila je dvije jedinice, Andrea Doria i Caio Duilio, da zamijene klasu Audace. Francuska mornarica naručila je dvije jedinice, Forbin i Chevalier Paul. Projekt je koštao Francusku 2,16 milijardi eura prema cijenama iz 2009. godine. Francuska je za svoje brodove kupila 40 projektila Aster 15 i 80 projektila Aster 30. Na talijanskim jedinicama, tri topa bit će nadograđena na 76 mm/62 Super Rapid Multi Feeding David/Strales verziju s mogućnošću upotrebe vođenog projektila DART u ulozi proturaketne obrane.

</doc>
<doc id="732982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732982" title="Francuska mornarica">
Francuska mornarica

Francuska mornarica ( ' Nacionalna mornarica '), pomorski je ogranak francuskih oružanih snaga i jedan od pet grana vojne službe Francuske. Jedna je od najvećih i najmoćnijih pomorskih sila na svijetu, sedma je po tonaži kombinirane flote i peta po broju mornaričkih brodova. Francuska mornarica jedna je od osam mornaričkih snaga koje trenutačno upravljaju nosačima zrakoplova s vodećim brodom Charles de Gaulle, koji je jedini nosač zrakoplova na nuklearni pogon izvan Mornarice Sjedinjenih Država i jedan od dva neamerička plovila koja koristi katapulte za lansiranje zrakoplova.
Francuska mornarica sastoji se od šest glavnih komponenti: Pomorskih akcijskih snaga, Podmorničkih snaga ( FOST i ESNA), francuskog pomorskog zrakoplovstva, mornaričkih strijelaca (uključujući mornaričke komandose), pomorske vatrene bojne Marseillea i pomorske žandarmerije. Od 2021. francuska mornarica imala je 44.000 osoblja (37.000 vojnih i 7.000 civilnih), više od 180 brodova, 200 zrakoplova i šest komando jedinica. Od 2014. rezervni element brojao je otprilike 48.000.
Kao mornarica plavih voda, Francuska mornarica sposobna je djelovati globalno i provoditi ekspedicijske misije, održavajući značajnu prisutnost u prekomorskim zemljama. Upravlja širokim spektrom borbenih brodova, uključujući razne zrakoplovne pomorske snage, podmornice za napad i balističke rakete, fregate, patrolne čamce i brodove za podršku, s nosačem zrakoplova "Charles de Gaulle" koji služi kao središnji dio većine ekspedicijskih snaga.
Iako francuska pomorska doktrina zahtijeva dva nosača zrakoplova, Francuzi imaju samo jedan, Charles de Gaulle. Izvorno planirana narudžba za francuski nosač zrakoplova PA2 temeljila se na dizajnu britanskog nosač zrakoplova Queen Elizabeth koji je nedavno izgrađen i porinut za Britansku kraljevsku mornaricu. Međutim, francuski je program nekoliko puta odgođen zbog proračunskih razloga, a rezultat je bio davanje prioriteta projektu FREMM koji se više izvozi. U travnju 2013. potvrđeno je da će projekt drugog nosača zrakoplova biti napušten zbog rezova u obrani najavljenih u francuskoj Bijeloj knjizi o obrani i nacionalnoj sigurnosti iz 2013. godine .
Francuska mornarica upravlja s tri amfibijska jurišna broda i ima deset fregata za protuzračnu i protupodmorničku obranu, pet fregata opće namjene i šest podmornica flote (SSN). Ovo predstavlja glavnu oceansku ratnu snagu francuske mornarice. Osim toga, Francuska mornarica upravlja sa šest lakih fregata za motrenje i, od 2020., sa šest avisoa (izvorno lakih korveta koje su sada reklasificirane kao patrolni brodovi). Oni preuzimaju mornaričke dužnosti patroliranja na moru, štite francuske mornaričke baze i teritorijalne vode, a također mogu pružiti niže sposobnosti pratnje bilo kojoj prekooceanskoj operativnoj grupi. Četiri podmornice s balističkim projektilima (SSBN) Strateških oceanskih snaga mornarice čine okosnicu francuskog nuklearnog odvraćanja.

</doc>
<doc id="732983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732983" title="Talijanska mornarica">
Talijanska mornarica

Talijanska mornarica (skraćeno MM) je mornarica Talijanske Republike. To je jedna od četiri grane talijanskih oružanih snaga i formirana je 1946. od onoga što je ostalo od "Regia Marine" (Kraljevske mornarice) nakon Drugog svjetskog rata. Od 2014 godine, talijanska mornarica imala je snagu od 30.923 djelatnika, s približno 184 plovila u službi, uključujući manja pomoćna plovila. Smatra se multiregionalnom i mornaricom plavih voda.
Oprema.
Današnja talijanska mornarica je moderna mornarica s brodovima svih vrsta. Flota je u kontinuiranoj evoluciji, a od danas prekooceanske jedinice flote uključuju: 2 laka nosača zrakoplova, 3 amfibijska jurišna broda, 4 razarača, 11 fregata i 8 jurišnih podmornica. Patrolne i obalne ratne postrojbe uključuju: 10 obalnih patrolnih brodova, 10 brodova za protuminske mjere, 4 obalna patrolna broda, a u službi je i raznolika flota pomoćnih brodova.
Glavni brod flote je nosač zrakoplova "Cavour". 

</doc>
<doc id="732984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732984" title="Like an Everflowing Stream">
Like an Everflowing Stream

Like an Everflowing Stream debitanski je studijski album švedskog death metal sastava Dismember. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 28. svibnja 1991.
Pozadina.
Naslov albuma se može odnositi na biblijsku knjigu Amosa 5:24, "Nego sud neka teče kao voda i pravda kao silan potok." Za pjesmu "Soon to Be Dead" snimljen je i spot. Jer Karmageddon Records posjeduje prava na album, album nije bio ponovo objavljen kao digipack 2005. kao što su drugi albumi (osim albuma "Where Ironcrosses Grow"). Diskografska kuća Regain Records ponovno objavila digipack verzije i također remasterirane albume dok je Karmageddon izdao vjernu kopiju izdanja iz 1996. Nuclear Blasta s dvjema dodatnim pjesmama.
Nicke Andersson, bubnjar sastava Entombed svirao je solo gitaru na svim pjesmama osim sola na pjesmi "Override of the Overture" koji svirao je David Blomqvist.
Recenzije.
Moderne recenzije albuma "Like an Everflowing Stream" bio je pozitivne. Phil Freeman sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu pet od pet zvjezdica te nazvao je "jedan od ključnih dokumenata švedske death metal scene ranih 90-ih." Adam McCann sa stranice Metal Digest izjavio je da "Uz Entombed, Grave i Unleashed, ovaj debitanski album nije samo pomogao postaviti švedski death metal na kartu, uzeo je zastavu i probio je kroz beživotno tijeko, otkrivški plavo i žuto. Za mnoge fanovi Dismembera, "Like an Everflowing Stream" često se smatra ne samo njihovom omiljenkm album Dismembera, već i jednim od najboljih death metal albuma svih vremena."

</doc>
<doc id="732986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732986" title="Unanimated">
Unanimated

Unanimated je švedski melodični death metal sastav.
Povijest.
Sastav je osnovan 1988. u Stockholmu. Inspiriran sastavom Dismember, objavili su dva albuma. Prvi album sastava "In the Forest of the Dreaming Dead" bio je jedan od prvih albuma melodičnog death metala. Godine 1995. diskografska kuća No Fashion Records objavila je album "Ancient God of Evil". Sastav se pojavio na albumu "Slatanic Slaughter" na kojem je svirao obrade pjesama Slayera "Dead Skin Mask". Glazba sastava sadrži elemente death metala, black metala i melodičnog death metala. Sastav se raspao 1996., ali se vratio 2007. i 2009. objavio treći album "In the Light of Darkness". Godine 2011. bubnjar Peter Stjärnvind napušta sastav. Zamijenio ga je bubnjar sastava Unleashed, Anders Schultz. Godine 2021. objavljen je četvrti album sastava "Victory in Blood".

</doc>
<doc id="732988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732988" title="Liamuiga">
Liamuiga

Planina Liamuiga je 1,156 m visok stratovulkan koji čini zapadni dio otoka Sveti Kristofor. Vrh je najviša točka na otoku Sveti Kristofor, u federaciji Sveti Kristofor i Nevis, te na cijelom Britanskom Zavjetrinskom otočju, kao i jedan od najviših vrhova u istočnom Karipskom otočju.
Na vrhu se nalazi 1 km široki krater, u kojem je do 1959. bilo plitko kratersko jezero. Jezero se 2006. ponovno formiralo. Posljednje potvrđene erupcije vulkana bile su prije oko 1800 godina, dok se izvješća o mogućim erupcijama 1692. i 1843. godine smatraju nesigurnima.
Planina Liamuiga prije se zvala Planina Misery. Preimenovanje se dogodilo na dan neovisnosti Sv. Kristofora, 19. rujna 1983. godine. Međutim, mnogi ga stariji građani još uvijek nazivaju Mount Misery. Ime "Liamuiga" izvedeno je iz naziva u jeziku Kalinago za cijeli otok Sveti Kristofor, a znači "plodna zemlja".
Obronci planina prekriveni su poljoprivrednim zemljištem i malim selima do 460 m visine, dok planinu iznad te visine prekrivaju bujne tropske prašume, a iznad 900 metara visine se nalazi oblačna šuma. Organizirani su brojni izleti i pješačenja s vodičem do vrha vrha i okolnih prašuma, koji obično kreću od imanja Belmont u selu St. Paul's. S vrha se pruža izvanredan pogled, uključujući cijeli otok i prekrasno Karipsko more, kao i susjedne otoke Saba, Sveti Eustahije, Sveti Bartolomej, Sveti Martin, Antigua i Nevis.

</doc>
<doc id="732989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732989" title="Bošnjani">
Bošnjani

Bošnjani bivši je naziv za stanovništvo koje je živjelo na području Bosne u srednjem vijeku.
Naziv »Bošnjanin« prvi put se spominje u carskoj tituli bizantskog cara Manojla Komnena 1166. godine. Etnonim "dobri Bošnjanin" odnosio se na stanovnike cijele Bosne, bez obzira na vjeru, a ne samo na usku jezgru oko izvora rijeke Bosne, što se vidi u raznim poveljama 14. i 15. stoljeća za vrijeme bana Stjepan II Kotromanić, bana Tvrtka I Kotromanića, kralja Stjepana Ostoje itd. U ovim poveljama bosanski vladari kao svjedoke navode dobre Bošnjane. Bili su to utjecajni plemići koji su djelovali kao savjetnici na dvoru bana/kralja. Vlastelin je služio kao jamac da će pravni akt povelje biti izvršen, a obično se zaklinju na sadržaj povelje sa banom. Što god vladar čini, mora dobiti pristanak svoga vladara. Osim toga, pripadnici Crkve bosanske sebe su nazivali »dobrim Bošnjanima«.
U svom diplomatskom rječniku, Dubrovačka Republika stanovnike Bosne dijeli na dva društvena sloja: ljude (Bošnjani, Bosanci ili Slaveni) i Vlahe.
Termin Bošnjanin za stanovnike srednjovjekovne Bosne javlja se češće od srpskog imena i potiskuje ga iz Huma i Raške, odnosno iz krajeva koji su prvobitno bili dio Srbije, a kasnije ušle u sastav Bosne.
U dokumentima se pojavljuju Bošnjani često sa dodavanjem riječi "dobri" ispred naziva. Danas se ime smatra arhaizmom, i koristi se samo u povijesnom kontekstu. Tokom Osmanlijske imperije stanovnik Bosne (bez obzira na religiju) se nazivao Bošnjak, tako mijenjajući raniji dometak "-anin", sa "-iak".

</doc>
<doc id="732993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=732993" title="Turneja Minut srca mog">
Turneja Minut srca mog

Turneja Minut srca mog (prvobitno nazvana #RozgaTour) treća je dvoranska turneja, i druga samostalna, hrvatske pop pjevačice Jelene Rozge kojom je promoviran pjevačicin akustični album "Minut srca mog". Turneja je najavljena 20. svibnja 2022. godine i započela 17. prosinca 2022. godine koncertom u zagrebačkoj Areni, dok će se nastaviti 7. travnja 2023. godine u Štark Areni u Beogradu. S turnejom pjevačica namjerava obići više država u Jugiostočnoj Europi.
Pozadina.
Jelena je 14. studenog 2022. godine objavila svoj dugonajavljivani akustični album Minut srca mog. Jelena je najavila planove o radu na akustičnom albumu tijekom intervjua 2019. Ideja za album nastala je nakon uspjeha akustične medley izvedbe pjesama "Oprosti mala", "Opijum" i "S druge strane mjeseca" na YouTube kanalu nekadašnjeg Narodnog radija (sada bravo! radio). Odgode u izdanju albuma dogodile su se zbog pandemije COVID-19 i zbog toga što je Rozga bila nezadovojlna početnim obradama koje je odlučila potpuno presnimiti. Rozga je 15. rujna 2022. potvrdila je da će naslov albuma biti "Minut srca mog" u osvrtu na njezin istoimeni singl iz 1996. ("Minut srca tvog") i kao posveta "svima nama, koji koristimo srce za vodiča u životu". Album je objavljen 14. studenog 2022, no Jelena je turneju najavila nekoliko mjeseci prije tokom gostovanja u emisiji Living Room Acoustic tadašnjeg Narodnog Radija. Tijekom gostovanja, Jelena je otkrila da će u prosincu održati svoj prvi samostalni koncert u zagrebačkoj Areni. Ulaznice za koncert puštene su u prodaji isti dan preko sustava Eventim. Turneja je prvobitno bila nazvana #RozgaTour, no kasnije, nakon što je pjevačica otkrila da će se njen akustični album zvati "Minut srca mog", ime turneje službeno je promijenjeno u Minut srca mog. Koncert u Spaladium Areni najavljen je 22. srpnja nakon Jeleninog nastupa na Fusion Festivalu u Splitu i ulaznice su puštene u prodaju sljedećeg dana, dok su ulaznice za Štark puštene u prodaju u 20. rujna. Koncert u Spaladium Areni otkazan je 17. siječnja 2023. godine zbog zatvaranja dvorane.
Sadržaj.
Koncert je podijeljen u tri konceptualno različita dijela. Svaki dio popračen je posebnim koncertnim kostimom i prije svakog dijela pušten je uvodni video snimljen posebno za turneju. Koncert započinje marširanjem pjevačice i plesača na pozornicu praćeno taktovima pjesme "Ne tiče me se", nakon što se pjevačica pojavljuje na pozornici pjevajući navedenu pjesmu. Pjevačica je u ovom dijelu odjevena u crveni kombinezon i crnu jaknu. Koncert se nastavlja izvedbom pjesme "Nirvana", nakon čega pjevačica radi kratku stanku i održava govor. Nakon govora, pjevačica nastavlja koncert izvedbom pjesama "Daj šta daš", "Ako poludim", "Bižuterija", "Dobitna kombinacija", "Okus mentola", "Tsunami" i "Oprosti mala", kojom završava prvi dio koncerta. Nakon novog uvodnog videa, pjevačica započinje sljedeći dio koncerta izvodeći pjesmu Ko me zove. Pjevačica u ovom dijelu dva puta mijenja kostime: kratku, crnu kožnu haljinu i crnu baršunastu princeza haljinu. U ovom dijelu koncerta pjevačica je fokusirana na hitove tokom bivanja članicom grupe Magazine: "Ko me zove", "Opijum", "S druge strane Mjeseca", "Prorok", "Nebo boje moje ljubavi", "Suze biserne", "Je l zbog nje", "Kad bi bio blizu" i "Da li znaš da te ne volim". U ovom dijelu pjevačica također obrađuje pjesme "Ti si želja mog života" i "Ljube se dobri, loši, zli" koje je originalno otpjevala Ljiljana Nikolovska. Treći i posljedni dio koncerta, počinje pjesmom "Dani su bez broja", a pjevačica se pojavljuje u bijelom, svjetlucavom kostimu. U ovom dijelu pjevačica se usmjerava na pjesme iz solo karijerem, uz određene pjesme iz razdoblja grupe Magazin: "Minus i plus", "Kraljica", "Moderna žena", "Solo igračica", "Roba s greškom", "Cirkus", "Moje proljeće", "Ne pijem, ne pušim", "Razmažena" i "Ginem". Također, pjevačici se na pozornici pridružuje Matija Cvek s kojim izvodi pjesmu "Zar je ljubav spala na to". Pjevačica završava koncert pjesmama "Samo se ljubit isplati" i "Minut srca tvog". Nakon izvedbe pjesme "Minut srca tvog", pjevačici se na pozornici pridružuju glazbenici i plesači te svi zajedno rade naklon publici. Nakon što pjevačica i ostatak asambla napuštaju pozornicu, vraćaju se još jednom, na poziv publike, i izvode pjesmu "Opijum" čime završava koncert.
Kritike.
Koncert u zagrebačkoj areni susreo se s pozitivnim reakcijama. Ivana Lulić za portal Glazba.hr opisala je koncert kao:"show na razini izvođačica svjetskog kalibra". Nastavila je opisujući koncert kao:"pravi doživljaj" i pohvalila je što je:"svaka sekunda ovog nastupa pomno isplanirana i uvježbana, ali ništa nije izgledalo neprirodno. Baš naprotiv, bilo je toliko hipnotizirajuće da smo samo iščekivali sljedeći potez, sljedeću pjesmu". Završila je svoju recenziju napisavši:"Jelena Rozga imala je besprijekoran show, nastup ništa manji od spektakla ispunjen vokalnom snagom i emocijama... Ovaj koncert bio je onaj definirajući trenutak koji odaje počast njenoj 27 godina dugoj karijeri i budućnosti koja nikad nije izgledala sjajnije." Kritičar za T-Portal napisao je kritiku za isti koncert opisujući ga kao "spektakularnog" i pohvalio je Jelenu kao nekog tko:"je još jednom potvrdila da pripada uskom krugu najvećih zvijezda na ovim prostorima". Anđela Parmać i Ante Peričić su u svojoj recenziji zagrebačkog koncerta za Novi list pohvalili su repertoar, scenski nastup i Rozginu energiju. Opisali koncert kao koncert:"na kojem bi mogle pozavidjeti i mnoge izvođačice svjetskog ranga".
Komercijalni uspjeh.
U studenom 2022. godine objavljeno je da je prvi koncerti u zagrebačkoj Areni rasprodan, mjesec dana prije koncerta. Na prvom koncertu turneje prisustovalo je 20 000 ljudi.
Suradnici na turneji.
Producent turneje je Srđan Sekulović-Skansi, koji je ujedno i producent Jelenininog akustičnog albuma Minut srca mog. Za realizaciju scenskog nastupa bio je zadužen Miloš Šarović; za koreografiju pobrinuo se Žiga Sotlar dok je za kostime Jelene i plesača bio zadužen modni duo eNVy room. 
Setlista.
Ovo je setalista koncerta održanog 17. prosinca 2022. godine u Zagrebu. Ne predstavlja setlistu svih koncerata koji su se održali tijekom turneje. 
Encore

</doc>
<doc id="733000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733000" title="Clitoriinae">
Clitoriinae

Clitoriinae, podtribus mahunarki, dio tribusa Abreae, potporodica "Papilionoideae". Postoji pet rodova a tipični je klitorija "Clitoria" sa 63 pantropske, uglavnom iz Amerike, te neke iz Afrike, Australije i Azije

</doc>
<doc id="733001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733001" title="Olivees">
Olivees

Planina Olivees nalazi se na otoku Sveti Kristofor, u državi Sveti Kristofor i Nevis, na Malim Antilima.
Vrh planine se nalazi na nadmorskoj visini od 886 metara, što je čini trećom najvećom na otoku. Planina Liamuiga, koja se nalazi šest kilometara sjeverozapadno, viša je za 250 metara, dok je planina Verchild's Peak, koja se nalazi 4,3 kilometra sjeverozapadno, također viša od nje.

</doc>
<doc id="733002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733002" title="Verchild's Peak">
Verchild's Peak

Verchild's Peak je istaknuta planina na otoku Sveti Kristofor u državi Sveti Kristofor i Nevis.
Nalazi se blizu središta otoka i uzdiže se do visine od 900 m.

</doc>
<doc id="733004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733004" title="Athamanta ramosissima">
Athamanta ramosissima



</doc>
<doc id="733006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733006" title="Španjolska mornarica">
Španjolska mornarica

Španjolska mornarica ili službeno, Armada, pomorski je ogranak španjolskih oružanih snaga i jedna od najstarijih aktivnih pomorskih snaga na svijetu. Španjolska mornarica bila je odgovorna za brojna velika povijesna postignuća u navigaciji, a najpoznatije je otkriće Amerike i prvo globalno putovanje oko svijeta od strane Elcana. Nekoliko stoljeća igrala je ključnu logističku ulogu u širenju i konsolidaciji Španjolskog Carstva i branila je ogromnu trgovačku mrežu preko Atlantskog oceana između Amerike i Europe i Manilsku galiju preko Tihog oceana između Filipina i Amerike.
Španjolska mornarica bila je najmoćnija pomorska sila na svijetu od kraja 15. stoljeća do početka 18. stoljeća. Početkom 19. stoljeća, s gubitkom većine svog carstva, Španjolska je prešla na manju flotu, ali je zadržala veliku brodograđevnu industriju koja je proizvela važne tehničke inovacije. Španjolska mornarica izgradila je i upravljala prvim vojnim podmornicama, dala važan doprinos u razvoju ratnih brodova razarača i ponovno ostvarila prvu globalnu plovidbu, ovaj put brodom oklopnim brodom.
Glavne baze španjolske mornarice su Rota, Ferrol, San Fernando i Cartagena.
Trenutni status.
Podređena načelniku španjolskog pomorskog stožera, stacioniranom u Madridu, četiri su područna zapovjedništva: kantabrijska pomorska zona sa sjedištem u Ferrolu na atlantskoj obali, pomorska zona sa sjedištem u San Fernandu blizu Cadiza, mediteranska pomorska zona sa sjedištem u Cartageni i pomorska zona Kanarskih otoka sa sjedištem u Las Palmas de Gran Canaria. Operativne pomorske jedinice klasificirane su prema misiji i dodijeljene borbenim snagama, zaštitnim snagama ili pomoćnim snagama. Borbene snage dobivaju zadaće vođenja napadnih i obrambenih djelovanja protiv potencijalnih neprijatelja i osiguravanja pomorskih komunikacija. Njihova glavna plovila uključuju grupu nosača, mornaričke zrakoplove, transportne brodove, desantne brodove, podmornice i brze jurišne letjelice naoružane projektilima. Zaštitne snage imaju misiju osiguravanja pomorskih komunikacija preko oceana i obalnih ruta, osiguravanja prilaza lukama i pomorskim terminalima. Njihove glavne komponente su fregate, korvete i minolovci. Također ima jedinice marinaca za obranu pomorskih objekata. Pomoćne snage odgovorne su za prijevoz i opskrbu na moru i imaju različite zadatke poput operacija obalne straže, znanstvenog rada i održavanja plovila za obuku. Osim opskrbnih brodova i tankera, snage uključuju razarače i veliki broj patrolnih letjelica.
Od 2012. Armada broji 20.800 pripadnika.
Oprema.
Od 2018., postoji približno 138 brodova u službi unutar mornarice, uključujući manje pomoćne brodove. Oprema uključuje amfibijski jurišni brod (koji se također koristi kao nosač zrakoplova), amfibijska transportna pristaništa, fregate, podmornice, brodove za protuminske mjere, patrolne brodove i brojne pomoćne brodove. Ukupni deplasman španjolske mornarice je otprilike 220.000 tona.

</doc>
<doc id="733008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733008" title="1. ŽNL Varaždinska 1996./97.">
1. ŽNL Varaždinska 1996./97.

1. ŽNL Varaždinska, također i kao 1. ŽNL Varaždin je predstavljala drugi stupanj nogometne lige na području Varaždinske županije, te ligu šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudelovalo je 14 klubova, a prvak je bio klub "Podravac" iz Svibovca Podravskog. 
Sustav natjecanja.
14 klubova je igralo dvokružnu ligu (26 kola).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="733009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733009" title="Tasmanijski cedar">
Tasmanijski cedar

Tasmanijski cedar (lat. "Athrotaxis"), rod vazdazelenog drveća iz porodice čempresovki, dio reda borolike. Pripadaju mu dvije vrste , obje su endemi sa Tasmanije.

</doc>
<doc id="733010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733010" title="Athrotaxidoideae">
Athrotaxidoideae



</doc>
<doc id="733012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733012" title="Athrotaxis">
Athrotaxis



</doc>
<doc id="733014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733014" title="Bifora (biljni rod)">
Bifora (biljni rod)



</doc>
<doc id="733017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733017" title="Štapići za jelo">
Štapići za jelo

 
Štapići za jelo kratki su šiljasti štapići, koji se koriste u parovima jednake duljine kao tradicionalni pribor za jelo u Kini, Japanu, Vijetnamu i na Korejskom poluotoku. Također se koriste u dijelovima Nepala, kao i u područjima Tajlanda, Laosa, Filipina, Singapura i Mijanmara, gdje živi značajan broj Kineza.
Štapići potječu iz drevne Kine, iako je točno razdoblje njihova nastanka još uvijek predmet rasprave među povjesničarima i arheolozima. Najstariji sačuvani štapići potječu iz dinastije Shang (1766.-1122. pr. Kr.), ali su se koristili za kuhanje i posluživanje hrane, a ne kao pribor za jelo. Pretpostavlja se da su se štapići kao pribor za jelo počeli koristiti za vrijeme dinastije Han, dok su u široku upotrebu ušli za vrijeme dinastije Ming.
Standardni štapići dugi su oko 20 cm. Postoje i veći štapići koji su dugi između 30 i 40 cm. Takvi štapići se u Japanu nazivaju ryoribashi, dok se štapići koji se koriste za prijenos hrane u jela za posluživanje nazivaju saibashi.
Štapići se izrađuju od raznih materijala, najčešće od bambusa, drveta i plastike, ali i od metala, porculana, žada, slonovače, kosti itd.
Pravilno se drže štapići, tako da prvi štapić leži u korijenu palca, između prstenjaka i srednjeg prsta. Prilikom uzimanja hrane ovaj štapić ne treba pomicati. Drugi štapić drži se s tri prsta kao olovka i samo se njime treba pomicati pri uzimanju hrane. Kad se ne koriste, štapići se ostavljaju s desne strane ili ispod tanjura, prema kineskom običaju.
Samo u Kini, prema procjenama, godišnje se proizvede oko 45 milijardi pari jednokratnih štapića koji se nakon upotrebe bacaju. Za njihovu proizvodnju potrebno je posjeći preko 25 milijuna stabala. Kineska vlada pokušava smanjiti proizvodnju jednokratnih štapića za jelo, pozivajući restorane da koriste štapiće za višekratnu upotrebu. Kako bi se smanjila proizvodnja, uveden je porez od 5% na jednokratne štapiće.

</doc>
<doc id="733018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733018" title="Kiseljačke pogačice">
Kiseljačke pogačice

Kiseljačke pogačice su vrsta peciva koje se priprema u Kiseljaku, u Bosni i Hercegovini. Kandidat su za UNESCO-ov popis zaštićene nematerijalne baštine. Pokrenuta je i procedura zaštite zemljopisnog podrijetla.
Pripremaju se od 19. stoljeća, a specifične su po tome što se pripremaju s mineralnom vodom s obližnjih izvora - Sarajevskim kiseljakom. Nakon pečenja, najčešće u krušnoj peći, premazuju se domaćim kajmakom.
Kiseljačke pogačice odnosno pogače opjevao je skladatelj Jozo Penava u svojoj skladbi posvećenoj Kiseljaku.

</doc>
<doc id="733021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733021" title="Renaud I. Burgundski">
Renaud I. Burgundski



</doc>
<doc id="733023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733023" title="The Eras Tour">
The Eras Tour

The Eras Tour (stilizirano kao Taylor Swift | The Eras Tour) nadolazeća je šesta glavna koncertna turneja američke kantautorice Taylor Swift. Budući da nije bila na turneji za svoje studijske albume "Lover" (2019.), "Folklore" (2020.) i "Evermore" (2020.) zbog pandemije COVID-19, Swift će krenuti na turneju u znak podrške svim svojim albumima, uključujući svoj posljednji, "Midnights" (2022). Ovo je njezina druga turneja koja se održava samo na stadionima, nakon Reputation Stadium Tour (2018.), i prva velika koncertna turneja otkako je napustila Big Machine Records. Dio turneje u SAD-u trebao bi započeti 17. ožujka 2023. u Glendaleu, Arizona, a završiti 9. kolovoza 2023., u Inglewoodu, Kalifornija; međunarodni datumi još nisu objavljeni. Swift je opisala koncept turneje kao "putovanje kroz sva moja glazbena razdoblja".
Mediji su opisali potražnju za ulaznicama za Eras Tour kao "neviđenu" i "astronomsku", s 3,5 milijuna ljudi koji su se registrirali za pretprodajni program Ticketmastera u SAD-u. Web stranica tvrtke srušila se 15. studenog zbog velike posjećenosti stranice odmah nakon početka pretprodaje, što je izazvalo korisnike da kritiziraju Ticketmaster zbog loše korisničke usluge. Dva milijuna ulaznica za Eras Tour prodano je tog dana unatoč prekidu, čime je oboren rekord svih vremena za najveći broj ulaznica za koncerte koje je neki izvođač prodao u jednom danu. Međutim, Ticketmaster je naišao na široko rasprostranjeno osuđivanje diljem zemlje, s nekoliko članova američkog Kongresa koji su izrazili svoju potporu poništavanju spajanja Ticketmastera i Live Nationa iz 2010., za koje su tvrdili da je monopol koji krši antimonopolski zakon. Ministarstvo pravosuđa SAD-a je 18. studenog izvijestilo da je otvorilo službenu istragu u tim tvrtkama.
Pozadina i razvoj.
Kao podrška svom šestom studijskom albumu, "Reputation" (2017.), Taylor Swift krenula je na Reputation Stadium Tour, svoju petu koncertnu turneju, 2018. Zbog izbijanja pandemije COVID-19 početkom 2020., Swift je otkazala svoj zakazani šesti koncert turneju, tada nazvanu Lover Fest, koja je bila planirana kao podrška njenom sedmom studijskom albumu "Lover" (2019). Od zadnje turneje izdala je tri studijska albuma — "Folklore" (2020.), "Evermore" (2020.) i "Midnights" (2022.). Dodatno je izdala dva presnimljena albuma 2021. — "Fearless (Taylor's Version)" i "Red (Taylor's Version)".
U danima koji su prethodili izlasku albuma "Midnights", 18. listopada 2022., Swiftina web stranica u Ujedinjenom Kraljevstvu neizravno je potvrdila nadolazeću koncertnu turneju. U "The Tonight Showu s Jimmyjem Fallonom" 24. listopada, Swift izjavila da bi "trebala [ići na turneju]" i da "kada dođe vrijeme, [ja ću] to učiniti". Ona je potvrdila da će se turneja održati "uskoro" na "The Graham Norton Showu" 28. listopada.
1. studenoga 2022., Swift je u emisiji "Good Morning America" i putem svojih računa na društvenim mrežama objavila da će se njezina obnovljena šesta koncertna turneja zvati Eras Tour. Opisala ju je kao "putovanje kroz glazbena razdoblja [njezine] karijera". To je njezina prva koncertna turneja u pet godina. Predgrupe američkog dijela turneje su Paramore, Haim, Phoebe Bridgers, Beabadoobee, Girl in Red, Muna, Gayle, Gracie Abrams i Owenn, od kojih oboje dijele datum. Nakon velikog zahtjeva, 4. studenog, osam dodatnih datuma u SAD-u dodano je postojećim gradovima, čime je ukupan broj koncerata porastao na 52 čime je Eras Tour postala najveća turneja po SAD-u u Swiftovoj karijeri, s 52 datuma, nadmašujući njezinu prethodnu Reputation Stadium Tour (38 datuma). Međunarodni datumi bit će naknadno objavljeni.
Prodaja karata.
Ulaznice za prodaju široj javnosti bile su zakazane za 18. studeni 2022. Kao rezultat Swiftinog višegodišnjeg partnerstva s "Capital One-om", vlasnici kartica imali su pristup pretprodaji, koja je trebala započeti 15. studenog poslijepodne. Obožavatelji su se mogli registrirati za "Ticketmaster Verified Fan" program od 1. studenog do 9. studenog kako bi primili kod koji je dopuštao ekskluzivni pristup pretprodaji TaylorSwiftTix za kupnju ulaznica ujutro 15. studenog. Swift je unaprijed potvrdila cijene karata. Cijene su se kretale od 49 $ do 449 $, dok su VIP paketi bili od 199 $ do 899 $.
Kontroverza oko Ticketmastera.
Turneja je zabilježila nevjerojatno veliku potražnju za ulaznicama. Dana 15. studenog, Ticketmasterova web stranica se srušila nakon "povijesno neviđene potražnje s milijun ljudi koji su se pojavili", zaustavljajući pretprodaju. U manje od sat vremena dostupnosti, poslužitelji platforme za prodaju ulaznica "nisu mogli odgovoriti", a korisnici su "ili potpuno odjavljeni ili u redu čekanja od više od 2000 ljudi koji su izgledali smrznuti". Ticketmaster je odmah objavio izjavu u kojoj se kaže da rade na rješavanju problema "budući da stranica nije bila spremna primiti stotina tisuća Swiftinih obožavatelja", a naknadno su izvijestili kako su "stotine tisuća ulaznica" već prodane. Javna prodaja je kasnije otkazana zbog "izuzetno visokih zahtjeva za sustavima prodaje ulaznica i nedovoljno preostalih inventara ulaznica da bi se zadovoljila ta potražnja".
Ticketmaster je bio naširoko kritiziran od strane obožavatelja i kupaca na mreži zbog manjkavog modela prodaje karata koji je ometao kupnju. "Ticketmaster" je postao broj jedan u svijetu na raznim platformama društvenih medija kao što su Twitter i TikTok. CNN Business je izjavio da "astronomska" potražnja ukazuje na Swiftinu popularnost. Međutim, Fortune i Bloomberg kritike su pripisali Ticketmasterovom "često zbunjujućem procesu kupnje u više koraka koji je opterećen dodatnim naknadama", kao i "dugim čekanjima, tehničkim problemima i lošoj korisničkoj službi".
Swift je objavila izjavu 18. studenog 2022. putem svoje priče na Instagramu; rekla je da je "iznervirana" i smatra da je fijasko koji se odvio "mučan". Ustvrdila je da je zaštitnički nastrojena prema svojim obožavateljima i da želi osigurati kvalitetno iskustvo te je ustvrdila da je bilo teško "vjerovati vanjskom entitetu s takvim odnosima i odanostima". Napomenula je da se "neće opravdavati ni za koga jer smo [Ticketmaster] više puta pitali mogu li podnijeti ovakvu potražnju i bili smo uvjereni da mogu." Kasnije tog istog dana, Ticketmaster je izdao ispriku "Taylor i svim njezinim obožavateljima" putem njihovog Twitter računa. Variety je rekao da Ticketmaster–Live Nation ne priznaje krivnju za problem, "bez pardona se braneći" od savezne istrage, te napomenuo da je isprika stigla nakon "rezultativnog pada dionica Live Nationa od gotovo 8% u trgovanju u petak (18. studenoga, 2022.) prije zatvaranja na 66,21 $."
Komercijalni uspjeh.
Projekcije.
"Variety" je predviđao da će Eras Tour premašiti Reputation Stadium Tour, koji trenutno drži rekord svih vremena za turneju s najvećom zaradom u Sjedinjenim Državama, s 266.100.000 $ od 38 datuma; Eras Tour već je proširen na 52 datuma. Međutim, "Variety" je primijetio da bi "postavljanje bruto rekorda za međunarodne turneje moglo biti teže" jer engleski pjevač i tekstopisac Ed Sheeran drži rekord sa svojom "÷ turnejom" (2017.-19.), koja se sastojala od 255 datuma. 
Pretprodaja.
The Eras Tour prodao je više od dva milijuna ulaznica samo prvog dana pretprodaje, oborivši rekord svih vremena za najveći broj ulaznica za koncerte koje je neki umjetnik prodao u jednom danu.

</doc>
<doc id="733026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733026" title="Nogometna liga ZO Bjelovar 1978./79.">
Nogometna liga ZO Bjelovar 1978./79.

Nogometna liga ZO Bjelovar, također i pod nazivoma Nogometna liga Zajednice općina Bjelovar za sezonu 1979./80. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "TVIN" iz Virovitice. &lt;br&gt;
Reorganizacijom ligaškog sustava i priključenjem momčadi koje su igrale "Međuopćinsku ligu Koprivnica-Križevci", liga od sezone 1979./80. postaje "Nogometna zona ZO Bjelovar". 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola).

</doc>
<doc id="733027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733027" title="Vilim I., burgundski grof">
Vilim I., burgundski grof

Vilim I. Veliki bio je burgundski grof. Sin Renauda I. i Alise Normanske, Vilim je naslijedio svoga oca.
Vilim i njegova žena, Étiennette, dobili su djecu. Vilimova i Étiennetteina djeca:

</doc>
<doc id="733030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733030" title="Serena (Pokémon)">
Serena (Pokémon)

Serena je fiktivan lik iz Pokémon franšize – videoigara, animiranih serija, manga stripova, knjiga, igračaka i ostalih medija kojima je tvorac Satoshi Tajiri. U video igrama prvi put se pojavila u "Pokémon X i Y". Također se pojavila u "Pokémon Masters EX" i "Super Smash Bros."
U animeu, Serena se prvi put pojavila u "" kao suputnica Asha Ketchuma u regiji Kalos. Glas joj je posudio Mayuki Makiguchi za japanski, a Haven Paschall za engleski. Također se pojavila u anime web seriji "Pokémon Evolutions" u epizodi "The Visionary".
U poglavlju X &amp; Y "Pokémon Adventures", ženski lik imena Y ili Yvonne Gabena temelji se na Sereni. Također se pojavila u mangama "Diancie and the Cocoon of Destruction" i "Hoopa and the Clash of Ages", igrajući istu ulogu kao u dotičnim filmovima na kojima su se temeljili.

</doc>
<doc id="733031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733031" title="Frégate de défense et d'intervention">
Frégate de défense et d'intervention

Frégate de Défense et d'Intervention (Fregata za obranu i intervencije) ili FDI, također poznat kao Fregate de Taille Intermédiaire (Fregata srednje veličine) ili FTI, planirana je klasa francuskih fregata. Od veljače 2022. pet brodova naručeno je za Francusku mornaricu, s vodećim brodom nazvanim "Amiral Ronarc'h", i dodatna tri jače naoružana plovila za Grčku ratnu mornaricu, s vodećim brodom nazvanim "Kimon".
Prvi čelik izrezan je u listopadu 2019., čime je započela izgradnja glavne jedinice. Glavni brod položen je 17. prosinca 2021. Puštanje u pogon planirano je od 2024. godine.
Povijest.
Program FTI odgovara na potrebu za flotom od petnaest prvoklasnih fregata i omogućuje francuskoj mornarici da djeluje u kriznoj zoni, kao što je preporučeno u Bijeloj knjizi o obrani i nacionalnoj sigurnosti iz 2013. godine. Ove fregate pridružuju se deset jedinica višenamjenske fregate FREMM (klasa Aquitaine) i klase Horizont.
Brodovi će postupno zamijeniti fregate La Fayette, u ulozi fregata prvog ranga. U međuvremenu se provodi modernizacija tri broda u klasi La Fayette kako bi se produžio njihov vijek trajanja do ranih 2030-ih. U studenom 2022. objavljeno je da će prve dvije FDI fregate ("Amiral Ronarc'h" i "Amiral Louzeau") biti korištene za jačanje francuske mornarice u Atlantiku i da će se bazirati u Brestu.
Prema admiralu Bernardu Rogelu i Direction générale de l'Armement, FDI su opremljeni značajnim protuzrakoplovnim sposobnostima s aktivnim antenskim radarom i fiksnim zrakoplovima, protupodmorničkim sredstvima (helikopter i tegljeni sonar), te bi imali istisninu od 4000 do 4500 tona.
Francusko ministarstvo obrane objavilo je dodjelu ugovora DCNS-u za razvoj i izgradnju pet fregata srednje veličine (FTI) namijenjenih francuskoj mornarici 21. travnja 2017. Nova fregata, koja će se zvati "Amiral Ronarc'h", bit će opremljena elektroničkim sustavima i senzorima koje je razvio Thales i bit će opremljena projektilima Aster 30 iz MBDA Aster 15/30.
U rujnu 2021. Grčka je potpisala ugovor s francuskom Naval Group o kupnji triju FDI fregata s opcijom za još jednu za grčku mornaricu u sklopu obrambenog paketa od 5 milijardi dolara.
Objavljeno je da će brodovi grčke mornarice na kraju nositi opsežnije naoružanje opremljeno lansirnim cijevima koje će moći nositi do 32 projektila protuzračne obrane Aster 30. To će omogućiti grčkoj mornarici da na kraju upravlja s tri broda s 32 projektila za zračnu obranu plus 21 obrambenim projektilom, 8 Block 3 Exocet protubrodskim projektilima, s 2 dvostruka lansera torpeda i CANTO torpednim protumjerama. Dva broda, namijenjena francuskoj mornarici 2025., sada će biti isporučena grčkoj mornarici. Predviđeno je da datum ugovora o izgradnji bude krajem 2021. ili početkom 2022. U prosincu 2021. objavljeno je da su Francuska i Grčka potpisale ugovor o izgradnji, a stvarni ugovor za izgradnju brodova potpisan je 24. ožujka 2022. U veljači 2022., dokumenti koje je objavio grčki parlament naznačili su da će u početku prve dvije fregate za grčku mornaricu biti opremljene slično svojim francuskim kolegama u konfiguraciji "Standard-1" (sa 16 ćelija Sylver A50). Do 2027. dva će broda biti nadograđena na "Standard-2" konfiguraciju s 32 A-50 ćelije kao i s RAM Block 2B. Treća fregata grčke mornarice bila bi izgrađena od samog početka u konfiguraciji "Standard-2".
U tom kontekstu potpisani su ugovori između Naval Groupa i grčkih tvrtki koje sudjeluju u izgradnji fregata.

</doc>
<doc id="733032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733032" title="Grčka ratna mornarica">
Grčka ratna mornarica

Helenska mornarica (HN; 'ratna mornarica') su pomorske snage Grčke, dio Helenskih oružanih snaga. Moderna grčka mornarica povijesno potječe iz pomorskih snaga raznih Egejskih otoka, koje su se borile u Grčkom ratu za neovisnost. Tijekom razdoblja monarhije (1833. – 1924. i 1936. – 1973.) bila je poznata kao Kraljevska grčka mornarica.
Grčka mornarica je mornarica zelenih voda. Ukupna istisnina flote je oko 150.000 tona i 22. je najveća mornarica na svijetu po ukupnom broju plovila. HN također upravlja brojnim jedinicama mornaričkog zrakoplovstva.
Oprema.
Flota ratnih brodova i pomoćnih čamaca nalazi se u dvije glavne HN pomorske baze na otoku Salamini blizu Pireja i u zaljevu Souda na otoku Kreti. Na međunarodnoj razini, mornarica za svoja plovila koristi prefiks HS "(Hellenic Ship)".
Fregate.
Helenska mornarica uglavnom se oslanja na fregate kao svoje primarne površinske jedinice. Flota se sastoji od trinaest fregata klase Hidra klase (Tip: Meko-200HN) i klase Elli. Fregate klase "Elli" HS i HS "Limnos" prodane su Grčkoj tijekom izgradnje, a ostale su kupljene izravno od nizozemske mornarice. 
Topovnjače.
Grčka mornarica upravlja s deset topovnjača Osprey i Asheville klase. Obje klase dizajnirala je helenska mornarica slijedeći modularni koncept tako da se oružje i senzori mogu mijenjati po potrebi. Izgradilo ih je Hellenic Shipyards (HSY) u Grčkoj. Ova su plovila izgledom slična Osprey 55-class . Prvi par naručen je 20. veljače 1990. godine. HS "Pyrpolitis" porinut je 16. rujna 1992., a HS "Polemistis" 21. lipnja 1993. Svaki brod može nositi 25 potpuno opremljenih vojnika. Po potrebi se mogu ugraditi alternativne puške i rakete Harpoon . "Pyrpolitis" je preimenovan u "Kasos" 11. studenog 2005., prema otoku Kasos u Dodekanezu . Brod se nalazi u području Kasosa, a ime prepoznaje otok i Kasos masakr tijekom Grčkog rata za neovisnost . Dvije topovnjače klase Asheville bivši su brodovi američke mornarice, kupljeni i prebačeni u Grčku 1989.
Napadni raketni čamci.
Flota se sastoji od devetnaest raketnih čamaca poznatih i kao brzi raketni brod. Dva nova broda (P78 i P79) ušla su u službu 2019. Glavna namjena ovih plovila je ofenzivno protubrodsko ratovanje. Grčka mornarica ima četiri vrste raketnih čamaca. To su klase Roussen (Super-Vita), Laskos (La Combattante III), Kavaloudis (La Combattante IIIb) i Votsis (La Combattante IIa). Predviđeno je da se brodovi La Combattante IIa stave izvan pogona nakon završetka dvije "novonaručene" topovnjače Roussen.
Podmornice.
Podmorničko zapovjedništvo Helenske mornarice upravlja s jedanaest podmornica. Najnoviji i najnapredniji tip kojim se upravlja je klasa Tip 214 Papanikolis, koja se široko smatra među najnaprednijim konvencionalnim (nenuklearnim) pogonskim podmornicama koje su trenutno u službi mornaričkih snaga. Tip 214 je dizel-električna podmornica koju je razvila njemačka Howaldtswerke-Deutsche Werft GmbH (HDW). Sadrži dizelski pogon s pogonskim sustavom neovisnim o zraku (AIP) koji koristi vodikove gorivne ćelije. Ugovor o izgradnji četiri broda za mornaricu potpisan je između veljače 2000. i lipnja 2002. godine. Prvi brod izgrađen je u HDW-u u Kielu u Njemačkoj, a ostatak u Hellenic Shipyards Co. u Skaramangasu u Grčkoj. Grčka mornarica ih je nazvala klasa "Papanikolis". Ostali tipovi kojima se upravlja su klasa 209/1100 Glavkos, klasa 209/1200 Poseidon i jedan brod klase 209/1500 AIP Okeanos. 
Desantni čamci.
Helenska mornarica trenutno upravlja s devet tenkovskih desantnih brodova (LST), pet klase Jason izgrađenih u Grčkoj i četiri klase Zubr ukrajinske/ruske proizvodnje k. Desantne letjelice "Jason" sposobne su prevesti 287 vojnika plus 22 borbena tenka ili bilo koju drugu kombinaciju drugih oklopnih vozila. "Zubr" ima vojni kapacitet od ukupno 130 tona tereta s tri borbena tenka, osam oklopnih vozila, deset transportera i 140 vojnika ili njihovim kombinacijama i brzinom od 40 čvorova kada je potpuno natovarena. Klasa "Zubr" (Projekt 1232.2 / NATO kodno ime: "Pomornik") je desantna letjelica na zračnom jastuku (LCAC). Ova klasa vojnih lebdjelica je od 2012. godine najveća na svijetu, sa standardnim punim deplasmanom od 555 tona. Lebdjelica je dizajnirana za prebacivanje amfibijskih jurišnih jedinica (kao što su marinci i tenkovi) s opremljenih ili neopremljenih plovila na neopremljene obale, kao i za prijevoz i postavljanje pomorskih mina. Kupnja broda HS "Cephalonia" za grčku mornaricu bila je prvi put da je sovjetski dizajn izgrađen i kupljen od članice NATO -a.
Pomočni i drugi brodovi.
Helenska mornarica upravlja s petnaest brodova za dopunu i podršku, uključujući tankere za naftu, tankere za vodu i pomoćna plovila. Također upravlja s dva grčka transportna broda klase "Pandora", šest obalnih patrolnih brodova, tri lovca na mine, sedamnaest tegljača (i otvorenog mora i lučkih), četiri oceanografska i znanstveno-istraživačka broda i dva broda za svjetionike. Mornarica također čuva tri memorijalna broda.

</doc>
<doc id="733033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733033" title="Harkovska tvornica traktora">
Harkovska tvornica traktora



</doc>
<doc id="733034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733034" title="Veliko slano jezero">
Veliko slano jezero

Veliko slano jezero je najveće jezero u državi Sveti Kristofor i Nevis, u karipskom otočju Malih Antila.
Geografija.
Nalazi se na otoku Sveti Kristofor, blizu vrha Jugoistočnog poluotoka i sjeverno od tjesnaca [Narrows (Sveti Kristofor i Nevis)|The Narrows]]. Iznad jezera je St. Anthony's Peak.
Ekologija.
Jezero je stanište divljih životinja za ptice, kao što je obična galinula; beskralježnjake; i ribu, koja se na u mjestu gdje se jezero izlijeva u Karipskog mora.

</doc>
<doc id="733035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733035" title="Krušna peć">
Krušna peć

Krušna peć je peć za pečenje kruha i peciva. 
U hrvatskim je seoskim kućanstvima građena na dva načina: kao samostojeći vanjski objekt ili u kući kao dio kuhinjske ili sobne peći. U istočnoj, središnjoj i gorskoj Hrvatskoj samostojeća krušna peć bila je građena od ilovače, pruća i opeke, ponekad zaštićena krovom. U okolici Zagreba obično je smještena u posebnom objektu koji je opremljen priborom za pripremanje tijesta (korito, ručni mlin, drvena lopata...). U jadranskoj je Hrvatskoj građena od kamena, i to u kući s otvorom uz ognjište u kuhinji s pećnicom izbočenom iz zida ili kao vanjski samostalni objekt kojim se služio zaselak ili cijelo selo.

</doc>
<doc id="733039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733039" title="Gde smo sad?">
Gde smo sad?

Gde smo sad? je dvanaesti studijski album srpske sastava Električni orgazam. Snimljen je u razdoblju 2012.-2018. Na albumu je devet pjesama od kojih su hitovi naslovna pjesma, "Bio sam loš", "Istok, zapad, sever jug", "Bila si kao san" i "Duga topla noć".
Prema Gilletu, s vremena na vrijeme svi se trebamo zapitati "gdje smo sada", u ovom trenutku, u našim životima, jer previše vremena provodimo u prošlosti ili budućnosti, a rijetko u sadašnjem trenutku. 
Pozadina.
Godine 2013. sastav nastupa u Varšavi. Materijal s tog koncerta zove se Warszava '13. Tri godine nakon toga grupa je izdala album pod nazivom "Puštaj muziku!" za koji je materijal snimljen na koncertu 28. prosinca 2015. povodom 35 godina rada. Ovo je bio prvi album na vinilu nakon 22 godine. 
Krajem travnja i početkom svibnja 2018. godine, grupa je krenula na sjevernoameričku turneju.
O albumu.
Iza projekta "Gde smo sad" stoji vrhunski tim. Produkciju albuma potpisuje Toni Jurij s kojim je grupa surađivala na nekoliko albuma. Uključili su se Blagoje Nedeljković Pače i Zoran Radomirović Švaba. Naslovnicu je osmislila Tanja Mirković, s kojom je sastav prvi put surađivao, dok je za fotografije zaslužna Goranka Matić . 

</doc>
<doc id="733040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733040" title="Međuopćinska nogometna liga Virovitica-Đurđevac 1978./79.">
Međuopćinska nogometna liga Virovitica-Đurđevac 1978./79.

Međuopćinska nogometna liga Virovitica-Đurđevac je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1978./79. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Crvena zvezda" iz naselja Novo Obilićevo (skraćeno Obilićevo, od 1990.-ih Zvonimirovo). 

</doc>
<doc id="733042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733042" title="NLOS-C">
NLOS-C

Top XM1203 Non-Line-of-Sight Cannon (NLOS-C) bio je projekt Vojske Sjedinjenih Američkih Država. Predstavljao je topničku komponentu "budućeg borbenog sustava". 
Opis sustava.
Sustav je proizvela tvrtka BAE Systems Land and Armaments. Sustav je trebao zamijeniti zastarjelu haubicu M109 Paladin američke vojske. Sadrži automatski punjač za top od 155 mm i sposoban je ispaljivati pametno streljivo. Budući da se sustav temelji na "platformi Manned Ground Vehicle", može se prebaciti zrakom, ali samo umjereno oklopljen. Taj se nedostatak trebao nadoknaditi mogućnošću brzog raspoređivanja kako bi se izbjegla uzvratna vatra i poduzimanjem zaštitnih mjera protiv protutenkovskog oružja na udaljenosti. Ukupna težina je samo 24 tone kada je potpuno natovaren.
Dana 16. kolovoza 2005. General Dynamics Land Systems odabrao je motor 5L890 koji proizvodi MTU Detroit Diesel (Tognum Group) za pogon. MTU Detroit Diesel isporučivat će 47 motora do 2011. za isprobavanje i testiranje FCS kopnenih vozila s ljudskom posadom.
Dana 20 srpnau 2007. Kongres je odlučio kupiti 18 predserijskih vozila koja su isporučena između 2010. i 2012. godine. Prvi prototip isporučen je vojsci u svibnju 2008. godine. Nakon što je ministar obrane Robert Gates obustavio FCS program, projekt je prekinut.
Tehnički podaci.
Posada: 2
Duljina: oko 6000 mm
Širina: &lt; 3000 mm
Visina: &lt; 2740 mm
Masa: do 24 tone
Oklop i naoružanje: Armor Composite+Quick Kill APS
Glavno naoružanje: 155 milimetarski L/38 s 24 projektila
Sekundarno naoružanje: ACSW
Pogon: MTU Detroit Diesel 5L890, 750 KS
Ovjes: hidropneumatski
Brzina: 60/90 km/h off-road/on-road
Domet: procijenjen na 500 km

</doc>
<doc id="733044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733044" title="Akademski zbor Bazilike Srca Isusova u Zagrebu „Palma“">
Akademski zbor Bazilike Srca Isusova u Zagrebu „Palma“

Akademski zbor Bazilike Srca Isusova u Zagrebu „Palma“, hrvatski je pjevački zbor Bazilike Srca Isusova u Zagrebu.
Trenutni zborovođa je Franjo Klinar, orguljaš Ante Knešaurek, a duhovnik Damir Kočiš.

</doc>
<doc id="733045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733045" title="Korijandar">
Korijandar

Korijandar (lat. "Coriandrum"), maleni biljni rod korisnog jednogodišnjeg raslinja iz porodice "Apiaceae" kojemu pripada svega tri vrste . 
Rod je raširen po Mediteranu, jugozapadnoj Aziji, europskoj Rusiji, sjevernom Kavkazu, srednjoj Aziji i južnmom Ruskom dalekom istoku.
U Hrvatskoj je prisutna jedna vrsta, sjetveni korijandar, "Coriandrum sativum".

</doc>
<doc id="733046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733046" title="Coriandrum">
Coriandrum



</doc>
<doc id="733047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733047" title="Boro Matan">
Boro Matan

 
Boro Matan (Livno, 21. listopada 1965.), bivši hrvatski malonogometaš i malonogometni trener iz Bosne i Hercegovine. Igrao je i "veliki" nogomet, bio je nogometni sudac i nogometni trener. 
Karijera.
Igračka karijera.
Nogometom se počeo baviti u matičnom Troglavu iz Livna. Kasnije je igrao za NK Široki Brijeg, HNK Šibenik, NK Radnik Velika Gorica i NK Svoboda Ljubljana.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Mali nogomet je igrao za oba livanjska kluba, Seljak i Čulin Mlin. U sezoni 1990./91. kao kapetan Seljaka postaje prvak Jugoslavije pobjedom nad Uspinjačom (1:0). Na Europskom kupu prvaka odigranom u Madridu 1991. godine vodio je Seljak kao kapetan momčadi do trećeg mjesta. Igračku karijeru je završio 2006. godine.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavio se trenerskim poslom. Početkom 2000-ih bio je trener Troglava.
Kao malonogometni trener radio je u MNK Solin, MNK Crnica Šibenik i MNK Novo Vrijeme Makarska. Od 2013. do 2018. bio je izbornik malonogometne reprezentacije BiH. Od obnove rada 2018. godine trener je MNK Čulin Mlin.

</doc>
<doc id="733049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733049" title="Clan">
Clan

Clan je bio zagrebački funky sastav koji su činili Miroslav Papić (truba), Boris Žilih (saksofon), Jaroslav Kubiček (klavir, vokal), Davor Črnigoj (bas), Boris Šoštar (gitara), Silvestar Dragoje (bubnjevi) i Rade Ružanović (konge). Sastav je svirao jazz-rock i bili su pratnja Josipi Lisac. Njenim odlaskom u SAD okreću se funku i 1978. snimaju svoj jedini album "Motor hoću mama". U Clanu je jedno vrijeme svirao i Rajko Dujmić.

</doc>
<doc id="733050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733050" title="Bahaisti">
Bahaisti



</doc>
<doc id="733052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733052" title="Jugoistočni poluotok (Sveti Kristofor)">
Jugoistočni poluotok (Sveti Kristofor)

Jugoistočni poluotok nalazi se na otoku Sveti Kristofor, u Svetom Kristoforu i Nevisu, u arhipelagu Malih Antila na Karibima.
Geografija.
Nalazi se jugoistočno od glavnog grada zemlje, Basseterrea, a proteže se u dužini od oko 14 km od glavnog grada do tjesnaca The Narrows, koji odvaja otok Sveti Kristofor od otoka Nevis. S ostatkom otoka povezan je prevlakom koja je na najužem dijelu široka manje od jednog kilometra.
Značajke.
Značajke poluotoka uključuju Veliko slano jezero, najveće jezero u zemlji,vrh St. Anthony's Peak, plažu Turtle Beach i nekoliko zaljeva (uključujući Ballast Bay, Major's Bay i Cockleshell Bay).
Sve donedavno, ovaj niski poluotok pun šikare bio je manje razvijen od ostatka otoka dostupan uglavnom brodom. Izgradnja ceste za sve vremenske uvjete tijekom 1990-ih dovela je do određenog razvoja, osobito oko plaže Turtle.

</doc>
<doc id="733054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733054" title="St. Anthony's Peak (Sveti Kristofor i Nevis)">
St. Anthony's Peak (Sveti Kristofor i Nevis)

St. Anthony's Peak je vrh na otoku Sveti Kristofor u Svetom Kristoforu i Nevisu.
To je najviša točka na Jugoistočnom poluotoku otoka, koja se penje na 315 m iznad Velikog slanog jezera.

</doc>
<doc id="733057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733057" title="Povijest Nepala">
Povijest Nepala

 
Povijest Nepala isprepletena je s poviješću šireg Indijskog potkontinenta i okolnih regija koje uključuju područja južne i istočne Azije.
Nepal je multietnička, multirasna, multikulturalna, multireligijska i višejezična zemlja. Najrašireniji jezik je nepalski, a slijedi ga nekoliko drugih etničkih jezika.
Kraljevina Nepal osnovana je 1768. godine i započela je kampanju za ujedinjenje cijelog Nepala, što je s vremenom dovelo do današnjega teritorija Nepala. U 16. i 17. st. razvila se khasko-magarska kneževina Gurkha. Njihov vladar Ram Šah (1605.–'32) proveo je upravne reforme, usavršio zakonodavstvo radi jačanja središnje vlasti. Iskoristivši razjedinjenost nevarskih kneževina, Gurkhe su pod Prithwijem Narayanom zauzeli 1768. Makvanpur, Katmandu, Patan, Bhadgaon i zatim zemlju Kirata te uspostavili centraliziranu nepalsku državu s prijestolnicom u Katmanduu.
Neka područja izgubljena su zbog sudjelovanja Kraljevstva Nepala u Kinesko-nepalskom ratu. Nakon toga rata, Nepal je postao tributarna država, koja je plaćala danak kineskoj dinastiji Qing od 1792. do 1865.
Anglo-nepalski rat završio je pobjedom Britanaca. Od 1850. Gurkhe su djelovali kao vojnici u britansko-indijskoj vojsci. Nakon Drugog svjetskoga rata u Nepalu jača nacionalni pokret, koji je u stalnoj oporbi prema vladajućoj dinastiji Rana. Pokret predvodi građanska i proindijski usmjerena Nepalska kongresna stranka (NCP), osnovana 1950., čiji prvaci djeluju iz Indije. U vrijeme britanske kolonijalne vlasti u Indiji, Nepal je ostao neovisan, ali izoliran od vanjskog svijeta, plativši cijenu kroz gospodarsku nerazvijenost i zaostalost. Gospodarske reforme i djelomično otvaranje prema susjednoj Indiji u posljednjih nekoliko godina dovele su do promjena na bolje, ali izbijanje građanskog rata u kojem su se marksistički pobunjenici borili protiv središnje vlasti 1996. pogoršalo je izglede za budućnost. 
Dana, 1. lipnja 2001. princ Dipendra krenuo je u pucnjavu, ubivši 9 članova nepalske kraljevske obitelji, uključujući kralja Birendru i kraljicu Aishwaryu, prije nego što je ustrijelio sebe. Zbog preživljavanja privremeno je postao kralj prije nego što je umro od rana, nakon čega je prijestolje naslijedio princ Gyanendra (brat kralja Birendre) prema tradiciji. U međuvremenu je pobuna eskalirala, a kralj je u listopadu 2002. privremeno smijenio vladu i preuzeo potpunu kontrolu nad njom. Tjedan dana kasnije ponovno je imenovao drugu vladu, ali je zemlja i dalje bila vrlo nestabilna.
U povijesnom glasanju za izbor ustavotvorne skupštine, nepalski parlament izglasao je ukidanje monarhije u lipnju 2006. Dana, 28. svibnja 2008. Nepal je postao savezna republika i službeno je preimenovan u "Federalnu Demokratsku Republiku Nepal" čime je okončano 200 godina vladavine nepalskih monarha iz dinastije Šah.
Dana, 25. travnja 2015., razorni potres magnitude 7,8 Mw ubio je gotovo 9,000 ljudi, a ozlijedio gotovo 22,000. Bila je to najgora prirodna katastrofa koja je pogodila zemlju od potresa u Nepalu i Biharu 1934. godine. Potres je također izazvao lavinu na Mount Everestu, usmrtivši 21 osobu. Uništene su stoljećima stare građevine, uključujući mjesta svjetske baštine UNESCO-a u dolini Kathmandua. Veliki naknadni potres dogodio se 12. svibnja 2015. s magnitudom (Mw) od 7,3, usmrtivši više od 200 ljudi, a preko 2,500 ih je ozlijeđeno u ovom naknadnom potresu, a mnogi su ostali bez domova. Ti su događaji doveli do velike humanitarne krize koja je utjecala na obnovu nakon potresa.

</doc>
<doc id="733058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733058" title="Zoran Bubalo">
Zoran Bubalo

 
Zoran Bubalo (1965.), bivši hrvatski nogometaš, nogometni trener i sportski djelatnik iz Bosne i Hercegovine. Njegov brat Stanko također je bio nogometaš. 
Karijera.
Igračka karijera.
Gotovo čitavu igračku karijeru proveo je u Širokom Brijegu čiji je rekorder po broju nastupa. Pet puta je bio prvak Herceg-Bosne sa Širokim Brijegom. Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Osim Širokog, igrao je nakratko za FK Trudbenik Beograd i NK Croatia Zmijavci.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Najprije je bio trener mlađih uzrasta Širokog Brijega s čijim je juniorima 2006. osvojio državno prvenstvo. Niz godina je radio kao pomoćnik glavnim trenerima momčadi. Kasnije je obavljao dužnost direktora kluba.
Kao trener radio je u HNK Grude, HNK Branitelj Mostar, NK Posušje i HNK Brotnjo Čitluk. Od 2008. do 2011. bio je izbornik bosanskohercegovačke reprezentacije do 19 godina.

</doc>
<doc id="733059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733059" title="Tihomir Skoko">
Tihomir Skoko

 
Tihomir Skoko (Mostar, 25. travnja 1975.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Kao sedamnaestogodišnjak bio je sudionik prve utakmice Zrinjskog nakon obnove rada kluba 1992. godine protiv Croatije iz Zmijavaca. Za Zrinjski je u šest sezona odigrao 129 utakmica i postigao 15 pogodaka.
S NK Široki Brijeg postaje prvak Herceg-Bosne u sezoni 1995./96. Kao nogometaš Širokog bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Osim za Široki i Zrinjski još je igrao za HNK Brotnjo Čitluk, NK Hrvatski dragovoljac Zagreb, NK Zmaj Makarska i NK Lokomotiva Zagreb.
Zbog teške ozljede morao je završiti karijeru u 26. godini.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Najprije je bio trener u Školi nogometa Zrinjskog, a potom osniva vlastitu Školu nogometa Tiki-Taka.

</doc>
<doc id="733060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733060" title="Popis osnovnih tema iz povijesti">
Popis osnovnih tema iz povijesti

Povijest je otkrivanje, prikupljanje, organiziranje i prezentiranje podataka o prošlim događajima. Povijest također može značiti razdoblje nakon što je izumljeno pisanje (početak zabilježene povijesti).
Priroda povijesti.
Povijest se može opisati kao sve od sljedećeg:
Pomoćne povijesne znanosti.
Pomoćne znanosti o povijesti – znanstvene discipline koje pomažu u vrednovanju i korištenju povijesnih izvora i koje se smatraju pomoćnim za povijesna istraživanja. Pomoćne povijesne znanosti uključuju, ali nisu ograničene na:
Povijest po područjima.
Povijest umjetnosti.
Povijest izvedbenih umjetnosti
Povijest vizualnih umjetnosti

</doc>
<doc id="733062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733062" title="Politički status Gibraltara">
Politički status Gibraltara

Gibraltar, britanski prekomorski posjed na krajnjem jugu Iberije, subjekt je formalnih zahtjeva za reintegraciju u okvir Kraljevine Španjolske koja ovo područje smatra kolonijom. Velika Britanija je ovaj teritorij okupirala 1704. godine u razdoblju Rata za španjoslko naslijeđe (1701–1714). Španjolska monarhija je 1713. permanentno predala ovaj teritorij britanskoj upravi kroz članak X Utrechtskog mirovnog sporazuma pri čemu se ova odredba odnosila na teritorij uži od današnjeg teritorija Gibraltara. Španjolska je u narednom razdoblju pokušala ponovno osvojiti Gibraltar vodeći opsade 1727. i 1779–1783. Britanski suverenitet nad Gibraltarom potvrđen je kroz ugovore u Sevilli 1729. i Parizu 1783. godine. Pozicija Ujedinjenih naroda po pitanju političkog statusa Gibraltara definirana je time što se teritorij još od 1946. godine nalazi na listi teritorija bez samoupravnog statusa i kao takav spada u grupu teritorija u kojima postoji obveza provođenja dekolonizacije.
Povratak Gibraltara pod španjolsku vlast postao je službeni cilj vladine politike za vrijeme vladavine diktatorskog režima Francisca Franca, a zadržale su ga i vlasti kroz i nakon razdoblja demokratske tranzicije zemlje. Stanovnici Gibraltara u velikoj većini odbacuju zahtjeve Španjolske pa na teritoriju ne postoji niti jedna politička partija koja bi podržavala ujedinjenje sa Španjolskom. Britanske vlasti prenijele su dei svojih ovlaštenja na lokalnu Vladu Gibraltara koju biraju stanovnici teritorija koji imaju britansko državljanstvo. Na referendumu o podijeljenom suverenitetu iz 2002. godine, koji je unilateralno organizirala Vlada Gibraltara nakon početnog međudržavnog sporazuma o podjeli suvereniteta, 98.97% građana Gibraltara glasalo je protiv podjele suvereniteta sa Španjolskom uz izlaznost od 87.9%. Britanske vlasti od tada odbijaju pregovore o suverenitetu nad ovim teritorijem koji kao stranu u pregovorima ne bi uzimali i eksplicitno izraženu volju stanovnika teritorija.
Zastupnici u lokalnom parlamentu Gibraltara su 2000. godine potpisali deklaraciju jedinstva u kojoj su istakli da narod Gibraltara nikada neće pristati na kompromis, predaju ili trgovinu sa suverenitetom ili svojim pravom na samoodređenje kao i da Gibraltar želi konstruktivne europske odnose sa Španjolskom. Deklaracija je istakla i kako Gibraltar prirapada narodu Gibraltara i da niti Španjolska niti Britanija to pravo ne mogu dovoditi u pitanje. Status Gibraltara i kontrole granice ponovno su postale važno političko pitanje nakon što su građani Ujedinjenog Kraljevstva 2016. godine glasali za izlazak iz Europske unije. Velika većina stanovnika Gibraltara je na referendumu glasala za ostanak u EU, a teritorija je isključena iz sporazuma EU i UK uz odluku da se do postizanja posebnog sporazuma za Gibraltar na ovaj poluotok primjenjuju neformalni dogovori.

</doc>
<doc id="733063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733063" title="Juan Fernández (otočje)">
Juan Fernández (otočje)



</doc>
<doc id="733073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733073" title="Moračnik">
Moračnik



</doc>
<doc id="733074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733074" title="Norin (tvrđava)">
Norin (tvrđava)

Tvrđava Norin nalazi se na jugoistočnom rubu Nikšićkog polja. U njegovoj blizini su tvrđave Budoš, Onogošt i Susjed. Pretpostavlja se da je kao i ostale tvrđave na tom području dio šireg zaštitnog kompleksa roda Kosača. Sama tvrđava smještena je na kamenitom i nepristupačnom brdu. Skromnih je ostataka koji ukazuju da je prirodni položaj nepristupačnog vrha iskorišten za njegovu lakšu fortifikaciju. Ostaci zidina su od tesanog kamena povezanog žbukom.

</doc>
<doc id="733075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733075" title="Alfons Aragonski">
Alfons Aragonski

Vladari:
Infanti:

</doc>
<doc id="733076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733076" title="Susjed (tvrđava)">
Susjed (tvrđava)

Tvrđava Susjed nalazi se u Nikšićkoj župi (Onogošt), na oko 17 km istočno od Nikšića. U razvijenom srednjem vijeku područje tvrđave kontrolišu Kosače. Susjed je smješten na brdu koje dominira dijelom župe Onogošt oko Morakova. Sa istočne strane Susjed je nepristupačan, a njegova južna strane je zaštićena jakim bedemima. Ima dva glavna dijela sa nekoliko kula i cisternu. U podnožju brda je izvorska voda kojom se tvrđava snadbijevala.
Tvrđava se spominje u poveljama za Stjepana Vukčića Kosaču Alfonsa Aragonskog iz 1444. (Susit honagust castello con lo contato) i 1454. (civitate Susied cum castris et pertinentiis suis), te Fridrika III iz 1448. godine (castrum Sozet).

</doc>
<doc id="733078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733078" title="Sputnjik">
Sputnjik



</doc>
<doc id="733080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733080" title="Ilidža (razdvojba)">
Ilidža (razdvojba)



</doc>
<doc id="733089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733089" title="Centre national de la recherche scientifique">
Centre national de la recherche scientifique

Centre national de la recherche scientifique poznatija pod kraticom CNRS francuska je javna istraživačka organizacija, najveća europska agencija za temeljna istraživanja.
U 2016. godini zapošljavao je 31.637 djelatnika, od čega 11.137 stalnih istraživača, 13.415 inženjera i tehničkih djelatnika te 7085 ugovornih radnika. Sjedište joj je u Parizu s administrativnim uredima u Bruxellesu, Pekingu, Tokiju, Singapuru, Washingtonu, Bonnu, Moskvi, Tunisu, Johannesburgu, Santiagu de Chileu, Izraelu i Delhiju.
CNRS je podijeljen na deset instituta:

</doc>
<doc id="733090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733090" title="IEEE 802.1Q">
IEEE 802.1Q

VLAN-ovi, odnosno virtualne lokalne mreže rade stavljanjem oznaka (engl. tag) na mrežne okvire i kasnijim rukovanjem tim oznakama na mrežnim elementima (uređajima ili računalima); stvarajući izgled i funkcionalnost mrežnog prometa koji je fizički na jednoj mreži, ali djeluje kao da je podijeljen između zasebnih mreža. Na ovaj način, VLAN-ovi mogu držati mrežne uređaje i aplikacije odvojenima unatoč tome što su povezani na istu fizičku mrežu i bez potrebe za postavljanjem višestrukog skupa kabliranja ili dodatnih mrežnih uređaja. 
Protokol koji se danas najčešće koristi za podršku VLAN-ovima je IEEE 802.1Q.
Standard IEEE 802.1Q definira sustav VLAN označavanja za okvire Ethernet i popratne procedure koje će koristiti premosnici (engl. "bridges") i preklopnici (engl. "switches") u rukovanju takvim okvirima. Standard također sadrži odredbe za shemu prioritizacije kvalitete usluge (QoS) poznatu kao IEEE 802.1p i definira "Generic Attribute Registration Protocol" (GARP).
Dijelovi mreže koji su svjesni VLAN-ova (tj. sukladni IEEE 802.1Q) uključuju ​​VLAN oznake. Kada mrežni okvir uđe u dio mreže koji je svjestan VLAN-a, dodaje se oznaka koja predstavlja članstvo u VLAN-u. Svaki ovakav mrežni okvir mora biti prepoznatljiv s pripadnošću točno određenog (jednog) VLAN-a. To znači da, ako primjerice mrežni okvir pripada VLAN mreži 100, da će on nositi VLAN (802.1Q) oznaku VLAN 100.
Dio 802.1Q zaglavlja koji se odnosi na VLAN mreže (polje "VLAN identifier" – VID) je veličine 12 bitova, pa je prema tome moguće definirati maksimalno 4096 VLAN mreža.

</doc>
<doc id="733091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733091" title="802.1Q">
802.1Q



</doc>
<doc id="733092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733092" title="Pipistrel">
Pipistrel

Pipistrel je slovenski proizvođač mikrolakih zrakoplova sa sjedištem u Ajdovščini. Ime Pipistrel potječe od "Pipistrellus", znanstvenog imena roda Pipistrelle.
Povijest.
Vlasnik i direktor je Ivo Boscarol, koji je preminuo 10. studenog 1987. kao prvi Jugoslaven koji je dobio privatnu licencu za proizvodnju zrakoplova. Pipistrel je odabran kao naziv tvrtke koja proizvodi ultralake zrakoplove. 1989. poletjela je prva ultralaka letjelica s kontrolom težine "Ajdovščina" koju su dizajnirali Ivo Boscarol i Bojan Sajovic. Ukupno 32 ovog modela su napravljena do 1992. Nakon još nekoliko letjelica, 1994. započeo je razvoj prvog aerodinamički kontroliranog mikrolakog Pipistrel Sinusa, koji je prvi put predstavljen 1995., a na prvi let poletio 1996. 2003. godine dovršeno je novo postrojenje na uzletištu Ajdovščina. Danas se tamo masovno proizvode modeli poput Pipistrel Virus.
Tvrtka je otvorila novi put s Pipistrel Taurus Electro, samolansirajućom, dvosjednom jedrilicom s motorom na uvlačenje, čija je trenutna verzija G2 opremljena električnim pogonom od 40 kW. Kapacitet ugrađene baterije omogućuje uspone do 2000 metara. U Njemačkoj, Taurus Electro G2 ima privremeno odobrenje kao ultralaki zrakoplov.
Tvrtka je također partner za suradnju na vodikovom zrakoplovu HY4.
S "Velis Electro", Pipistrel ima prvu električnu letjelicu u svijetu koju je odobrila EASA.
U ožujku 2022. objavljeno je da Textron namjerava kupiti tvrtku.
Budući projekti.
U rujnu 2020. tvrtka je predstavila virtualni koncept bespilotnog teretnog zrakoplova s hibridnim pogonom. Dok se normalne letne operacije izvode pomoću motora s unutarnjim izgaranjem, okomito uzlijetanje i slijetanje izvodi se električno. Koristit će se osam vlastitih E-811 motora koji omogućuju uspon do 2440 m. Ovo su prvi potpuno električni zrakoplovni motori s općim odobrenjem za komercijalne letove u EU, koje je izdala EASA. Najveći model, Nuuva V300, trebao bi moći primiti tri euro palete ukupne težine do 450 kg, koje se mogu utovariti viličarom nakon što se prednji nos preklopi. S teretom od 50 kg trebao bi biti moguć doseg do 2500 km. Drugi model pod nazivom V20 namijenjen je prijevozu manjih količina ispod 20 kg.
Zrakoplov će se kretati autonomno unaprijed određenim rutama koje se mogu ručno mijenjati sa zemlje u stvarnom vremenu. U usporedbi s prijevozom tereta helikopterom, proizvođač obećava uštedu energije do 90 %.
Isporuke V300 trebale bi početi u drugoj polovici 2023. 
Počasti i nagrade.
Godine 2011. Pipistrel USA pobijedio je na “NASA CAFE Green Flight Challenge” s dvotrupnim Taurs G4, kojim NASA potiče razvoj letjelica s učinkovitom potrošnjom goriva i želi promovirati zrakoplove s alternativnim motorima. Pobjednički zrakoplov morao je preletjeti 200 milja za manje od 2 sata uz potrošnju manje od jednog galona goriva po putniku ili ekvivalent električne energije.

</doc>
<doc id="733093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733093" title="VxLAN">
VxLAN

Virtual Extensible LAN (skraćeno: "VxLAN") tehnologija je za virtualizaciju mreže koja pokušava riješiti probleme skalabilnosti povezane s velikim implementacijama računalstva u oblaku. Naime upotrebom mreža VLAN (802.1Q), moguće je napraviti do 4096 izoliranih mreža, s time da su mrežni uređaji i oprema morali biti svjesni protokola 802.1Q. VLAN koristi tehniku ​​enkapsulacije okvira Ethernet na OSI sloju dva. Dok VxLAN koristi enkapsulaciju unutar datagrama UDP na OSi sloju četiri, koristeći port 4789 kao zadani IANA-in broj odredišnog UDP porta. Dakle sva VxLAN komunikacija se ugniježđuje (enkapsuliraju) unutar UDP mrežnih paketa, koji se potom kao takvi šalju na mrežu (TCP/IP), kroz VxLAN komunikacijski kanal (tunel), između dvaju točaka u komunikaciji. S obzirom da se u VxLAN komunikaciji radi o mrežnim paketima UDP, ovakav način rada ne zahtjeva mrežne elemente koji trebaju biti svjesni mreža VxLAN, pa ovakva komunikacija transparentno prolazi kroz mrežne uređaje: preklopnike, usmjerivače i drugu mrežnu opremu. 
VxLAN dio zaglavlja za izolirane mreže veličine je 24 bita, pa je stoga moguće imati do 16.777.216 VxLAN mreža.
Krajnje točke VxLAN-a, koje završavaju VXLAN tunele, a mogu biti virtualni ili fizički portovi, poznati su kao krajnje točke VXLAN tunela koji se nazivaju VTEP ("VXLAN tunnel endpoints").

</doc>
<doc id="733094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733094" title="M982 Excalibur">
M982 Excalibur

M982 Excalibur navođenaje topnička granata od 155 mm koju su razvili američki Raytheon i švedski Bofors.
Opis.
Ovo navođeno streljivo može postići radijus točnosti (CEP) od 5 do 10 metara na udaljenosti paljbe do 50 kilometara. To je u usporedbi s konvencionalnim nevođenim projektilima za 25 km povećani domet koji se postiže izgaranjem plinskog generatora u stražnjem dijelu projektila tijekom leta, što smanjuje turbulenciju iza baze projektila i time smanjuje gubitak brzine. Osim toga, projektil ima trapezoidna klizna krila (kanarde) na prednjem kraju, koja ne samo da povećavaju domet, već i čine projektil upravljivim. Nakon što dosegne apogej putanje (najveću visinu), projektil otvara svoje kanarde i tako usmjerava na programirani GPS položaj prije lansiranja.
Švedska je pridonijela razvoju streljiva s 55,1 milijuna dolara. Troškovi nabave topničke granate su vrlo visoki, primijenjeno na pojedinačnu jedinicu, troškovi programa iznose preko 250 000 američkih dolara.
Nakon pozitivnog borbenog iskustva u Iraku u ljeto 2007., gdje je 92 % ispaljenih granata palo unutar radijusa od 4 metra od ciljne točke, američka vojska odlučila je povećati proizvodnju s 18 granata mjesečno na 150. Do početka 2021. godine Raytheon je proizveo 14 000 Excalibura.

</doc>
<doc id="733095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733095" title="Deduplikacija">
Deduplikacija

U računalstvu, deduplikacija podataka je tehnika za uklanjanje dvostrukih (višestrukih) kopija podataka koji se ponavljaju. Uspješna implementacija ove tehnike može poboljšati iskorištenost sustava pohrane, što zauzvrat može smanjiti kapitalne izdatke smanjenjem ukupne količine medija za pohranu koji je potreban za ispunjavanje potreba za kapacitetom pohrane. 
Metoda deduplikacije se može odnositi na bilo koji sustav za pohranu podataka, poput: 

</doc>
<doc id="733096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733096" title="Institut Pasteur">
Institut Pasteur

Institut Pasteur francuska je neprofitna zaklada posvećena proučavanju biologije, mikroorganizama, bolesti i cjepiva. Ime je dobio po Louisu Pasteuru koji je bio njegovim osnivačem i prvim direktorom. On je, naime, otkrio prvo cjepivo protiv bjesnoće 1885. godine. Osnovan je 4. lipnja 1887. zahvaljujući nacionalnoj pretplati, a svečano otvoren 14. studenog 1888. godine. Sjedište Instituta nalazi se u Parizu.
Na Institutu je prvi put izoliran HIV, virus koji uzrokuje AIDS, 1983. godine. Revolucionarna otkrića koja su medicini omogućila kontrolu virulentnih bolesti kao što su difterija, tetanus, tuberkuloza, dječja paraliza, gripa, žuta groznica također potječu odavde. Od 1908. godine osam znanstvenika s Instituta dobilo je Nobelovu nagradu za medicinu ili fiziologiju.

</doc>
<doc id="733097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733097" title="Mengtian modul">
Mengtian modul



</doc>
<doc id="733098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733098" title="Nuklearna elektrana Zaporožje">
Nuklearna elektrana Zaporožje



</doc>
<doc id="733099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733099" title="J. G. Fichte (brod)">
J. G. Fichte (brod)



</doc>
<doc id="733100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733100" title="9M83">
9M83



</doc>
<doc id="733101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733101" title="9K37 Buk">
9K37 Buk



</doc>
<doc id="733102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733102" title="Kernel same-page merging">
Kernel same-page merging

Kernel same-page merging (KSM) mehanizam je deduplikacije podataka u RAM memoriji, koji se može koristiti i u virtualizaciji, unutar hipervizora.
KSM je značajka deduplikacije RAM memorije hipervizora koju nudi Linuxova jezgra (engleski: "kernel").
KSM radi skeniranjem niza stranica fizičke memorije u potrazi za identičnim sadržajem i identificiranjem virtualnih stranica memorije koje su im mapirane. Ako se pronađu identične stranice, odgovarajuće virtualne stranice memorije se ponovno mapiraju tako da sve pokazuju na istu fizičku stranicu, a stare stranice se oslobađaju. Virtualne stranice memorije su pri tome označene kao "copy-on-write", tako da će svako pisanje na njih biti zapisano u novo područje memorije, ostavljajući dijeljenu fizičku stranicu netaknutom.
Upotrebom KSM mehanizama koje koristi i hipervizor KVM, omogućuje gostima KVM (virtualnim računalima) da dijele identične memorijske stranice. Te dijeljene stranice obično su uobičajene biblioteke ili drugi identični podaci koji se često koriste. KSM zbog toga omogućuje veći broj identičnih ili sličnih gostujućih operativnih sustava (virtualnih računala) izbjegavanjem dupliciranja memorije.

</doc>
<doc id="733108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733108" title="Suhoj S-70 Okhotnik-B">
Suhoj S-70 Okhotnik-B



</doc>
<doc id="733110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733110" title="Admiral Makarov (ruska fregata)">
Admiral Makarov (ruska fregata)



</doc>
<doc id="733111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733111" title="Nosač zrakoplova klase CVX">
Nosač zrakoplova klase CVX



</doc>
<doc id="733112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733112" title="Vojna baza Deveselu">
Vojna baza Deveselu



</doc>
<doc id="733113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733113" title="Miroslav Skoko">
Miroslav Skoko



</doc>
<doc id="733114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733114" title="Alfredo Lisica Bibinjac">
Alfredo Lisica Bibinjac



</doc>
<doc id="733116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733116" title="Fregata klase Gepard">
Fregata klase Gepard



</doc>
<doc id="733118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733118" title="Bugarska mornarica">
Bugarska mornarica



</doc>
<doc id="733119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733119" title="1. općinska nogometna liga Virovitica 1978./79.">
1. općinska nogometna liga Virovitica 1978./79.

"1. općinska nogometna liga Virovitica" ("I. općinska nogometna liga Virovitica") za sezonu 1978./79. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Rezovac". 

</doc>
<doc id="733121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733121" title="Visoke ravnice">
Visoke ravnice



</doc>
<doc id="733122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733122" title="Edwards">
Edwards



</doc>
<doc id="733127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733127" title="Klapa Zadranke">
Klapa Zadranke

Klapa Zadranke, bila je hrvatska ženska klapa iz Zadra, prva isključivo ženska klapa, osnovana 1976. Njezin osnutak i djelovanje označili su prekretnicu i početak ženskoga izvođenja klapske glazbe. Dvostruke su pobjednice Festivala dalmatinskih klapa u Omišu, natječući se zajedno s muškim klapama. Djelovale su do 1997. godine. 
U svome drugonastupu na Omiškomu festivalu 1977. izborile su završnu večer i osvojile treću nagradu stručnoga žirija. God. 1983. osvajaju drugu nagradu stručnoga žirija i drugu nagradu publike. Sljedeće godine postaju apsolutnim pobjednicama Festivala, izvodeći "Bukovicu" voditelja Ivana Brkića i "Kod Lepanta" Ljube Stipišića. God. 1985. osvajaju treću nagradu stručnoga žirija, a 1986. drugi put postaju apsolutne pobjednice Festivala, osvajajući Zlatni štit i Zlatni leut. Na Festivalu u Omišu 1990. primaju skulpturu Vaska Lipovca, posebnu nagradu "Slobodne Dalmacije" za poseban doprinos očuvanju dalmatinske klapske pjesme, u čijem je obrazloženju navedeno kako su „Zadranke pokazale da je moguće stvoriti posebnu varijantu u klapskom pjevanju, izjednačivši se u vrsnosti nastupa s najboljim muškim klapama. Zadranke su utvrdile izvođački standard u ženskom klapskom pjevanju koji je bio i ostao uzorom za niz ženskih skupina koje su se iz godine u godinu pojavljivale na FDK u Omišu.” 
Nastupale su i na smotrama dalmatinskih klapa u Zadru, Skradinu, Bibinjama, Solinu, Korčuli, Splitu i Zagrebu te više puta gostovale u inozemstvu. Snimile su dvije LP ploče, u suradnji s FDK Omiš i Splitskim festivalom.
Tijekom Domovinskoga rata održale su niz humanitarnih koncerata diljem Hrvatske i Italije, samo od kolovoza 1992. do srpnja 1993. petnaest koncerata.
Osnivač, prvi i zadnji voditelj klape bio je Zvonko Keran. Klapa je zadnji nastup održala na Božić 1997.
Omiški festival.
Klapa je na Omiškomu festivalu dalmatinskih klapa nastupila ukupno petanest puta, od čega samo dva puta u ženskoj konkurenciji.
Zadranke su osvojile osam natjecateljskih nagrada i posebnu nagradu za doprinos razvoju dalmatinske klapske glazbe.

</doc>
<doc id="733129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733129" title="2. općinska nogometna liga Virovitica 1978./79.">
2. općinska nogometna liga Virovitica 1978./79.

"2. općinska nogometna liga Virovitica" ("II. općinska nogometna liga Virovitica") za sezonu 1978./79. je bila liga osmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Milanovac". 

</doc>
<doc id="733130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733130" title="Arapska književnost">
Arapska književnost

Arapska književnost književnost je na arapskom jeziku. Arapska riječ koja se koristi za književnost je "adab", što je izvedeno iz značenja bontona, što podrazumijeva uljudnost, kulturu i bogaćenje.
Arapska književnost pojavila se u 5. stoljeću, a prije toga su se pojavili fragmenti pisanog jezika. Kuran se smatra najvažnijim književnim djelom na arapskom jeziku. To je djelo imalo trajan učinak na arapsku kulturu i književnost. Arapska književnost cvjetala je tijekom zlatnog doba islama i ostala je živahna do danas, s pjesnicima i proznim piscima diljem arapskog svijeta, kao i ostatka svijeta, koji postižu sve veći uspjeh. 
Glavni tokovi i osnovna obilježja arapske književnosti.
"Predislamska književnost" (oko 500.-622.) - Najviše je zastupljena poezija. Nomadski pjesnici pišu pjesme kaside prema točno utvrđenom obliku. Ti su se metri sačuvali i u kasnijim stoljećima, a da nisu pretrpjeli gotovo nikakve promjene. Pjesnik je imao zadatak veličati svoje pleme, njegove podvige u bitkama u kojima je i sam sudjelovao i narugati se neprijatelju. To je usmena poezija koju su recitatori prenosili s koljena na koljeno. Arapsko pjesništvo tradicijski se dijeli u dva osnovna oblika prema rimi i prozi.
"Književnost u doba širenja islama i arapske države" (622.-750.) Početkom 8. stoljeća pjesništvo ponovno doživljava procvat. Glavni pjesnički oblik i dalje je kasida, ali se iz njenog prologa nasiba i razvija ljubavna lirika po imenu gazela. Tada se počinje i s leksikografijom i filologijom, te prikupljanjem stare poezije i Muhamedovih predaja.
"Klasično razdoblje" (750.-1055.) Ovo je razdoblje kada dinastiju Omejida smjenjuje dinastija Abasida, koja će vladati sljedećih pet stoljeća. Zemlja se proteže od Samarkanda do Španjolske, a arapska kultura upija perzijske, indijske i grčke elemente. Arapska književnost postaje skup zajedničkog rada svih islamskih naroda na arapskom jeziku, pa obuhvaća i narode kao što su: Perzijanci, Turci, Berberi itd. Abasidska prijestolnica postaje Bagdad, gdje se osniva Bagdadska filološka škola, a javljaju se i druga središta književnosti.
"Postklasično doba" počinje ulaskom Seldžuka u Bagdad (1055.), a završava padom Bagdadskog kalifata (1258.). Dolazi do pada nastanka vrijednih književnih djela.
"Mamelučko doba" (1258.-1800.) karakterizira kontinuirani pad kvalitete arapske književnosti, iako se tada formira konačni oblik „1001 noći,” a nastaju i neki popularni romani. 
"Novo doba arapske književnosti" počinje Napoleonovim pohodima na Egipat i proteže se do modernog doba. Počevši od kasnog 19. stoljeća, arapski roman postaje jedan od najvažnijih oblika izražavanja u arapskoj književnosti. Uspon efendija, elitne, urbane klase sa zapadnim obrazovanjem, ustupio je mjesto novim oblicima književnog izražavanja: modernoj arapskoj fikciji. Halil Džubran jedan je od najpoznatijih arapskih pisaca 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="733131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733131" title="Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1977./78.">
Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1977./78.

Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1977./78. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio klub "Slavonac" iz Lipika. &lt;br&gt; 
Reorganizacijom ligaškog sustava za 1978./79. "MOL Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje" je postala ligom šestog stupnja. 
Sustav natjecanja.
10 klubova je igralo dvokružnu ligu (18 kola).

</doc>
<doc id="733133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733133" title="Andries Noppert">
Andries Noppert

Andries Noppert (Heerenveen, 7. travnja 1994) nizozemski je nogometni vratar koji trenutačno igra za SC Heerenveen i nizozemsku reprezentaciju.
Klupska karijera.
Počeo je igrati u omladinskoj školi SC Jourea. Godine 2005. prešao je u SC Heerenveen gdje je 2013. godine započeo svoju profesionalnu karijeru. Tijekom svibnja 2014. potpisao je dvogodišnji ugovor s NAC Bredom, a lipnja 2016. produžio je ugovor na sljedeće dvije godine. Tijekom siječnja 2018. potpisao je polugodišnji ugovor s talijanskom Foggijom, koji se mogao produžiti za sljedeće dvije godine. Tijekom rujna 2019. prešao je u FC Dordrecht. Tijekom siječnja 2021. potpisao je ugovor do kraja sezone s klubom Go Ahead Eagles, a u svibnju te godine produžio je ugovor za sljedeću sezonu. U svibnju 2022. vratio se u SC Heerenveen, s kojim potpisao je dvogodišnji ugovor.
Reprezentativna karijera.
Dana 11. studenoga 2022 dobio je poziv za Svjetsko prvenstvo u Kataru. Prvi put je nastupio za nizozemsku reprezentaciju 21. studenoga u prvoj grupnoj utakmici protiv Senegala koji je Nizozemska pobijedila 2:0.

</doc>
<doc id="733134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733134" title="Jure Kordić">
Jure Kordić

 
Jure Kordić (Mostar, 29. lipnja 1973.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Pet je godina bio u omladinskoj školi mostarskog Veleža. Nakon Veleža igrao je za HŠK Zrinjski Mostar, NK Široki Brijeg, HNK Brotnjo Čitluk i HNK Ljubuški. U inozemstvu, igrao je za Šibenik i Zadar u Hrvatskoj te za SSV Ulm u Njemačkoj. Za Široki Brijeg je ukupno odigrao 98 službenih utakmica.
Kao nogometaš Ljubuškog, bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Bio je trener MNK Brotnjo Čitluk.

</doc>
<doc id="733135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733135" title="Uzorkovanje (glazba)">
Uzorkovanje (glazba)

Uzrokovanje (eng. "sampling"), u glazbi, točnije, glazbenoj proizvodnji označava postupak uporabe isječka zvučne snimke iz jedne skladbe u drugoj. Može se raditi o ritmičkoj ili melodijskoj sekvenciji, dijelu recitativa, govora ili određene glazbene dionice koja je umetnuta ili izmijenjena određenim postupkom, primjerice uslojavanjem, izjednačavanjem, usporavanjem ili ubrzavanjem, ili nekim inim načinom preinačena.

</doc>
<doc id="733136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733136" title="Conchagüita">
Conchagüita

Conchagüita je vulkanski otok u zaljevu Fonseca, istočni Salvador.
U listopadu 1892. potres je izazvao veliko klizište na vulkanu, a za nastali oblak prašine prvo se mislilo da je novi vulkanski pepeo. No, istraživanje Instituta Smithsonian je pokazalo da se 1892. ipak nije dogodila vulkanska erupcija.

</doc>
<doc id="733140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733140" title="Conejo">
Conejo



</doc>
<doc id="733141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733141" title="Meanguera del Golfo">
Meanguera del Golfo

Meanguera del Golfo je otok i općina u departmanu La Unión u Salvadoru. Nalazi se 30 km od departmana La Unión i 213 km od San Salvadora na otoku Meanguera u zaljevu Fonseca. Ima površinu od 23.6 km2, s populacijom od 2398 stanovnika (2007).
Povijest.
Tri zemlje koje imaju obalu duž zaljeva, Honduras, El Salvador i Nikaragva, su bile uključene u dugotrajni spor oko prava na zaljev i otoke koji se unutar njega nalaze. Godine 1992. vijeće Međunarodnog suda pravde odlučilo je o sporu oko kopnene, otočne i pomorske granice, čiji je dio bio i spor oko zaljeva. Međunarodni sud je odlučio da Salvador, Honduras i Nikaragva dijele kontrolu nad zaljevom Fonseca. Salvadoru su dodijeljeni otoci Meanguera i Meanguerita, a Honduraso otok El Tigre.

</doc>
<doc id="733142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733142" title="SDN">
SDN

Tehnologija softverski definiranog umrežavanja - SDN (engl. "Software-defined networking") odnosi se na pristup upravljanju mrežom koji omogućuje dinamičku, programski učinkovitu mrežnu konfiguraciju kako bi se poboljšale performanse mreže i njen nadzor, čineći je sličnijom računalstvu u oblaku nego tradicionalnom upravljanju mrežom. 
Dakle SDN je namijenjen rješavanju statičke arhitekture tradicionalnih mreža. 
SDN pokušava centralizirati mrežnu inteligenciju u jednoj mrežnoj komponenti odvajanjem procesa prosljeđivanja mrežnih paketa (tzv. data plane) od procesa usmjeravanja (tzv. control plane [kontrolni dio]).
Kontrolni dio ("control plane") se sastoji od jednog ili više kontrolera, koji se smatraju centrom ili "mozgom" SDN mreže u koju je ugrađena cjelokupna inteligencija. Međutim, centralizacija ima svoje nedostatke kada je riječ o sigurnosti, skalabilnosti i elastičnosti i to je glavni problem SDN-a.
To znači da SDN arhitektura odvaja mrežnu kontrolu i funkcije prosljeđivanja, omogućujući da mrežna kontrola postane izravno programabilna, a temeljna infrastruktura apstrahirana od aplikacija i mrežnih usluga.
SDN se obično povezuje s OpenFlow protokolom (otvoreni standard).

</doc>
<doc id="733143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733143" title="OpenFlow">
OpenFlow

OpenFlow je komunikacijski protokol koji daje pristup mehanizmima prosljeđivanja (engleski: "forwarding plane") mrežnih paketa; mrežnih preklopnika ili usmjerivača preko mreže.
OpenFlow omogućuje mrežnim kontrolerima određivanje putanje mrežnih paketa kroz mrežu preklopnika. Kontroleri se razlikuju od preklopnika. Ovo odvajanje kontrole od prosljeđivanja omogućuje sofisticiranije upravljanje prometom nego što je to moguće korištenjem popisa kontrole pristupa (ACL) i protokola usmjeravanja. Također, OpenFlow omogućuje daljinsko upravljanje preklopnicima različitih proizvođača – često svaki sa svojim vlastitim vlasničkim sučeljima i skriptnim jezicima – pomoću jednog, otvorenog protokola. 
OpenFlow se smatra pokretačem softverski definiranog umrežavanja (SDN).
OpenFlow omogućuje udaljenu administraciju tablica prosljeđivanja paketa preklopnika na OSI sloju tri (OSI 3), dodavanjem, modificiranjem i uklanjanjem pravila i radnji za podudaranje paketa. Na taj način kontroler može povremeno ili "ad hoc" donositi odluke o usmjeravanju i prevesti ih u pravila i radnje s podesivim životnim vijekom, koji se zatim raspoređuju u tablicu toka preklopnika, ostavljajući stvarno prosljeđivanje podudarnih paketa preklopniku, koje će se tada odraditi hardverskom brzinom (tzv. "brzinom žice").
Protokol OpenFlow koristi Transmission Control Protocol (TCP) i propisuje korištenje Transport Layer Security-a (TLS). OpenFlow kontroleri bi trebali koristiti TCP port 6653.

</doc>
<doc id="733144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733144" title="QinQ">
QinQ

QinQ je mrežni protokol poznat i kao IEEE 802.1ad. Radi se o ethernetskom mrežnom standardu koji je praktično dodatak standardu IEEE 802.1Q-1998 i uključen je u osnovni standard 802.1Q iz 2011. godine.
Tehnika određena ovima standardom poznata je kao "premošćivanje pružatelja usluga i složeni VLAN-ovi", odnosno neformalno kao QinQ. 
Izvorna specifikacija 802.1Q dopušta da se u ethernetski okvir umetne jedno 802.1Q zaglavlje (za virtualne lokalne mreže, VLAN) .
Dok QinQ (802.1ad) omogućuje umetanje dodatne VLAN oznake u jedan Ethernet okvir, što je važna mogućnost za implementaciju Metro Etherneta (mreža koje koriste pružatelji internetskih usluga).

</doc>
<doc id="733145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733145" title="IEEE 802.1ad">
IEEE 802.1ad



</doc>
<doc id="733146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733146" title="Al Hilal SFC">
Al Hilal SFC



</doc>
<doc id="733147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733147" title="Al Shabab FC (Riyadh)">
Al Shabab FC (Riyadh)



</doc>
<doc id="733149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733149" title="Myrmecophaga tridactyla">
Myrmecophaga tridactyla



</doc>
<doc id="733151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733151" title="Bitka kod Winterthura">
Bitka kod Winterthura

Bitka kod Winterthura 27. svibnja 1789. godine bila je važna bitka dijelova francuske Dunavske vojske protiv postrojbi Habsburškog Carstva kojima je zapovijedao Friedrich Freiher Von Hotze, a tijekom Rata Druge Koalicije koji su bili dio Francuskih revolucionarnih ratova. Gradić Winterthur udaljen je 18 kilometara od Zuricha u Švicarskoj. Zbog svog položaja na raskrižju sedam puteva, vojska koja je držala grad nadzirala bi pristup većem dijelu Švicarske i prijelaze preko rijeke Rajne u južnu Njemačku. Iako su postrojbe koje su su sudjelovale u bitci bile malobrojne, Sposobnost Austrijanaca da izvrše 11 satni napad na Francuze omogućio je konsolidaciju triju Austrijskih vojski na visoravni sjeverno od Zuricha, što je je dovelo do poraza Francuza nekoliko dana kasnije.
Do sredine Svibnja Austrijanci su preoteli nadzor nad dijelovima Švicarske od Francuza jer su postrojbe pod zapovjedništvom Hotzea i Grofa Heinricha Von Bellegarda potisnule Francuze iz Grigonskih Alpi, Nakon što je porazila Jean Baptista Jordana koji je zapovijedao Dunavskom vojskom od 25 000 ljudi u bitkama kod Ostracha i Stockacha glavnina Austrijske vojske pod zapovjedništvom Nadvojvode Karla prešla je rijeku Rajnu kod Švicarskog grada Schaffhusena i spremila se za spajanje s vojskama kojima su zapovijedali Hotze i Grof od Nauendorfa Friedrich Joseph, na ravnici u okolici Zuricha. 
Francuska Helvetska Vojska i Dunavska Vojska obje pod zapovijedništvom Andrea Massene pokušale su spriječitii to spajanje. Massena je poslao Michela Neya na čelu miješovite piješačko konijičke postrojbe iz Zuricha da zaustave Hotzeove snage kod Wintrthura.Usprkos žestokom otporu Austrijanci su uspjeli potisnuti Francuze s uzvisina oko Winterthura Iako su obje strane imale velike gubitke. Kad su se Habsburške vojske spojile početkom Lipnja, Nadvojvoda Karlo je napao Francuske položaje u Zurichu i prisilio Francuze na povlačenje preko rijeke Limmat.
Pozadina.
Političko stanje.
U početku su vladari Europe na revoluciju u Francuskoj gledali kao na sukob između francuskog kralja i njegovih podanika, a ne nešto u što bi se trebali miješati. Kako je revolucionarna retorika postajala oštrija, proglasili su interese europskih monarha jednakim s interesima Luja i njegove obitelji; ova deklaracija iz Pillnitza prijetila je dvosmislenim, ali prilično ozbiljnim posljedicama ako se išta dogodi kraljevskoj obitelji. Položaj Francuske postajao je sve teži. Pogoršavajući probleme u međunarodnim odnosima, francuski emigranti nastavili su agitirati za kontrarevoluciju. 20. travnja 1792. Francuska nacionalna konventa objavila je rat Austriji. U ovom ratu Prve koalicije (1792. – 1798.), Francuska se postavila protiv većine europskih država koje s njom dijele kopnene ili vodene granice, plus Portugal i Osmansko Carstvo. Iako su koalicijske snage ostvarile nekoliko pobjeda kod Verduna, Kaiserslauterna, Neerwindena, Mainza, Amberga i Würzburga, napori Napoleona Bonapartea u sjevernoj Italiji potisnuli su austrijske snage nazad i rezultirali pregovorima o miru u Leobenu (17. travnja 1797.) i kasnijim Sporazum u Campo Formiu (17. listopada 1797.).
Sporazum je bio poziv na sastanke između uključenih strana kako bi teritorijalni i odštetni zahtijevi bili riješeni. Kongres je održan u gradiću Rastattu. Kongres je ubrzo izgubio smisao zbog diplomatskih spletki i pozerstva. Francuzi su zahtijevali više teritorija a Austrijanci nisu bili voljni ustupiti tražena područja. Pogoršavajuči probleme sudionika Kongresa rasle su napetosti između Francuske i većine država Prve Koalicije. Ferdinand Napuljski je odbio platiti danak Francuskoj a njegovi podanici su pokrenuli pobunu. Francuzi su napali Napuljsko Kraljevstvo i osnovali Partenopejsku Republku U Švicarskoj se dogodio Republikanski ustanak koji je uzrokovao pad Švicarske Konfederacije i i osnivanje Helvetske Republike. Francuski Direktorij je bio siguran da Austrijanci planiraju pokrenuti novi rat. Zaista, Što se Francuska činila slabijom to su više Austrija Napuljsko Kraljevstvo Rusija I Velika Britanija razmatrale tu mogućnost. Sredinom proljeća Austrijanci su se dogovorili s Ruskim Carem Pavlom a prema dogovoru Aleksandar Suvorov se trebao vratiti u službu i pomoći Austriji u Italiji s dodatnih 60.000 vojnika.
Izbijanje rata 1799..
Vojna strategija Francuskog Direktorija 1799 bila je orijentirana na napadne operacije na svim bojišnicama središnjoj Italiji sjevernoj Italij u Švicarskim kantonima gornjem Poranju i Nizozemskoj.Teoretski, Francuzi su imali miješovite postrojbe od 250 ,000 ljudi ali samo na papiru ne i na bojištu. Dolaskom zime 1799, General Jean Baptiste Jourdan i Dunavska Vojska koja je službeno brojala 50, 000 ljudi a u stvarnosti 25,000 ljudi, prelaze rijeku Rajnu između Basela i Kehla 1 Ožujka. Tim prelaskom službeno je prekršen Sporazum iz Campo Formia. Dunavska Vojska je napredovala kroz Schwarzwald i do sredine Ožujka usposavila napadne položaje na zapadniim i sjevernim rubovima Švicarske Visoravni nedaleko od sela Ostach. Andre Massena je već prodro u Švicarsku s vojskom od 30,000, i uspješno prešao Grisonske Alpe Chur, i Finstermunz na rijeci Inn. Prema planu lijevi bok njegovih snaga se trebao spojiti s desnim bokom Jourdanovih postrojbi kojim je zapovijedao Pierre Marie Barehelemy na istočnoj obali Bodenskog Jezera.
Kod Elgga je Hotze uspostavio svoje isturene položaje iako se snijeg istopio
Austrijanci su vlastitu vojsku rasporedili u liniju od Tirola do Dunava. Snaga od 46.000  pod zapovjedništvom grofa Heinricha von Bellegarde formirao obranu Tirola. Još jedna mala austrijska vojska od 26.000 vojnika  kojom zapovijedao Friedrich Freiherr von Hotze čuvala je Vorarlberg. Glavna austrijska vojska - blizu 80 000 vojnika pod zapovjedništvom nadvojvode Karla - prezimila je na bavarskim, austrijskim i salzburškim teritorijima na istočnoj strani Lecha. U bitkama kod Ostracha (21. ožujka) i Stockacha (25. ožujka), glavne austrijske snage potisnule su Dunavsku vojsku natrag u Schwarzwald. Karlo je planirao prijeći gornju Rajnu kod švicarskog grada Schaffhausena. Friedrich Freiherr von Hotze doveo je dio (otprilike 8000) svojih snaga na zapad, ostavljajući ostatak da brani Vorarlberg. U isto vrijeme, Friedrich Joseph, grof od Nauendorfa, preveo je lijevo krilo glavne austrijske sile preko Rajne kod Eglisaua. Planirali su se ujediniti s glavnom austrijskom vojskom, kontrolirati sjeverne pristupne točke Züricha i izazvati sukob s Massénom.
Do sredine svibnja francuski je moral bio nizak. Pretrpjeli su strašne gubitke kod Ostracha i Stockacha, iako su ih nadoknadila pojačanja. Dvojica viših časnika Dunavske vojske, Charles Mathieu Isidore Decaen i Jean-Joseph Ange d'Hautpoul, suočili su se s vojnim sudovima zbog optužbi za nedolično ponašanje, koje je priznao njihov viši časnik, Jourdan. Jean-Baptiste Bernadotte i Laurent de Gouvion Saint-Cyr bili su bolesni ili su tvrdili da jesu i napustili su vojne logore kako bi ozdravili. Massénine snage je odbila Hotzeova vojska kod Feldkircha i bila prisiljena povući se, a LeCourbeov neuspjeh da se probije protiv Bellegardeovih austrijskih snaga u Tirolu značio je da je Masséna morao povući svoje južno krilo, kao i središnje i sjeverno krilo, kako bi održao komunikacija s armijama koje su se povlačile na njegovim bokovima. U ovom trenutku, također, Švicarci su se ponovno pobunili, ovaj put protiv Francuza, a Zürich je postao posljednja obranjiva pozicija koju je Masséna mogao zauzeti.
Lokacija.
Winterthur leži u kotlini južno i istočno od Tössa otprilike 31 kilometers (19 mi) sjeveroistočno od Züricha. Sjeverno i istočno od grada nalazi se prsten brežuljaka otprilike 687 m (0,427 mi) visok. Na zapadu, Töss teče na svojoj 59.7 km (37.1 mi) kurs na sjever prema Rajni. Lokaitetl rimskog naselja iz 200. god do 400. i mjesto srednjovjekovne bitke 919., njegov položaj na sedam raskrižja dao mu je stratešku važnost u nastojanju da se kontrolira komunikacija sjever-jug i istok-zapad u ranim danima rata Druge koalicije.
Vodstvo.
Situacija za Francuze bila je teška. Ne samo da su potučeni u jugozapadnoj Njemačkoj, legendarni Aleksandar Suvorov bio je na putu za sjevernu Italiju sa 60.000 Rusa kako bi preuzeo zapovjedništvo nad tamošnjim koalicijskim snagama. Grof Heinrich Bellegarde, smješten s 20 000 ljudi u Grisonu, učinkovito je izolirao Massénine snage od bilo kakve pomoći iz Italije. Najprijetnja, glavna vojska nadvojvode Karla bila je udaljena manje od jednog dana; Već samom veličinom, mogla bi ga nadvladati ili, ako se povuče na zapad, njegov položaj presjeći će mu put povlačenja prema Francuskoj. Ako bi se Karlovo lijevo krilo, kojim je zapovijedao Nauendorf, ujedinilo s Hotzeovim snagama koje bi se približavale s istoka, Masséna je znao da će Karlo napasti i vrlo vjerojatno ga potisnuti iz Züricha.
Kako bi spriječio ovo spajanje austrijskih snaga, Masséna je uspostavio prednju liniju sa središtem u Winterthuru, a pod općim zapovjedništvom iskusnog Jeana Victora Tharreaua. Francuske snage bile su raspoređene u neravni polukrug, u kojem je Winterthur činio središnji dio. Zapovjedništvo Winterthurskih brigada bilo je najvažnije. Ako centar ne bi mogao održati svoju poziciju, bokovi bi bili izolirani i razbijeni. Masséna je poslao novopromaknutog generala divizije Michela Neya u Winterthur 27. svibnja 1799. da preuzme zapovjedništvo nad centrom. Masséna ga je opozvao s njegovog zadatka zapovijedanja predstražom snaga Claudea Lecourbea u središnjoj Švicarskoj i dao mu zapovijed koja više odgovara njegovom novom činu. Ney je stigao s reputacijom odvažnosti koja se smatra tipičnom za konjičke časnike, ali s minimalnim iskustvom u zapovijedanju mješovitim snagama. Željan da se dokaže, ali svjestan protokola, požurio je u Tharreauov stožer, ali je morao pričekati njegova "službena pisma" prije nego što je mogao preuzeti zapovjedništvo. Ovi su stigli 25. svibnja. Trupe u Winterthuru uključivale su brigadu od četiri bataljuna kojom je zapovijedao Dominique Mansuy Roget, slabu brigadu kojom je zapovijedao Théodore Maxime Gazan i konjičku brigadu kojom je zapovijedao Frédéric Henri Walther.
Kao i Ney, Friedrich Freiherr von Hotze, austrijski zapovjednik, također je bio konjički časnik. Za razliku od Neya, imao je bogato terensko iskustvo. Hotze rođen u Švicarskoj stupio je u vojnu službu vojvode od Württemberga 1758. i bio je unaprijeđen u "Rittmeistera", ili kapetana konjice; kratko je vodio kampanju u Sedmogodišnjem ratu, ali nije vidio nikakvu borbu. Kasnije je služio u ruskoj vojsci u Rusko-turskom ratu (1768–74). S austrijskim povjerenstvom pridružio se habsburškoj carskoj vojsci i sudjelovao u kratkom ratu za bavarsko nasljeđe (1778–79). Njegova kampanja u ratu Prve koalicije, posebno u bitci kod Würzburga, priskrbila mu je povjerenje nadvojvode Karla i uzdizanje u redove plemstva od strane Karlovog brata Franje II., cara Svetog rimskog carstva . 
Zbivanja.
22. svibnja 1799. Friedrich Joseph, grof od Nauendorfa, predvodio je veliku kolonu preko Rajne kod Konstanza, Steina i Eglisaua. Hotzeove snage već su prešle Rajnu istočnije, gdje je još uvijek bila planinski potok, i prošle kroz Grisons, u Toggenburg, i krenule prema Zürichu.
Kako bi se spriječilo da se ove dvije sile udruže sa vojskom od 100.000 ljudi n*Nadvojvode Karlaj, 22. svibnja Masséna i 23 000 vojnika Dunavske vojske marširali su iz Züricha u smjeru Winterthura. Nakon što su prošli Winterthur, probili su se još 14 km (8,7 mi) sjeveroistočno i 25. svibnja dvije su se vojske sukobile kod Frauenfelda. Brojčano nadmašene gotovo četiri naprema jedan, Hotzeove snage bile su teško poražene od strane Francuza; 750 Hotzeovih ljudi je ubijeno ili ranjeno, a 1.450 u zarobljeno; Osim toga, Hotze je izgubio dva topai jednu zastavu. Njegov zamjenik, general bojnik Christoph Karl von Piacsek, ranjen je u akciji i kasnije je preminuo od zadobivenih rana. Unatoč brojčanoj nadmoći Francuza, Hotze je izvukao svoje snage iz borbe, manevrirao oko francuskih položaja i pobjegao u smjeru Winterthura.
S obzirom na veličinu austrijskih snaga koje su mu se približavale, Ney se planirao povući u Winterthur. Prije nego što je uspio provesti ovu akciju, glavni zapovjednik prednje linije, Jean Victor Tharreau, dogalopirao je do svog položaja i rekao da će podržati Neya slanjem divizije Jean-de-Dieua Soulta ; Ney je to shvatio da znači da se treba zauzeti duž cijele crte predstraže i da neće biti izoliran. Njegove male snage će dobiti pojačanje iz Soultove divizije. Posljedično, Ney je uputio najslabiju brigadu, pod zapovjedništvom Gazana, da se pomakne dugom dolinom prema Frauenfeldu, a drugoj brigadi, pod zapovjedništvom Rogeta, da krene desno, sprječavajući svaki austrijski bočni manevar.
Do sredine jutra, Hotzeova prethodnica naišla je na umjeren francuski otpor prvo Rogetove brigade, a potom, gotovo odmah, Gazanove. Austrijske prethodnice brzo su svladale Gazanovu slabu brigadu i zauzele šumu koja okružuje selo Islikon. Nakon što je osigurao sela Gundeschwil, Schottikon, Wiesendangen i Stogen, dalje zapadno od Islikona, Hotze je rasporedio dvije svoje kolone okrenute prema francuskom frontu, dok je treću okrenuo prema francuskoj desnoj strani, kao što je Ney i očekivao.
Do sredine jutra, Ney je krenuo prema frontu s Gazanovom brigadom i mogao je vidjeti neprijatelja kako napreduje prema njemu; još uvijek očekujući Soultovo pojačanje na svojim bokovima, predviđao je laku pobjedu, poput one tri dana ranije u kojoj su Massénine snage udarile po Hotzeovoj koloni kod Frauenfelda. Još nije znao da Hotze ima 8.000 ljudi s kojima će osigurati raskrižje sjeverno od Winterthura. Ney je doveo više svojih ljudi na front i krenuo protiv austrijskog lijevog. boka U austrijskom plotunu, on i njegov konj su pali; konj je ubijen, a Ney je zadobio ozljedu koljena. Previo mu je ranu, pozvao drugog konja i ponovno se upustio u borbu.
Ney je sada imao dva problema: očekivao je da kolone podrške iz Soultove divizije na oba boka stignu trenutno i nije znao da su Austrijanci stigli u snazi, točno ispred njegovog centra. Iako je Rogetova brigada bila dovoljno jaka da spriječi Austrijance da opkoli položaj s boka, Gazanova brigada je bila preslaba da se odupre nadmoćnijim austrijskim snagama, koje su vidno jačale kako su Hotzeove trupe nastavile pristizati na prednju liniju i bacati se u bitku.
Konačno prihvativši da Soult neće stići, Ney se nije mogao nadati da će zadržati svoju poziciju, a još manje potisnuti Austrijance. Zaključio je da se mora vratiti u Winterthur. Kako bi štitio povlačenje, dao je upute Waltheru i njegovoj konjici da uspostave položaj na Tössu, iznad mosta kod Stiega. Odatle je konjica mogla štititi uredno povlačenje. Usred blatne rječice koja napaja Töss, Ney je postavio drugi odred koji je čuvao selo Töss i cestu koja vodi do grebena brda, gdje je postavio nekoliko topova. S grebena je njegova odstupnica mogla ispaliti svoje topništvo na austrijsko napredovanje.
Za Walthera, na mostu, položaj se činio obranjivim onoliko dugo koliko je bilo potrebno da ukloni Neyeve snage kroz Winterthur, no šok austrijskih snaga, koji je udario u njegovu obranu, bio je dovoljan da probije njegovu liniju nakon 90 minuta žestoke borbe.. Ali tu je austrijski zamah prema naprijed zastao. Iako su Hotzeovi ljudi istjerali Waltherove s mosta, sami ga nisu mogli prijeći. S grebena, Neyeva odstupnica održavala je stalnu topovsku paljbu na bilo koga od Austrijanaca koji su prešli most i pokušali napredovati uz brdo. Hotze je prepoznao besmislenost bacanja svojih ljudi na izravnu topovsku vatru i umjesto toga naredio stalne puščane salve. Ovo se pokazalo učinkovitim, jer je Ney ponovno bio ozlijeđen, ovaj put u lijevu ruku, a njegov drugi konj je ubijen; prepustio je zapovjedništvo Gazanu, koji je organizirao nastavak povlačenja s položaja.
Kad je nadvojvoda čuo za Hotzeov uspjeh u zauzimanju križanja Winterthura, uputio je svoje trupe da pojačaju Nauendorfove i zauzmu selo i okolicu Neftenbacha, 7 km (4.3 mi) zapadno-sjeverozapadno od Winterthura. Nicolas Oudinot, čiji su ljudi osigurali Neftenbach kao dio francuske prednje linije, izdržao je veći dio dana, ali je bio prisiljen povući se 4 km (2,5 mi) u Pfungen u kasnim poslijepodnevnim satima; njegov položaj tamo nije bio obranjiv i potisnut je dalje u predgrađe Züricha. Zauzimanjem Neftenbacha, Karlo je postavio zastrašujuću skupinu trupa između Neyovih snaga i Hotzeovog boka i prisilio Francuze na neravnomjerno povlačenje prema Zürichu. Tharreau je manevrirao oko Tössa, pokušavajući ponovno uspostaviti svoju prednju liniju, ali Masséna nije želio opći sukob između Züricha i Neftenbacha, ne tamo i ne tada. Vojske Švicarske i Dunava nisu bile spremne za borbu protiv Karla Massénine snage nisu bile spremne za bitku u razmjerima potrebnim za suočavanje s cijelom Karlovom vojskom, a njemu je bila potrebna obrana koju je ponudio Zürich da postavi ispravnu crtu protiv nadolazećeg austrijskog napada. Na kraju je Tharreau povukao cijelu prednju liniju u Zürich. Sukob je trajao 11 sati.
Posljedice.
Hotzeove snage imale su relativno velike gubitke - 1000 ljudi ubijenih, ranjenih ili nestalih (12,5 posto) od njegove cjelokupne snage od 8000—iako su njegovi gubici bili usporedivi s Neyjevih 800 ubijenih, ranjenih ili nestalih, od njegove snage od 7000 ljudi (11,5 posto). Međutim, što je još važnije, Hotze je uspio ne samo potisnuti Francuze od Winterthura, već i ujediniti svoje snage s Nauendorfom Karlo,m. Ujedinjene austrijske snage dovršile su polukrug oko Masséninih položaja u Zürichu.
Za Francuze, unatoč njihovom uspjehu ranije kod Frauenfelda, akcija je bila znatno manje uspješna. U okršaju, Ney je bio dovoljno ranjen da je odmah otišao i ostao izvan akcije i zapovjedništva do 22. srpnja. Vođenje bitke također je pokazalo slabost francuskog zapovjednog sustava u kojem su osobno neprijateljstvo i natjecanje između visokih časnika, u ovom slučaju Soulta i Tharreaua, potkopavali francuske vojne ciljeve. Tharreau je na kraju optužio Soulta za neposluh; Soult je izravno odbio pomoći Neyu, unatoč specifičnim i izravnim zapovijedima da premjesti svoju diviziju Neyu na bokove.
Nadalje, Francuzi su opasno podcijenili austrijsku upornost i vojnu vještinu. "Bijeli ogrtači", kako su Francuzi nazivali Austrijance, bili su daleko bolji vojnici nego što su Francuzi pretpostavljali, i unatoč takvim demonstracijama poput onih u Ostrachu, Stockachu i Winterthuru, Francuzi su se i dalje držali te predrasude. To se nije promijenilo sve do 1809., kada su bitka kod Aspern-Esslinga i bitka kod Wagrama nekoliko tjedana kasnije natjerale Napoleona da revidira svoje mišljenje o austrijskoj vojsci.
Konačno, bitka kod Winterthura omogućila je pobjedu kod Züricha. Nakon što su se austrijske vojske ujedinile zapadno, sjeverno i istočno od Züricha, Karlo je odlučio da ima dovoljno nadmoćne snage da napadne Massénine položaje u Zürichu. Njegova strategija, da razvije konvergentni napad, nije bila u potpunosti moguća bez drugog austrijskog korpusa, kojim je zapovijedao Suvorov, i koji je bio smješten u planinama u Italiji; ovo bi omogućilo gotovo okruženje Masséninog zapovjedništva u Zürichu, čineći francuski položaj neodrživim. Usprkos tome, u prvoj bitci kod Züricha (4. – 7. lipnja 1799.), austrijska je vojska prisilila Francuze da napuste Zürich; Masséna se povukao preko Limmata, gdje je postavio obrambeni položaj na niskim brežuljcima s pogledom na grad i čekao svoju priliku da ponovno zauzme grad. 

</doc>
<doc id="733152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733152" title="Jumbo okviri">
Jumbo okviri

U računalnim mrežama, standardni Ethernet okviri su veličine do 1500 bajta [dio s podacima], što je ograničenje postavljeno standardom IEEE 802.3.
Međutim, postoje i takozvani jumbo okviri (veliki/enormni), a to su Ethernet okviri s više od 1500 bajta podataka. 
Uobičajeno, "jumbo" okviri mogu nositi do 9000 bajta "Payload" dio (podaci + TCP/UDP i IP zaglavlja [ovaj dio naziva se i MTU]), ali postoje manje i veće varijacije te treba biti oprezan pri korištenju ovakvih mrežnih okvira. Naime veliki "(jumbo)" mrežni okviri (paketi), mogu biti i odbačeni pri prolasku kroz mrežne uređaje i opremu, ovisno kako je ona konfigurirana.
Standardni "Ethernet" mrežni okvir na OSI sloju dva (OSI 2): 
Jumbo "Ethernet" mrežni okviri (s 9000 bajta Payload ) na OSI sloju dva (OSI 2):
Ako se koriste 802.1Q i/ili QinQ, veličina paketa raste još i više.
Payload dio se odnosi na korisne podatke + TCP/UDP (20 bajta) + IP (20 bajta) zaglavlja, a ona predstavlja MTU (Engl. "Maximum transmission unit") vrijednost koja se podešava za svako mrežno sučelje: računala/poslužitelja ili mrežnog uređaja.

</doc>
<doc id="733153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733153" title="Liska">
Liska



</doc>
<doc id="733155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733155" title="Galápagos (razdvojba)">
Galápagos (razdvojba)



</doc>
<doc id="733156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733156" title="Cordillera Central">
Cordillera Central

Planinaski lanci:

</doc>
<doc id="733157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733157" title="Maximum transmission unit">
Maximum transmission unit

Maximum transmission unit, skraćeno MTU, skup je internetskih protokola (TCP/IP) dizajniran je za rad preko mnogo različitih mrežnih tehnologija, od kojih svaka može koristiti mrežne pakete različitih veličina.
Svaki uređaj na mreži (računalo, poslužitelj, usmjerivač, vatrozid itd.), na svom svakom mrežnom sučelju mora imati postavljenu veličinu koja se naziva MTU (Maximum transmission unit) veličina odnosno vrijednost, koja se odnosi na veličinu na OSI sloju tri (IP), pa se naziva i IP MTU. 
Za Ethernet mreže standardne je veličine 1500 bajta [RFC 894 [prva stranica "The minimum length of the data field"]]. 
MTU definira maksimalnu veličinu mrežnog paketa (praktično Payload dio paketa) koju mrežno sučelje (mrežna kartica) prihvaća i eventualno proslijeđuje dalje (ako se radi o usmjerivaču).
Pogledajmo standardni "Ethernet" mrežni okvir na OSI sloju dva (OSI 2) prema OSI sloju tri (OSI 3):
Upotrebom VLAN (802.1Q) i/ili QinQ ukupna veličina paketa raste još malo više.
Moguće su i drastično veće veličine MTU vrijednosti (jumbo frames).

</doc>
<doc id="733169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733169" title="Ilet a Brouee">
Ilet a Brouee

Ilet a Brouee je karipski otok i dio je Haitija. Leži u tjesnacu Canal de L'est, sjeverno od otoka Île-à-Vache. Ilet a Brouee jedan je od najgušće naseljenih otoka na svijetu, s do 500 ljudi na samo 0.4 hektara.

</doc>
<doc id="733170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733170" title="Međuopćinska nogometna liga Đurđevac-Virovitica 1977./78.">
Međuopćinska nogometna liga Đurđevac-Virovitica 1977./78.

Međuopćinska nogometna liga Đurđevac-Virovitica je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1977./78. &lt;br&gt;
Igrana je u dvije skupine: 
Ukupni pobjednik lige nakon razigravanje je bio "Borac" iz Virovitice. &lt;br&gt; 
Reorganizacijom ligaškog sustava za sezonu 1978./79., postala je ligom šestog stupnja i nazvana "Međuopćinska nogometna liga Virovitica-Đurđevac", te je igrana kao jedinstvena liga. 

</doc>
<doc id="733172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733172" title="Kanal Svete Lucije">
Kanal Svete Lucije

Kanal Svete Lucije je tjesnac u Karibima koji razdvaja francuski otok Martinik na sjeveru i Svetu Luciju na jugu. To je put između Karipskog mora i Atlantskog oceana.
U kanalu se nalazi poznati otok Dijamantna stijena.
Povijest.
Dana 17. kolovoza 2007. uragan Dean prešao je kanal kao oluja 2. kategorije.

</doc>
<doc id="733175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733175" title="Gornji Zelenikovac">
Gornji Zelenikovac

Gornji Zelenikovac dio je naseljenog mjestog mjesta Donji Zelenikovac u općini Neum, Federacija BiH, BiH.
Povijest.
Godine 1589. u povijesnim se izvorima prvi put spominje selo Zelenikovac, a 1639. isto selo broji 7 domova i naziva se Zelenikovci te obuhvaća područje današnjega Gornjega (nalazi se na višoj nadmorskoj visini) i Donjega Zelenikovca.
Već se godine 1733. selo razdvaja na dva naselja. Područje se današnjega Gornjega Zelenikovca naziva Kljenovac te u 2 kućanstva u njemu živi ukupno 18 osoba. 
U gradačkim se maticama u 18. st Gornji Zelenikovac naziva Zakljenak (nalazi se iza vrha Kljenak). Gornji Zelenikovac posve je istisnulo starije ime Zakljenak sredinom 19. st.

</doc>
<doc id="733177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733177" title="Tihomir Bogdan">
Tihomir Bogdan

 
Tihomir Bogdan (Mostar, 17. lipnja 1973.), bivši hrvatski nogometaš iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Odmah nakon obnove rada postaje igrač mostarskog Zrinjskog. Ukupno je za Zrinjski, kroz šest sezona, odigrao 134 utakmice i postigao 20 pogodaka. Osim za Zrinjski igrao je još za Široki Brijeg s kojim je bio trostruki, uzastopni, prvak Herceg Bosne (1994./95., 1995./96. i 1996./97.).
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.

</doc>
<doc id="733178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733178" title="Maksim Ispovijednik">
Maksim Ispovijednik



</doc>
<doc id="733180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733180" title="Petrus Hübner">
Petrus Hübner

Petrus Paul Hübner OCist (Beč-Lainz, 18. siječnja 1948. – Bečko Novo Mjesto, 28. listopada 2022.) bio je cistercit i svećenik donjoaustrijske opatije Heiligenkreuz, subprior opatije Neukloster, crkveni glazbenik i od 2016. do 2022. biskupski vikar Južnoga vikarijata Bečke nadbiskupije (njem. "Vikariat Süd der Erzdiözese Wien").
Životopis.
Paul Hübner rođen je 1948. godine kao osmo dijete u obitelji Hübner u Lainzu, danas dijelu 13. bečkog okruga. Otac, koji je bio orguljaš u Lainzu, svom je sinu već u ranom djetinjstvu usadio ljubav prema glazbi. Nakon položene mature u bečkoj gimnaziji "Fichtnergasse", Paul Hübner je 1966. pristupio cistercitima u opatiji Heiligenkreuz, gdje 28. listopada iste godine postaje novakom i uzima redovničko ime "Petrus". Godinu dana poslije polaže u Heiligenkreuzu privremene, a 1970. godine i trajne redovničke zavjete.
Hübner je studirao teologiju na Visokoj školi u Heiligenkreuzu i od 1970. do 1975. godine crkvenu glazbu na tadašnjoj Visokoj školi za glazbu i scenske umjetnosti u Beču (njem. "Hochschule für Musik und darstellende Kunst Wien", današnji "Universität für Musik und darstellende Kunst Wien"). Tijekom studija istodobno je djelovao u Heiligenkreuzu kao odgajatelj u internatu i kao orguljaš u samostanskoj crkvi. Dana 29. lipnja 1973. u matičnoj je opatiji Heiligenkreuz zaređen za svećenika, a dva dana poslije u rodnom je Lainzu slavio mladu misu.
Pater Petrus je djelovao kao kapelan u župi Bečko Novo Mjesto-Neukloster (1975. – 1984.), kao župnik u Pfaffstättenu (1984. – 2002.) i dekan u Dekanatu Baden (1999. – 2002.). Potom je službovao kao župnik u župi Bečko Novo Mjesto-Neukloster (2002. – 2011.) i kao dekan u Dekanatu Bečko Novo Mjesto (2003. – 2016.). Od 2011. do 2019. djelovao je i kao župnik-moderator u Maiersdorfu i Muthmannsdorfu. Od 1. rujna 2016. do smrti bio je biskupski vikar Južnoga vikarijata Bečke nadbiskupije. Službu biskupskog vikara zadržao je i kad se 2019. vratio u opatiju Neukloster, gdje je djelovao kao subprior. Njegov je životni moto bio: »Radost Gospodnja naša je snaga!« (Neh 8,10).
Rekvijem za patera Hübnera je 11. studenoga 2022. u samostanskoj crkvi opatije Heiligenkreuz predvodio kardinal Christoph Schönborn, nadbiskup bečki. Pater Hübner je poslije mise pokopan na samostanskom groblju opatije Heiligenkreuz.

</doc>
<doc id="733181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733181" title="Mirko Babić">
Mirko Babić

 
Mirko Babić, bivši hrvatski nogometaš iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
U sezoni 1990./91. s Tomislavom iz Tomislavgrada je bio prvak Hercegovačke zone te izborio plasman u Republičku ligu BiH. Matični Tomislav nakratko napušta 1993. kada prelazi u NK Mladost Proložac. Za Tomislav ponovno igra u prvom prvenstvu Herceg-Bosne, a zatim prelazi u NK Široki Brijeg. Za Široki Brijeg je upisao 142 nastupa u službenim utakmicama.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.

</doc>
<doc id="733182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733182" title="Ivica Ravlić">
Ivica Ravlić

 
Ivica Ravlić, bivši hrvatski nogometaš iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Od 1996. do 1998. igra za mostarski Zrinjski. Kasnije dvije godine igra u vinkovačkoj Cibaliji s kojom 1999. igra finale hrvatskog kupa s Osijekom (1:2. Nakon toga se vraća u Zrinjski. Ukupno je za Zrinjski u četiri sezone odigrao 103 utakmice i postigao 12 pogodaka.
Kao nogometaš Ljubuškog, bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.

</doc>
<doc id="733184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733184" title="Hạ Long (zaljev)">
Hạ Long (zaljev)



</doc>
<doc id="733186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733186" title="Prolaz Svetog Vincenta">
Prolaz Svetog Vincenta

Prolaz Svetog Vincenta je tjesnac u Karibima koji razdvaja otok-državu Svetu Luciju i otok Svetog Vincenta. To je put između Karipskog mora i Atlantskog oceana.

</doc>
<doc id="733188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733188" title="Zračna snaga Sjedinjenih Država">
Zračna snaga Sjedinjenih Država



</doc>
<doc id="733194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733194" title="Prolaz Martinique">
Prolaz Martinique

Prolaz Martinique je tjesnac na Karibima koji razdvaja Dominiku i Martinik.

</doc>
<doc id="733196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733196" title="Prolaz Marie-Galante">
Prolaz Marie-Galante

Prolaz Marie-Galante () je tjesnac u Karibima. Odvaja otok Marie-Galante od otoka Guadeloupe i Îles des Saintes.

</doc>
<doc id="733197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733197" title="Narrows (Sveti Kristofor i Nevis)">
Narrows (Sveti Kristofor i Nevis)

Narrows je tjesnac koji razdvaja karipske otoke Sveti Kristofor i Nevis, u državi Sveti Kristofor i Nevis. U najužem dijelu je širok je kilometra.
Povijest.
Tijekom godina primijećeno je da se riblji fond i općenito bioraznolikost u The Narrowsu pogoršavaju. Godine 1986. Zaklada za otočne resurse razvila je prijedlog morskih parkova za područje jugoistočnog poluotoka Sveti Kristofor.Godine 1998. Jedinica za upravljanje ribarstvom St. Kristofora izradila je prijedlog za pripremu Plana upravljanja za razvoj zaštićenih morskih područja. Godine 2006. Odjel za ribarstvo Nevisa izradio je prijedlog za upravljanje Narrowsom. Od 2019. razvija se novi poboljšani prijedlog upravljanja morskim upravljanim područjem Narrows (NMMA) u Sv. Kristoforu i Nevisu.

</doc>
<doc id="733202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733202" title="Prolaz Anegada">
Prolaz Anegada

Prolaz Anegada je tjesnac u Karibima koji odvaja Britanske Djevičanske Otoke i otok Sombrero (britanski teritorij Angvila) te povezuje Karipsko more i Atlantski ocean. Dubok je 2300 m. Budući da su granične dubine 1800 i 1600 m, atlantska duboka voda s razine 1600 m može teći u duboka područja u Karipskom moru.
Prolaz Anegada ključni je plovni put za Panamski kanal. Često se naziva "Prolaz O-moj-Bože", smatra se teškim prolazom za mornare zbog vjetrova i valova.
Korito Anegada.
Prolaz se sastoji od više kotlina i grebena. Korito Anegada ili bazen Djevičanskih otoka bilo je vjerojatno mjesto potresa na Djevičanskim otocima 1867. godine i tsunamija koji je uslijedio.

</doc>
<doc id="733205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733205" title="Kanal Sir Francisa Drakea">
Kanal Sir Francisa Drakea

Kanal Sir Francisa Drakea je tjesnac na Britanskim Djevičanskim otocima koji odvaja glavni otok Tortolu od nekoliko manjih otoka na jugu. Kao što ime sugerira, kanal je dobio ime po slavnom engleskom istraživaču Sir Francisu Drakeu.

</doc>
<doc id="733213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733213" title="Memory ballooning">
Memory ballooning

Memory ballooning tehnika je u računalstvu koja se koristi za uklanjanje potrebe za prekomjernim dodjeljivanjem memorije hipervizora (fizičkog računala) koju koristi virtualno računalo (VM). Kako bi se ona implementirala, unutar jezgre (kernel) operativnog sustava virtualnog računala implementira se poseban upravljački program ("balloon") koji dodjeljuje neiskorištenu memoriju unutar adresnog prostora VM-a u rezerviranu memoriju ("balloon") tako da je nedostupna drugim programima u VM-u. 
Međutim, umjesto da bude rezervirana za druge potrebe unutar VM-a, fizička memorija preslikana ("mapirana") na te stranice memorije unutar VM-a zapravo hipervizor glavnog operativnog sustava oslobađa ("demapirana") iz VM-a. Čineći je dostupnom za druge primjene; primjerice druga virtualna računala ili programe na "hipervizoru". Ovisno o količini memorije koju zahtijeva VM, veličina "balloona" može se dinamički povećavati ili smanjivati, prema zahtjevima VM-a, naravno sve do granice koju određuje hipervizor.

</doc>
<doc id="733215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733215" title="Valerie Sinason">
Valerie Sinason

Valerie Sinason britanska je pjesnikinja i psihoanalitičarka. Kao psihoterapeut, Sinason je poznata po tvrdnji da se sotonističko obredno zlostavljanje zbiva diljem Ujedinjenog Kraljevstva.
Sotonističko zlostavljanje.
Godine 1994., Sinason je uredila kolekciju eseja nazvanu "Treating Survivors of Satanist Abuse". Prema esejima, sotonističko je zlostavljanje stvarno te je Sinason pružala psihoterapiju žrtvama zlostavljanja. Danas je uobičajeno mišljenje u zajednici psihologa i psihologica da je obredno zlostavljanje moralna panika.

</doc>
<doc id="733246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733246" title="Knjiga o klimi">
Knjiga o klimi

Knjiga o klimi nefikcijska je knjiga na temu klimatskih promjena i zaštite klime koju je napisala Greta Thunberg u suradnji s mnogim znanstvenicima i znanstvenim novinarima. Engleski izvornik i prijevodi na jezike kao što su njemački, nizozemski, španjolski, portugalski, francuski, talijanski, švedski, danski i norveški objavljeni su gotovo istovremeno u listopadu 2022.
Sadržaj i namjera.
Knjiga je interdisciplinarni zajednički rad podijeljen u pet dijelova. Ukupno je knjizi doprinijelo više od 100 stručnjaka iz brojnih disciplina kao što su geofizika, meteorologija, inženjerstvo, matematika, povijest, te neki domorodački vođe. Pojedinačni doprinosi grupirani su u veće odjeljke s Thunberginim uvodima. To su:
Knjiga pokušava postaviti temelje za složeno razumijevanje globalne klimatske krize i prikazati odgovore za njezino rješavanje. Klimatsko obrazovanje treba promicati u školama i medijima, što se vidi kao preduvjet za smisleno djelovanje. Thunberg se pokušava pozabaviti onim što ona vidi kao lažnu ravnotežu u izvješćivanju, razotkrivajući manipulaciju ekološkim statistikama "pregovaranjem" o emisijama i obmanjujućim oznakama kao što je "zeleni" vodik, i dajući glasove onih koji su trenutačno najviše pogođeni utjecajima klimatskih promjena s globalnog juga.
Jedinstvena značajka knjige, koja bi se mogla promatrati kao kritika u knjizi ove ambicije, jest da joj nedostaje bibliografija. Autoritativni stručnjaci navedeni su u sadržaju s kratkim podacima o svom području rada i društvenom položaju. Oni se ne citiraju, njihove pozicije nisu navedene, ali oni sami imaju svoje mišljenje.

</doc>
<doc id="733247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733247" title="Angvilski kanal">
Angvilski kanal

Angvilski kanal () je tjesnac u Karipskom moru. Odvaja otok Anguilla (britansko prekomorsko područje) na sjeveru od zajednice Saint Martin, prekomorske zajednice Francuske na otoku Saint Martin, na jugu.
Ekologija.
Koraljni greben u kanalu nazvan Chris's Reef otkriven je 2009. godine. Sadrži ostatke vozila koja je možda uništio uragan Luis 1995. i koja su odložena na greben.
Prijevoz.
Postoji redovita trajektna linija između Blowing Pointa (Angvila) i Marigota (Saint Martin)

</doc>
<doc id="733252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733252" title="Bocas del Dragon">
Bocas del Dragon

Bocas del Dragon (Zmajeva usta) naziv je niza tjesnaca koji odvajaju zaljev Paria od Karipskog mora. Postoje četiri tjesnaca, od zapada prema istoku to su:
Prolaz je ime dao Kristofor Kolumbo na svom trećem putovanju.

</doc>
<doc id="733253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733253" title="Paria (zaljev)">
Paria (zaljev)



</doc>
<doc id="733255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733255" title="Hrvati u Irskoj">
Hrvati u Irskoj

Hrvati u Irskoj, osobe su s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Irskoj.
Procjenjuje se kako u Irskoj živi oko 20 000 Hrvata.
Veći valovi iseljavanja u Irsku zabilježeni su krajem devedesetih god. 20. st. te po ulasku Hrvatske u EU.
Od listopada 2012., na Trinity Collegeu u Dublinu djeluje lektorat hrvatskoga jezika i književnosti. U Dublinu i Corku djeluju dopunske škole hrvatskoga jezika. Od školske godine 2013./14. hrvatski jezik jedan je od predmeta koji se mogu polagati na irskoj maturi.
Od studenoga 2016., u Dublinu djeluje Hrvatska katolička misija.

</doc>
<doc id="733257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733257" title="Zmajeva usta">
Zmajeva usta



</doc>
<doc id="733258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733258" title="Prolaz Guadeloupe">
Prolaz Guadeloupe

Prolaz Guadeloupe je tjesnac u Karibim. Odvaja Gvadalupu od Montserrata i Antigve i Barbude.

</doc>
<doc id="733259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733259" title="Norveški meteorološki institut">
Norveški meteorološki institut

Norveški meteorološki institut (no.: "Meteorologisk institutt"), međunarodno poznat i kao MET Norway, norveški je nacionalni meteorološki institut. Pruža vremenske prognoze za civilne i vojne potrebe i provodi istraživanja u meteorologiji, oceanografiji i klimatologiji. Sjedište instituta je u Oslu, a ima urede i postaje u drugim gradovima i mjestima. Ima oko 500 stalno zaposlenih, a osnovana je 1866. godine.
Povijest.
Institut je osnovan 1. prosinca 1866. uz pomoć norveškog astronoma i meteorologa Henrika Mohna koji je bio njegov ravnatelj do 1913. godine. Zaslužan je za utemeljitelj meteoroloških istraživanja u Norveškoj. Kratica "MET Oslo" ili "MET OSLO" u međunarodnoj se uporabi već dugo; Svjetska meteorološka organizacija je na primjer preporučila 1956. godine da njezini članovi standardiziraju reference na ovaj institut kao "MET OSLO".
Aktivnosti.
Institut ima oko 500 zaposlenika i oko 650 honorarnih promatrača diljem zemlje. Također je upravljao posljednjim preostalim meteorološkim brodom na svijetu, MS "Polarfront", stacioniranim u sjevernom Atlantiku, sve dok nije ukinut zbog proračunskih problema 1. siječnja 2010. i zamijenjen satelitskim podacima i podacima s plutača.
Institut predstavlja Norvešku u međunarodnim organizacijama kao što su Svjetska meteorološka organizacija (WMO), Europski centar za srednjoročne vremenske prognoze (ECMWF) i EUMETSAT. Institut je također partner u brojnim međunarodnim istraživačkim i nadzornim projektima uključujući EMEP, MyOcean, MyWave i Operativni oceanografski sustav sjeverozapadnog epikontinentalnog pojasa (NOOS).
Usluge.
Institut sa svoja tri ogranka u Oslu, Bergenu i Tromsøu pruža vremenske prognoze za Norvešku i norveške vode, kao i specijalizirane usluge kao što su praćenje leda, izlijevanja nafte i usluge prognoze traganja i spašavanja. Pomorske prognoze parametara stanja mora izdaju se i komercijalno naftnim tvrtkama i općenito za javnost. Institut također pruža podatke za besplatnu online uslugu yr.no, pokrenutu 2007., koja pruža vremensku prognozu za nekih 7 milijuna mjesta u svijetu.
Promatračka mreža.
Zavod je odgovoran za održavanje, provjeru kvalitete, arhiviranje i ažuriranje promatračke mreže koju čine automatizirane meteorološke postaje, radiosonde i meteorološki radari. Institut također arhivira morska promatranja visine valova i drugih oceanografskih parametara prikupljenih s naftnih platformi u norveškim vodama.
Modeli prognoze.
Institut proizvodi operativne vremenske prognoze koristeći različite numeričke modele predviđanja vremena uključujući Unificirani model i HIRLAM. Prognoze su podložne izmjenama koje unose prognostičari prije nego što budu objavljene. Institut također vodi skup operativnih modela oceana u rasponu rezolucije od 20 km na manje od 1 km. Paket modela trenutno uključuje i Princeton Ocean Model (POM) kao i noviji Regionalni sustav za modeliranje oceana (ROMS). Valni model WAM je u operativnoj uporabi od 1998. na brojnim rezolucijama mreže u rasponu od 50 km smanjen na 4 km dok je model SWAN implementiran za obalnu visoku rezoluciju (manje od 1 km grid resolution) aplikacije.

</doc>
<doc id="733265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733265" title="Zavjetrinski prolaz">
Zavjetrinski prolaz

Zavjetrinski prolaz (en. "Leeward Passage") je kanal između otoka Hans Lollik i sjevernog otoka St. Thomas na Američkim Djevičanskim otocima u Karibima. To je jedan od najmanjih kanala u SAD-u.

</doc>
<doc id="733267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733267" title="Jamajčanski kanal">
Jamajčanski kanal

Jamajčanski kanal je tjesnac koji, zajedno s Privjetrinskim prolazom kojinse nalazi sjevernije, razdvaja otoke Jamajku i Hispaniolu u Karipskom moru. Zbog svog položaja oko 1,000 kilometres (620 mi) sjeveroistočno od Panamskog kanala, to je glavni pomorski put kojim često prolaze brodovi koji plove s istočnih obala Sjedinjenih Država i Kanade, kao i iz Europe, prema odredištima u Tihom oceanu.
Tjesnac je širok oko 190 km, s dubinama do 1,200 m.
Otok Navassa.
U tjesnacu oko 55 km zapadno od Haitija nalazi se otok Navassa, nenaseljeni i otok veličine 5.2 km2.

</doc>
<doc id="733271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733271" title="Mira, Veneto">
Mira, Veneto



</doc>
<doc id="733272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733272" title="Kanal Martinique">
Kanal Martinique

Kanal Martinique je tjesnac u Karipskom moru koji odvaja Saint Vincent i Grenadine od Grenade. 

</doc>
<doc id="733274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733274" title="Krubera">
Krubera

Krubera, monotipski biljni rod iz porodice "Apiaceae". Jedina vrsta je "K. peregrina", jednogodišnja raslinja raširena od istočnog Mediterana, na zapad do Makaronezije. Na području Malte je nestala.
To je terofit koji naraste od 10 do 50 cm. visine; cvjetovi su bijeli. 

</doc>
<doc id="733276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733276" title="Krubera peregrina">
Krubera peregrina



</doc>
<doc id="733277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733277" title="Poomphuang Duangchan">
Poomphuang Duangchan



</doc>
<doc id="733280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733280" title="Kanal Svetog Bartolomeja">
Kanal Svetog Bartolomeja

Kanal Svetog Bartolomeja (šp. "Canal de Saint Barthélemy") je tjesnac u Karipskom moru koji odvaja francusku prekomorsku zajednicu Sveti Bartolomej i otok Saint Martin, koji je podijeljen između zasebne francuske prekomorske zajednice i Sint Maartena, konstitutivne zemlje Kraljevine Nizozemske. Pomorska granica između Svetog Bartolomeja i Sint Maartena prolazi kroz kanal Svetog Bartolomeja.

</doc>
<doc id="733285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733285" title="Kanal Cozumel">
Kanal Cozumel

Kanal Cozumel je tjesnac između otoka Cozumel i poluotoka Yucatán, Meksiko . Pod nadzorom je Meksika. 

</doc>
<doc id="733291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733291" title="Sporazum o morskoj granici između Kube i Haitija">
Sporazum o morskoj granici između Kube i Haitija

Sporazum o pomorskoj granici između Kube i Haitija je ugovor iz 1977. između Kube i Haiti jakojim se utvrđuje pomorska granica između dviju zemalja.
Unatoč tome što u to vrijeme nije bilo službenih diplomatskih odnosa između dviju zemalja, ugovor je potpisan u Havani 27. listopada 1977. godine. Tekst ugovora utvrđuje granicu koja je približna ekvidistantna linija između dva otoka u Privjetrinskom prolazu. Granica se sastoji od 50 pravocrtnih pomorskih segmenata definiranih 51 pojedinačnom koordinatnom točkom. Otok Navassa, koji se nalazi uz zapadnu obalu Haitija i na koji pravo polažu Haiti i Sjedinjene Američke Države, zanemaren je pri izračunavanju približne ekvidistantne crte granice.
Ugovor je stupio na snagu 6. siječnja 1978. nakon što su ga ratificirale obje zemlje. Puni naziv ugovora je "Sporazum između Republike Haiti i Republike Kube o razgraničenju pomorskih granica između dviju država" .

</doc>
<doc id="733293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733293" title="Privjetrinski prolaz">
Privjetrinski prolaz

Privjetrinski prolaz (; ) je tjesnac u Karipskom moru, između otoka Kube i Hispaniole. Tjesnac se konkretno nalazi između najistočnije regije Kube i sjeverozapada Haitija. Prolaz je širok 80 km, a ima graničnu dubinu od 1,700 m.
S otokom Navassa na svom južnom pristupu, prolaz povezuje Atlantski ocean s Karipskim morem i nalazi se na izravnom putu plovidbe između Panamskog kanala i istočne obale Sjedinjenih Država I s istočnog vrha kubanske provincije Guantánamo, i sa zapadnog vrha haitijskog departmana Nord-Ouest, moguće je vidjeti svjetla s druge strane prolaza.
Teritorijalni spor.
Desetljećima su Kuba i Haiti vodili spor oko definiranja morske granice između dviju država. Godine 1977. su napokon postigli Sporazum o njihovoj pomorskoj granici kojim je uspostavljena službena granica.
Geologija.
Rasjedna zona Septentrional-Oriente prolazi kroz Privjetrinski prolaz od južne obale Kube do sjeverne obale Hispaniole. Tijekom holocena stopa klizanja između ova dva otoka bila je 9 ± 3 mm/godina. Septentrijski rasjed proteže se istočno barem do još uvijek aktivnog Mona Rifta u prolazu Mona, gdje se događa širenje između Hispaniole i Portorika. Posljednje puknuće ovog rasjeda dogodilo se 1842. godine; potres i tsunami koji su nastali uništili su Cap Haitien. Značajna seizmička opasnost i dalje postoji na ovom rasjedu.
Područje Privjetrinskog prolaza detaljno je proučavano na putovanju E/V Nautilusa u kolovozu 2014. uz pomoć ROV -a Hercules. Ova ekspedicija omogućila je mjerenja cirkulacije vode kroz tjesnac, kao i promatranje životinjskog svijeta na dubokom kontinentalnom pojasu.

</doc>
<doc id="733294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733294" title="Gonâve (zaljev)">
Gonâve (zaljev)



</doc>
<doc id="733295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733295" title="Gonâve">
Gonâve



</doc>
<doc id="733296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733296" title="Tomislav Barišić">
Tomislav Barišić

Tomislav Barišić (Posušje, 6. ožujka 1993.), hrvatski i bosanskohercegovački nogometaš koji trenutno nastupa za NK Krško. Igra na mjestima obrambenoga veznog, desnoga bočnoga i desnoga krila.
Nastupao je za bosanskogercegovačku reprezentaciju do 21 godine.
U mlađim kategorijama igrao je za juniorsku momčad zagrebačkoga Dinama i Zagreba, u kojemu je i započeo karijeru. Nastupao je za Rudeš, mostarski Velež, Celje, Lučko, drugu momčad zagrebačkoga Dinama, mostarski Zrinjski i Posušje.
Sa Zagrebom je osvojio 2. HNL u sezoni 2013./14.

</doc>
<doc id="733297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733297" title="Prolaz Leeward">
Prolaz Leeward



</doc>
<doc id="733301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733301" title="SUVAG">
SUVAG



</doc>
<doc id="733302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733302" title="Naresov tjesnac">
Naresov tjesnac

Naresov tjesnac (, ) je vodeni put između otoka Ellesmere i Grenlanda koji povezuje sjeverni dio Baffinovog zaljeva u Atlantskom oceanu s Lincolnovim morem u Arktičkom oceanu. Od juga prema sjeveru, tjesnac uključuje Smith Sound, Kane Basin, Kanal Kennedyl, Hall Basin i kanal Robeso. Naresov tjesnac ima gotovo stalnu struju sa sjevera, koju pokreće Beaufort Gyre, što otežava plovidbu brodovima koji dolaze s juga.
Godine 1964. njegovo su ime dogovorile danska ("Stednavneudvalget", sada "Stednavnenævnet") i kanadska vlada. Ime potječe od britanskog mornaričkog časnika Georgea Stronga Naresa.
Tjesnac i susjedne vode obično su opasni za plovidbu i brodarstvo. Sante leda i led prisutni su tijekom cijele godine; u ekstremnom primjeru tijekom 1962–64, 20 km za 10 km ledeni otok plutao je prema jugu od Lincolnova mora kroz Davisov prolaz i Naresov tjesnac do Labradorskog mora. Tijekom kolovoza, međutim, obično je plovan ledolomcima. Prije 1948. zabilježeno je samo pet plovila koja su uspješno plovila sjeverno od Kane Basina. Godine 2009. brod "Arctic Sunrise" napravio je prvi poznati lipanjski tranzit u Arktički ocean.
Otok Hans, maleni otok koji leži unutar tjesnaca, polagale su pravo i Danska (u ime Grenlanda) i Kanada sve dok sporazumom od 14. lipnja 2022. nije riješen spor povlačenjem granice preko njega. Ostali otoci unutar tjesnaca su otok Joe, otok Crozier i mnogo veći otok Franklin.
Narod Thule stigli su do tjesnaca Nares početkom 13. stoljeća, gdje su lovili i trgovali s Vikinzima. Arheološki ostaci kulture Thule i vikinške prisutnosti pronađeni su na otoku Ruin.

</doc>
<doc id="733330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733330" title="Tjesnac Nares">
Tjesnac Nares



</doc>
<doc id="733335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733335" title="VirtIO">
VirtIO



</doc>
<doc id="733337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733337" title="Zemljopis Nepala">
Zemljopis Nepala

Nepal je kontinentalna država na Himalaji, u sendviču između Indije i Kine (Tibet). Zemljopisno pripada Indijskom potkontinentu. Dužina granice s Kinom je 1236 kilometara, a s Indijom 1690 kilometara.
Nepal ima površinu od 147,181 km². Teritorij je izduženog pravokutnog oblika, širok od 145 do 241 kilometra i dugačak oko 800 kilometara.
Najduža rijeka je Gagara (ili Karnali) duga 1080 kilometara (dio toka kroz Nepal dug je 507 kilometara).
Klimatsko-geografske regije.
Od juga do sjevera:
Dramatične razlike u nadmorskoj visini utječu na raznolikost ekosustava. Uz indijsku granicu su tropske savane, sjevernije su vazdazelene i listopadne suptropske šume u brdima, umjerene šume na obroncima Himalaje, planinski pašnjaci, te konačno stijene i led na najvećim nadmorskim visinama.
Zemljopisna širina Nepala otprilike je ista kao ona američke savezne države Floride, ali s visinama koje se kreću od manje od 100 metara do preko 8000 metara i oborinama od 160 milimetara do preko 5000 milimetara. Nepal ima osam klimatskih zona od tropske do vječnog snijega.

</doc>
<doc id="733338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733338" title="Drogden">
Drogden

Drogden je tjesnac u kanalu Øresund. Nalazi se na danskoj strani Øresund, istočno od Copenhagena između Saltholma i Amagera. Ispod njega kroz tunel Drogden prolazi cestovna i željeznička veza između Danske i Švedske. Najveća dubina za prolazak brodova je 8 metara. Drogden je jako prometan, a plovnim putem godišnje prođe oko 30 000 brodova.

</doc>
<doc id="733339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733339" title="Smålandsfarvandet">
Smålandsfarvandet

Smålandsfarvandet (lit. "Plovni put male zemlje") je plovni put u Danskoj. Povezuje Storebælt na zapadu sa Storstrømmenom i Guldborgsundom na istoku i služi kao plovni put za obalni promet, jahte i druga mala plovila. Graniči sa Zelandom na sjeveru i Falsterom i Lollandom na jugu. Najveći od brojnih otoka u Smålandsfarvandetu su Fejø, Femø, Askø, Lilleø, Skalø, Vejrø i Rågø.

</doc>
<doc id="733341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733341" title="Svendborgsund">
Svendborgsund

Svendborgsund je tjesnac koji odvaja Funen od Tåsingea. Sa zapadu ga omeđuje otočje Južni Funen kod otoka Skarø, a na istoku Thurø Sund i Skårupøre Sund, gotovo odvojeni Thurøbrom, koji je uglavnom brana.

</doc>
<doc id="733342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733342" title="Terraferma">
Terraferma

Terraferma ili Domini di Terraferma (venecijanski: "domini de terraferma", "stato da tera") naziv je za neobalna kopnena područja nad kojim je vladala Mletačka Republika. Ta područja nalazila su se na sjeveroistoku današnje Italije. "Terraferma" je bila jedna od tri dijeloba Mletačke Republike uz "Dogado" (grad Venecija i njena okolica) i "Stato da Màr" (pomorski teritoriji). 
Geografija.
U svom najvećem opsegu obuhvaćala je današnje talijanske regije Veneto, zapadnu i središnju Furlaniju-Julijsku krajinu i istočne dijelove Lombardije (tj. današnje pokrajine Bergamo i Brescia) do rijeke Adde, gdje je graničila s Milanskim Vojvodstvom. Na jugu "Terraferm" nalazio se donji tok rijeke Pad (Polesine) koji je činio granicu s Papinskom Državom. "Terraferma" je obuhvaćala zapadni i središnji dio povijesne regije Friuli (Furlanije), osim najistočnijeg dijela uz rijeku Soču, koji su držali carski goriški grofovi. Na sjeveru su Karnske i Julijske Alpe označavale granicu s austrijskim vojvodstvima Koruškom i Kranjskom.

</doc>
<doc id="733343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733343" title="Domini di Terraferma">
Domini di Terraferma



</doc>
<doc id="733344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733344" title="Filip Juričić">
Filip Juričić

Filip Juričić može označavati:

</doc>
<doc id="733350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733350" title="Ratni izvjestitelj">
Ratni izvjestitelj

Ratni izvjestitelj ili ratni reporter (prema eng. "war reporter", iz starofr. "reporter" - izvijestiti) je novinar koji iz ratom pogođenih područja prikuplja informacije, podatke i svjedočanstva o ratnim zbivanjima te ih objavljuje u obliku članaka, videozapisa, televizijskih priloga, televizijskih, radijskih ili mrežnih „javljanja uživo” te inim oblicima priopćavanja.
Zbog prirode posla u znatnom su stupnju izloženi pogibelji, ranjavanju ili razvoju PTSP-a.

</doc>
<doc id="733351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733351" title="Battowia">
Battowia

Battowia ili Bettowia otok u državi Sveti Vincent i Grenadini, jedan od grenadinskih otoka koji se nalaze između karipskih otoka Saint Vincent i Grenada.
Biljke i životinje.
Otok Battowia lokalno je poznat kao "Ptičji otok" jer je sklonište i mjesto za gniježđenje raznih morskih ptica, posebno većih ptica kao što su fregate, galebovi i čigre, kao i smeđi pelikan, smeđa čigra i crnoleđa čigra. Kao i kopnene ptice kao što su "Mimus gilvus", "Zenaida auriculata" i "Orthorhyncus cristatus".
Među ostalim stanovnicima otoka su koze i rijetka kongoanska zmija ("Amphiuma") te Barbourova tropska trkačica ("Mastigodryas bruesi").
Otok Battowia proglašen je prirodnim rezervatom.

</doc>
<doc id="733352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733352" title="Hipoteza posrnuća">
Hipoteza posrnuća

Hipoteza posrnuća, koja se tiče odnosa između mentalne bolesti i društvene klase, argument je da bolest uzrokuje pomak u društvenoj klasi prema dolje. Okolnosti nečijeg društvenog sloja ne uzrokuju pojavu mentalnog poremećaja, već prije svega dolazi do pogoršanja mentalnog zdravlja pojedinca, što rezultira niskim dosegom društvene klase. Hipotezi o posrnuću suprotna je teza o socijalnoj uzročnosti, koja kaže da pripadnost nižoj društvenoj klasi doprinosi razvoju mentalne bolesti.
Podrška.
Studija E. M. Goldberga i S. L. Morrisona bavila se odnosom između shizofrenije i društvene klase. Željeli su saznati jesu li muškarci, prije nego što su primljeni u duševnu bolnicu, silazili s ljestvice zanimanja na nekvalificirane poslove zbog razvoja svoje bolesti ili je to bilo zato što su rođeni u obiteljima s nižim društvenim statusom te su zato razvili svoju duševnu bolest. Promatrali su muškarce koji su prvi put bili primljeni u duševnu bolnicu u dobi od 25 do 34 godine. Također su pogledali zanimanje njihovih očeva, kako bi vidjeli je li društvena klasa u kojoj su odrasli igrala ulogu u razvoju shizofrenije. Otkrili su da su muškarci odrasli u obiteljima čija je društvena klasa bila slična općoj populaciji. Dakle, čini se da društvena klasa u kojoj su odrasli nije pridonijela razvoju njihove shizofrenije.
Protivljenje.
Glavno protivljenje hipotezi o posrnuću je teza o društvenoj uzročnosti, koja kaže da je položaj društvene klase uzročno povezan s vjerojatnošću mentalne bolesti. John W. Fox, sa Sveučilišta Northern Colorado, proveo je studiju 1990. godine koja se bavila prethodnim studijama o odnosu između društvene klase i mentalnih bolesti. Ove studije koje je pogledao poduprle su hipotezu o posrnuću, ali kada ih je ispitao, otkrio je da su njihovi zaključci "temeljeni na pretpostavkama i metodama kojima je nedostajala empirijska potpora". Još jedna izjava u Foxovoj studiji bila je, u studijama o društvenoj klasi i mentalne bolesti, "identificiraju odlazak kao međugeneracijsku društvenu pokretljivost pojedinca nakon pojave mentalne bolesti, a ne kao odlazak iz područja višeg statusa u nižu klasu". Dakle, ovisno o nečijoj definiciji hipoteze o posrnuću, postojat će podaci koji će poduprijeti ili opovrgnuti njezinu valjanost.
Iz ekonomske perspektive društvene klase i mentalnih bolesti, teza o društvenoj uzročnosti je vladajuća teorija. Pokazalo se da ljudi koji su nezaposleni imaju povećanu količinu stresa; imaju više fizičkih zdravstvenih problema, za koje se često smatra da doprinose depresiji; i doživljavaju češće i nekontroliranije životne događaje, za koje su studije pokazale da povećavaju rizik od razvoja nekog oblika mentalne bolesti.
Kada se gledaju spolne razlike kod osoba koje imaju mentalne bolesti, žene su previše zastupljene. Žene su također većina ljudi koji žive u siromaštvu. Deborah Belle, profesorica na Sveučilištu u Bostonu, napravila je pregled literature o siromaštvu i mentalnom zdravlju žena i ispitala psihološke stresore koje doživljavaju siromašne žene i majke. "Brojne studije u zajednici provedene 1970-ih izvijestile su da su majke koje su bile u financijski napetim okolnostima imale veću vjerojatnost da će razviti simptome depresije nego druge žene.
Osoba s duševnom bolešću, osobito ako je teža, može patiti od gubitka prihoda. Uz to može doći i potreba za prihvaćanjem javnog smještaja ili hrane ili režija, ako ih osoba može pronaći.

</doc>
<doc id="733353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733353" title="Fregata klase Volodimir Veliki">
Fregata klase Volodimir Veliki

Klasa "Volodimir Veliki" ili Projekt 58250 jest planirana klasa fregata, prethodno zamišljenih kao višenamjenske korvete, koju je naručila ukrajinska mornarica.
Pozadina i razvoj.
Prije početka ovog projekta 2002. godine Državni centar za istraživanje i projektiranje brodogradnje razvio je višenamjensku korvetu "Hajduk-21" kao zamjenu i nastavak sovjetske korvete klase Griša (mali protupodmornički brod), ali je projekt odbijen. Odlučeno je udvostručiti deplasman kako bi brod bio kompatibilan s NATO brodovima. Na inicijativu ministra obrane Anatolija Hricenka, 9. kolovoza 2005. ukrajinski kabinet izdao je naredbu o razvoju novog broda. Za razvoj novog broda izdvojeno je oko 805 milijuna ukrajinskih grivnja.
Novi brod je projektiran da bude malo veći od korvete, ali manji od fregate. Novi projekt razvio je 2008. godine Državni centar za istraživanje i konstrukcije u brodogradnji. Od početka programa raspravljalo se o desetak takvih brodova. Planirano je započeti izgradnju u Crnomorskom brodogradilištu koje pripada grupi Smart Holding s ruskim kapitalom. Tijekom sovjetskih vremena u brodogradilištu su građeni nosači zrakoplova. 
Izgradnja.
Izgradnja je započela prema planu 2011. godine, s predviđenim puštanjem u promet 2012. godine. Projekt je pretrpio mnoga kašnjenja i zaustavljen je 2014. zbog ruske vojne intervencije u Ukrajini.
Na kraju 2017. najavljen je nastavak gradnje uz usvajanje nove verzije programa gradnje brodova kojim se planira puštanje u pogon prvog broda 2022., drugog 2024., trećeg 2026., četvrtog 2028. godine. Međutim, u proljeće 2018. zapovjednik ukrajinske mornarice rekao je da nema dovoljno sredstava za nastavak izgradnje broda.
Prvi brod nazvan je po Volodimiru Velikom. Godine 2021. ukrajinsko Ministarstvo obrane objavilo je da će brod biti dovršen kao fregata.
Zbog odbijanja prodaje protubrodskih projektila iz Europske unije, postoji program razvoja vlastite protubrodske rakete pod nazivom Neptun (prva testiranja 2016.) i protuzračne rakete pod nazivom Dnipro (prva testiranja 2016.).

</doc>
<doc id="733355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733355" title="Korveta klase Gawron">
Korveta klase Gawron

Klasa Gawron ili Projekt 621 bila je planirana klasa višenamjenskih korveta koju je naručila Poljska mornarica. Klasa Gawron bila je varijanta projekta MEKO A-100 koji je razvilo brodogradilište Blohm + Voss u Njemačkoj. Gradnja prvog broda klase započela je 2001. godine. Projekt je prekinut u veljači 2012. ali je u listopadu 2013. potpisan ugovor da se postojeći trup dovrši kao patrolni brod do 2016. Dana 2. srpnja 2015., ORP "Ślązak" je kršten i porinut, a 28. studenog 2019. ORP "Ślązak" je službeno uvršten u sastav Poljske mornarice.
Ugovor o izgradnji sedam višenamjenskih korveta projekta 621 potpisan je 27. studenog 2001. godine. Odlučeno je koristiti gotov dizajn njemačkih brodova Meko A-100 pa je za njih kupljena licenca. Kobilica je položena 28. studenog 2001. godine. Međutim, zbog ograničenja Ministarstva nacionalne obrane za program serije Gawron na samo jednu jedinicu u prosincu 2002. i značajnog smanjenja financiranja izgradnje prototipa broda, gradnja prvog broda u seriji naišla je na financijske poteškoće. Stoga se gradnja broda nije mogla nastaviti pravodobno. Dana 26. lipnja 2003. potpisan je aneks prvotnog ugovora iz 2001. kojim se odustalo od opcije za još šest brodova, što je značilo da je narudžba bila ograničena na samo jedno plovilo. Nedostatak napretka u izgradnji zbog nedovoljnog financiranja rezultirao je činjenicom da je u veljači 2012. premijer odlučio zatvoriti program korvete Gawron u cijelosti i prodati nedovršeni prototip. Iste godine donesene su odluke o izgradnji ophodne jedinice ograničenih borbenih sposobnosti na temelju trupa broda. Prototip jedinice porinut je kao patrolni brod 2015. godine, s oznakom projekta 621M. Naziv plovila promijenjen je iz "Gawron" u "Ślązak".
U vrijeme otkazivanja, trup prvog broda bio je većim dijelom dovršen po cijeni od 402 milijuna PLN (~130 milijuna USD), ali njegovo opremanje koštalo bi dodatnih 1 milijardu PLN (~320 milijuna USD). Jedan postojeći trup "Gawron" bio je dovršen bez glavnog naoružanja kao teški patrolni brod po cijeni od 100 milijuna PLN.

</doc>
<doc id="733356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733356" title="Stjepan I., burgundski grof">
Stjepan I., burgundski grof

Stjepan I. (1065. – 17. svibnja 1102.) bio je burgundski grof, kao i grof Mâcona.
Pripadnik moćne obitelji, Stjepan je bio sin grofa Vilima I. i gospe Étiennette. Stjepanov je mlađi brat bio papa. Stjepan je naslijedio svog starijeg brata.
Djeca Stjepana I. i Beatricije Lorenske:

</doc>
<doc id="733373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733373" title="Društveni status">
Društveni status

Društveni status je razina društvene vrijednosti za koju se smatra da osoba posjeduje, a odnosi na određenu razinu poštovanja, časti, kompetencije i poštovanje koje se dodjeljuje pojedincima, grupama i organizacijama u društvu. Status se temelji na općeprihvaćenim uvjerenjima o tome za koga članovi društva misle da ima više ili manje društvene vrijednosti, to jest pojedinac kojeg smatraju boljim ili lošijim od sebe. Status je određen posjedovanjem različitih osobina za koje se kulturno vjeruje da ukazuju na superiornost ili inferiornost (npr. samouvjeren način govora ili rasa). Ljudi koriste statusne hijerarhije za dodjelu vodećih pozicija i drugih oblika moći. Na taj način zajednička kulturna uvjerenja čine da se nejednaka raspodjela resursa i moći čini prirodnom i poštenom, podržavajući sustave društvene stratifikacije (raslojavanja). Čini se da su statusne hijerarhije jednoznačne u ljudskim društvima, pružajući vrijedne prednosti onima koji zauzimaju više mjesto, kao što su bolje zdravlje, društveno odobravanje, resursi, utjecaj i sloboda.
Definicija.
Sociolog Max Weber opisao je tri glavna elementa stratifikacije u društvu: klasu, status i moć. U njegovoj shemi, koja je i dan danas utjecajna, ljudi posjeduju status u smislu časti zato što pripadaju određenim skupinama s odrđenim životnim stilom i privilegijama. Moderni sociolozi i socijalni psiholozi proširili su ovo razumijevanje statusa kako bi se odnosilo na nečiju relativnu razinu poštovanja i časti općenito.
Neki pisci upućuju na društveno vrijednu kategoriju koju pojedinac posjeduje kao „status“ (spol, društveni sloj, etnicitet, posjedovanje kriminalne presude, mentalne bolesti, itd.) Analitičari društvenih mreža upozoravaju da „postoji značajno neslaganje među društvenim znanstvenicima oko definicija društvenog položaja, društvenog statusa i društvene uloge.“ Napominju da, iako znanstvenici razlikuju te pojmove, oni ih mogu definirati na način koji je suprotan definicijama drugog znanstvenika.
Određenje.
Statusna hijerarhija prvenstveno ovisi o posjedovanju i korištenju . To su tragovi ili karakteristike oko kojih se ljudi slažu da predstavljaju koliko statusa osoba ima i kako bi se te osobe trebalo tretirati. Takvi simboli mogu uključivati posjedovanje poželjnih osobina; biti konvencionalno lijep, imati prestižnu diplomu. Drugi statusni simboli uključuju bogatstvo i njegovo prikazivanje kroz potrošnju. Status u interakciji licem u lice također se može prenijeti kroz određena ponašanja koja se mogu kontrolirati, poput asertivnog govora, držanja i emocionalnih prikaza. Analitičari društvenih mreža također su pokazali da nečije veze također mogu biti izvor statusa. Nekoliko studija zabilježilo da biti popularan ili demonstrirati dominaciju nad vršnjacima povećava status osobe. Analize privatnih tvrtki također otkrivaju da organizacije mogu steći status ako imaju cijenjene korporativne partnere ili investitore. 
Zato što je status uvijek relativan pojam, znači da se osoba može upustiti u mnoge situacije tijekom života gdje ona posjeduje prestižni, jednak ili nizak status ovisno o njegovoj okolini. Na primjer, doktor posjeduje visok status kad je u interakciji s pacijentom, jednak status kada je u društvu svojih kolega doktora, nizak status kad je u društvu svog nadređenog. Osoba također može imati veći status od svih u svojoj organizaciji, ali nizak ili jednak status u odnosu na profesionalce u svojem profesionalnom području. 
Neke perspektive o statusu naglašavaju njegove relativno fiksne i fluidne aspekte. Pripisani statusi su vezani za pojedinca od rođenja, dok je postignut status određen društvenim nagradama  koje pojedinac stječe tijekom života kao rezultat razvijanja svojih mogućnosti i/ili upornosti. Primjeri su kaste, rasa i ljepota. U međuvremenu, postignuti statusi slični su nečijem obrazovanju ili zanimanju: te stvari od osobe zahtijevaju napor i godine ulaganja truda. Izraz koristi se za opisivanje statusa najvažnijeg za određivanje položaja osobe u danom kontekstu, poput posjedovanja mentalne bolesti.
Međutim, koncept glavnog statusa je kontroverzan. Teorija statusnih karakteristika tvrdi da će članovi radne grupe poslušati onoga za koga vjeruju da će im najviše pomoći u rješavanju problema. Nečiji vanjski status u društvu (npr. rasa, spol) određuje utjecaj u malim grupama, ali također i sposobnost i znanje osobe da odradi zadatak (npr. znati popraviti auto).  To upućuje da bi posjedovanje određene sposobnosti ublažilo učinak vanjskog statusa, što upućuje na to da određena karakteristika vanjskog statusa nije glavni status. Program istraživanja otkriva da su karakteristike za koje se pretpostavlja da su glavni statusi (npr. mentalna bolest) zapravo oslabljene poznatim sposobnostima. Štoviše, status utječe na samopouzdanje članova grupe samo kada karakteristike razlikuju članove grupe (tj. grupe su mješovite rase ili mješovitog spola). Iako za skupine u nepovoljnom položaju statusna nepovoljnost nije u potpunosti negirana cijenjenim karakteristikama, njihov društveni status ne ovisi pretežno o pripadnosti bilo kojoj grupi. Kao takvo, istraživanje statusnih karakteristika tek treba identificirati društvenu karakteristiku koja djeluje poput robusnog međusituacijskog glavnog satusa.
Upotreba statusa.
Iako nečiji status uvijek ne odgovara zasluzi ili stvarnoj sposobnosti, on dopušta članovima grupe da koordiniraju svoje djelovanje i brzo se dogovore koga od njih treba poslušati. Kada stvarna mogućnost odgovara statusu, tada hijerarhija statusa može biti od velike koristi. Omogućuje pojavu vođa koji postavljaju informirane presedane i utječu na manje upućene članove grupe, dopuštajući grupama da koriste zajedničke informacije svoje grupe za donošenje ispravnijih odluka. Ovo može biti od posebne pomoći u novim situacijama u kojima članovi grupe moraju odrediti tko je najbolje osposobljen za izvršenje zadatka.
Osim toga, grupe odaju više poštovanja i uvažavanja članovima koji im pomažu u uspjehu. Ovo potiče grupe da motiviraju članove da pridonose zajedničkom dobru nudeći poštovanje i uvažavanje kao neku vrstu naknade za pruženu pomoć svima u grupi da uspiju. Na primjer, ljudima za koje se priznaje da su postigli velike podvige za svoje društvo ponekad se dodjeljuje orden narodnog heroja.
Status također održava društvenu nejednakost. Budući da se status temelji na uvjerenjima o društvenoj vrijednosti i poštovanju, sociolozi tvrde da se može činiti sasvim prirodnim da ljudi višeg statusa imaju više materijalnih resursa i moći. Status čini da se čini da je rang ili položaj neke osobe u društvu rezultat njihove relativne zasluge. Na primjer, ako društvo smatra da su beskućnici nedostojni poštovanja ili dostojanstva, tada članovi tog društva ne ocjenjuju njihove loše materijalne uvjete kao nepravedne.
U raznim društvima.
Formalne ili neformalne, statusne hijerarhije prisutne su u svim društvima. U društvu, relativna čast i ugled koji se dodjeljuju pojedincima ovise o tome koliko se za pojedinca smatra da odgovara vrijednostima i idealima društva (npr. bogat u kapitalističkom društvu). Status često dolazi s pripadajućim pravima, dužnostima i načinom života.
U modernim društvima, zanimanje se obično smatra glavnom odrednicom statusa, ali i drugo članstvo ili pripadnost (kao što su etnicitet, religija, spol, zajednica, hobi) mogu imati utjecaj. Status, kada su ljudi smješteni u stratifikacijsku strukturu na temelju njihovih individualnih zasluga ili postignuća poput obrazovanja ili obuke, smatra se odrazom modernih razvijenih društava. Samim time postignuti status upućuje da je socijalna pokretljivost u društvu moguća, za razliku od kastinskih sustava gdje pojedinac ne može promijeniti svoj pripisani status. 
U predmodernim društvima statusna je diferencijacija uvelike varirala. U nekim slučajevima može biti prilično ukočena, kao što je slučaj s indijskim kastinskim sustavom. U drugim slučajevima, status postoji bez klase i/ili neformalno, kao što je slučaj s nekim društvima lovaca-sakupljača kao što je Khoisan, i nekim autohtonim australskim društvima, afričkim plemenima. U tim je slučajevima status ograničen na određene osobne odnose.
Status održava i stabilizira društvenu stratifikaciju. Puka nejednakost u resursima i privilegijama doživljava se kao nepravedna i stoga potiče odmazdu i otpor onih nižeg statusa, ali ako se neki pojedinci smatraju boljim od drugih (tj. imaju viši status), tada se čini prirodnim i pravednim da ljudi visokog statusa  dobivaju više resursa i privilegija. Povijesno gledano, Max Weber razlikovao je status od društvene klase, iako neki suvremeni empirijski sociolozi kombiniraju te dvije ideje kako bi stvorili status, koji se obično očituje kao jednostavan indeks prihoda, obrazovanja i prestiža zanimanja.
U životinja.
Hijerarhije društvenog statusa dokumentirane su kod velikog broja životinja: majmuni,  pavijani, vukovi, krave/bikovi, kokoši, ribe i mravi. Prirodna selekcija potiče ponašanje kojim se životinje bore za bolji status unutar svoje skupine jer imaju više preživjelih potomaka kada posjeduju visok status u svojoj društvenoj skupini. Takva ponašanja variraju jer su ona prilagodbe širokom rasponu okolišnih niša. Neka ponašanja društvene dominacije imaju tendenciju povećanja reproduktivnih mogućnosti, dok druga imaju tendenciju povećanja stope preživljavanja potomaka pojedinca. Neurokemikalije, osobito serotonin, potiču društveno dominirajuće ponašanje bez potrebe da organizam ima apstraktne konceptualizacije statusa kao sredstva za postizanje cilja. Hijerarhija društvene dominacije proizlazi iz individualnih ponašanja usmjerenih na preživljavanje.
Nedosljednost statusa.
Statusna nedosljednost je situacija u kojoj društveni položaj nekog pojedinca ima pozitivan i negativan utjecaj na njegov/njezin društveni status. Na primjer, učitelj može imati pozitivnu društvenu sliku (poštovanje, prestiž) što povećava njegov status, ali može zarađivati malo novca, što mu smanjuje status. Nekad su istraživači mislili da bi nedosljednost statusa bila izvor stresa, iako su se dokazi za ovu hipotezu pokazali nedosljednima, ostavljajući neke da zaključe da bi proturječna očekivanja kroz zauzimanje neželjenih uloga mogla biti pravi stresor. 
Društvena stratifikacija/raslojavanje.
Status je jedna od glavnih komponenti društvene stratifikacije, način na koji su ljudi hijerarhijski smješteni u društvu. Članovi grupe sa sličnim statusom komuniciraju uglavnom unutar vlastite grupe i u manjoj mjeri s onima višeg ili nižeg statusa. Iako su odrednice statusa specifične za različite kulture, neke od uobičajenih osnova za stratifikaciju temeljenu na statusu uključuju: 
Tri dimenzije raslojavanja Maxa Webera.
Max Weber tvrdio je da se stratifikacija temelji na tri čimbenika: vlasništvu, statusu i moći. Tvrdio je da je društvena stratifikacija rezultat interakcije bogatstva, dakle klase, razine prestiža i moći. 
Imovina se odnosi na materijalnu imovinu nekog pojedinca. Ako pojedinac ima kontrolu nad imovinom, tada on ima moć nad drugima i može koristiti imovinu za vlastitu korist.
Status se odnosi na relativnu razinu poštovanja i društvene časti osobe. Weber je bio posebno zainteresiran za skupine koje imaju različite kulturne dispozicije i privilegije, a čiji se članovi uglavnom međusobno druže.
Moć je sposobnost da pojedinac radi ono što želi bez obzira na to što drugi žele ili misle da je ispravno.
Statusna skupina.
Max Weber razvio je ideju "statusne skupine". Statusne skupine su zajednice koje imaju zajedničke ideje o životnom stilu i časti koju ta skupina ističe. Statusne skupine postoje u kontekstu uvjerenja o relativnom prestižu, privilegiji i časti. Ljudi u određene statusne skupine trebaju se družiti samo s ljudima sličnog statusa, a posebno se obeshrabruju odnosi izvn grupe. Statusne skupine mogu uključivati profesije, etničku pripadnost, rasu i bilo koju drugu društveno skupinu.

</doc>
<doc id="733395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733395" title="Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 1984. - 500cc">
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 1984. - 500cc

Svjetsko prvenstvo u motociklizmu u klasi 500cc za 1984. godinu je osvojio američki vozač Eddie Lawson na motociklu "Yamaha YZR500 (OW 76)" vozeći za momčad "Marlboro Team Agostini". 
Raspored utrka i osvajači postolja.
1984. godine je bilo na rasporedu 12 trkačih vikenda "Svjetskog prvenstva" i na svima su vožene utrke u klasi "500cc".
Poredak za vozače.
Bodove je osvajalo prvih 10 vozača u utrci. 
Poredak za konstruktore.
Bodove za proizvođača osvaja najbolje plasirani motocikl proizvođača među prvih 10 u utrci.
Honda prvak u poretku konstruktora.

</doc>
<doc id="733398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733398" title="Fregata klase Tamandaré">
Fregata klase Tamandaré

Klasa "Tamandaré" nova je klasa budućih fregata opće namjene za brazilsku mornaricu, temeljena na obitelji brodova MEKO. Projekt razvijaju Ministarstvo obrane i konzorcij Águas Azuis, koji čine ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS) i Embraer Defence &amp; Security. Izgradnja četiriju planiranih fregata započela je 2022., a isporuka je predviđena između 2024. i 2028.
Specifikacije.
Specifikacije za novu klasu fregata definirala je brazilska mornarica uz zamjenu najstarijih brodova u floti. Ima za cilj zaštititi takozvanu Plavu Amazonu (portugalski: "A Amazônia Azul"), područje bogato resursima koje pokriva oko 4,5 milijuna četvornih kilometara, provoditi operacije potrage i spašavanja i ispunjavati međunarodne obveze, među ostalim zadaćama.
Plan je zahtijevao projekte sa sljedećim naoružanjem i specifikacijama: jedinična cijena između 400-500 milijuna eura, glavni top OTO Melara 76 mm, najmanje osam raketnih ćelija VLS Sea Ceptor CAMM, mitraljez Rheinmetall Sea Snake 30 mm, dva mitraljeza .50, dva trostruka lansera za protupodmornička torpeda Mark 46 i dva dvostruka lansera za protubrodske projektile za raketu MANSUP. Uz to, pogonski sustav za dizelske motore i hangar koji može upravljati SH-60 Seahawk, Super Lynx Mk.21B ili Eurocopter EC725.
&lt;/ref&gt;
Pobjednički konzorcij morat će izgraditi četiri broda u Brazilu, uz prijenos 100% tehnologije projekta (ToT) brazilskoj mornarici.
Projekt ThyssenKrupp.
Konzorcij Águas Azuis, predvođen tvrtkom ThyssenKrupp Marine Systems, predstavio je svoj prijedlog fregate temeljen na izvornom dizajnu korvete MEKO A-100. Projekt je imao povećanu tonažu s 2000 na 3500 tona, povećanje duljine, nekoliko novih sustava kao što su radar Hensoldt TRS-4D AESA, oružje i kontrola paljbe, omogućujući tako brodu da stekne snagu za obavljanje oceanskih prijelaza u olujnom južnom Atlantiku. 
Atech, tvrtka Embraer grupe, bit će dobavljač CMS-a (Combat Management System) i IPMS-a (Integrated Platform Management System). Ostali aspekti projekta koji su doveli do pobjedničke ponude su sličnosti s klasom fregata MEKO A-200 i njezinim modularnim konstrukcijskim sustavom, što omogućuje svestranost u budućim ažuriranjima.
Brazilska mornarica također planira izgraditi razarače od 7000 tona nakon isporuke novih fregata, a TKMS je mornarici predstavio svoj najmoderniji razarač za protuzračnu obranu MEKO A-400 od 7200 tona, ažuriranu verziju njemačke F-125 klase. Sličnosti između projekata i visoka stopa sličnosti između zahtjeva također su bile presudne za pobjedu konzorcija.

</doc>
<doc id="733403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733403" title="Hipoteza pomaka">
Hipoteza pomaka



</doc>
<doc id="733404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733404" title="Sothis">
Sothis

Sothis je EP poljskog death metal sastava Vader. Diskografska kuća Baron Records objavila ga je u ožujku 1994. Pjesme 2. i 4. pojavile su se u poslijednjem albumu "De Profundis, a" pjesma 7. pojavila se u albumu "Future of the Past".

</doc>
<doc id="733405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733405" title="Ante Marinović (nogometaš)">
Ante Marinović (nogometaš)

 
Ante Marinović, bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener. 
Karijera.
Igračka karijera.
Tijekom igračke karijere igrao je za NK Neretva Metković, NK Jadran Ploče i HNK Ljubuški
Kao nogometaš Ljubuškog, bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine. Njegov dres, u kojem je trebao igrati tu utakmicu, je u svibnju 2020. prodan za 37.000 kuna u humanitarnoj akciji "Vratimo Palčiće u Petrovu".
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Bio je trener Jadrana iz Ploča u tri navrata.

</doc>
<doc id="733406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733406" title="Ante Marinović">
Ante Marinović



</doc>
<doc id="733413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733413" title="Podmornica klase Nagapasa">
Podmornica klase Nagapasa

Klasa "Nagapasa" nadograđena je varijanta klase Jang Bogo, također poznata kao poboljšani "Chang Bogo". Plovila su izgradili južnokorejski Daewoo Shipbuilding &amp;amp; Marine Engineering (DMSE) i indonezijski PT PAL. Od 2021. planirano je šest brodova koji su podijeljeni u dvije serije. Serija 1 sastoji se od tri broda i svi su već isporučeni. Serija 2 također se sastoji od tri broda koji su u ranoj fazi razvoja. Klasa je dobila ime po oružju "Nagapasha," mitskom oružju. 
Razvoj.
U prosincu 2011. DSME je dobio ugovor za izgradnju tri podmornice Chang Bogo od 1400 tona za Indoneziju po cijeni od 1,07 milijardi dolara. Izgradnja podmornica započela je u siječnju 2012. za isporuku do 2015. i 2016., a za puštanje u pogon u prvoj polovici 2018. Opremljeni su torpedima i navođenim projektilima. Podmornice su opisane kao originalni korejski model, veći i napredniji od obnovljenog indonezijskog tipa 209/1300. U početku su ponuđene podmornice trebale biti u službi mornarice Republike Koreje. Prodaja se obavila bez sudjelovanja njemačkih tvrtki. Južna Koreja bila je jedina zemlja izvan Njemačke koja je samostalno nudila podmornicu tipa 209 na prodaju. Indoneziji su također ponuđene dvije licencno izgrađene podmornice tipa 209 koje je proizvela grupa turskih (SSM - Podtajništvo za obrambenu industriju) i njemačkih tvrtki (HDW/ThyssenKrupp), posao je navodno bio vrijedan milijardu dolara. SSM je također nudio najam podmornica tipa 209 dok nove podmornice ne budu dovršene. Ponuda je u međuvremenu zamijenjena DSME ugovorom o podmornici. Početkom 2012., korejska obrambena tvrtka LIG Nex1 izložila je svoj najnoviji paket autohtono razvijenih podmorničkih senzora, podmorničkih borbenih sustava i teških torpeda i žicom vođenih torpeda za potencijalnu upotrebu od strane podmorničkih snaga Indonezijske mornarice. Ove podmornice opremljene su Wartsila ELAC LOPAS Sonarom i nizovima bočnih sonara, Indrinim Pegaso RESM sustavom i Ariesovim radarom, L3 MAPPS integriranim sustavima upravljanja platformom i Safranovom inercijskom Sigma 40XP navigacijskim sustavom.
Južna Koreja je 2019. potpisala još jedan ugovor vrijedan 1,02 milijarde američkih dolara za prodaju triju podmornica od 1400 tona Indoneziji i to će biti podržano kroz ugovor o zajmu. 
Operativna povijest.
KRI "Nagapasa" je pušten u rad od strane indonezijskog ministra obrane Ryamizarda Ryacudua u Južnoj Koreji 2. kolovoza 2017. Nakon toga podmornica je uplovila u Surabayu, gdje ju je 28. kolovoza 2017. primio načelnik stožera mornarice Ade Supandi. Ime joj se temelji na Nagapashi, mitskom oružju u Ramayani. "Nagapasa" je tada dodijeljen Istočnom zapovjedništvu indonezijske mornarice ("Koarmatim").
KRI "Ardadedali" isporučen je i pušten u rad na ceremoniji u DSME-ovom brodogradilištu u Okpou, Geoje 25. travnja 2018., prije nego što je otplovio u svoju bazu u Surabayi. Bila je pridružena Drugom zapovjedništvu flote indonezijske mornarice, sa sjedištem u Surabayi. Njezino ime "Ardadedali" temelji se na strijeli koju je posjedovao Arjuna u epu Mahabharata.
KRI "Alugoro" isporučen je mornarici 17. ožujka 2021. i pušten u službu na ceremoniji u pomorskoj bazi u Ranaiju, otok Natuna 6. travnja 2021. Dodijeljena je Zapovjedništvu 2. flote mornarice. Ime joj se temelji na gadi Baladewe u epu Mahabharata.

</doc>
<doc id="733414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733414" title="Rada Vranješević">
Rada Vranješević

Radmila Rada Vranješević (Banja Luka, 25. svibnja 1918 — Drvar, 25. svibnja 1944), bosanskohercegovačka je učesnica Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije. Bila je prva žena koja se obratila na ZAVNOBiH-u, a njen lik, zbog slavne fotografije, postao je simbol ZAVNOBIH-a.
Životopis.
Rođena je 25. svibnja 1918. godine u selu Rekavice pokraj Banjaluke. Potječe iz svećeničke obitelj. Njen otac Đorđe je bio pravoslavni svećenik. Osnovnu školu je završila u selu Glogovac, kod Prnjavora, a nižu gimnaziju u Derventi i Banjoj Luci. Potom je najprije upisala Učiteljsku školu u Banjoj Luci, iz koje je izbačena 1932. godine, zbog svojih ljevičarkih shvatanja. Školovanje je nastavila u Trgovačkoj akademiji, u kojoj je 1933. godine pristupila jednoj omladinskoj skupini koja je radila pod rukovodstvom Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ). Zbog ovoga je 1934. godine ponovo izbačena iz škole. Od 1936. do 1938. godine je živjela u Skoplju, gdje je nastavila školovanje. Za to vrijeme je politički radila sa srednjoškolskom omladinom. Po završetku Trgovačke akademije, 1939. godine, nije mogla da se zaposli, pa je jedno vrijeme bila kod svojih roditelja u Glogovcu.
Početkom 1939. godine dobila je posao u Savezu nabavljačkih zadruga državnik činovnika u Beogradu. Odmah po dolasku u Beograd, povezala se sa sindikalnom organizacijom privatnih namještenika "Botič" i aktivno radila u njoj. Pored rada u "Botiču", Vranješević je učestvovala u raznim partijskim akcijama u Beogradu: na prosinačkim demonstracijama 1939. godine, u nekoliko štrajkova radnika fabrike aviona, u rasturanju partijskih letaka, u prikupljanju pomoći i dr. U Komunističku partiju Jugoslavije (KPJ) je primljena 1940. godine,
Krajem 1940. godine, poslije štrajka u Savezu činovničkih zadruga, uhitili su je, a poslije toga i izbacili iz službe. Od tada pa do rata, nastavila je da radi u "Botiču" i u partijskoj organizaciji. Pod osobnim rukovodstvom Svetozara Vukmanovića Tempa radila je na prebacivanju partijskog materijala za Crnu Goru. Nekoliko puta je nosila velike količine partijskog materijala iz Beograda za Nikšić - iz Centralnog komiteta KPJ za Pokrajinski komitet KPJ za Crnu Goru.
Svibnja 1941. godine napustila je Beograd i povezala se sa banjalučkom partijskom organizacijom. Do srpnja je bila članica Mjesnog komiteta SKOJ-a, a od srpnja do rujna članica Mjesnog komiteta KPJ u Banjaluci. Potom je po odluci Partije otišla na slobodnu teritoriju Podgrmeča. Kada je osnovan prvi Okružni komitet KPJ za Podgrmeč, Vranješević je postala njegov član i istovremeno bila sekretar Okružnog komiteta SKOJ-a za Podgrmeč.
Studenog 1942. godine bila je izabrana za člana Biro Oblasnog komiteta KPJ za Bosansku krajinu. Radila je najviše u partijskim organizacijama i bila član Centralnog odbora Antifašističkog fronta žena Jugoslavije (AFŽ). Radila je i na stvaranju omladinskih partijskih organizacija i organizacija Ujedinjenog saveza antifašističke omladine Jugoslavije (USAOJ), naročito u Novskom i Bihaćskom srezu. Učestvovala je na Prvom zasjedanju ZAVNOBiH-a, u Mrkonjić Gradu, 25. studenog 1943. godine.
U vrijeme njemačkog desanta na Drvar, Vranješević se nalazila u Okružnom komitetu SKOJ za Drvar, gde je došla po zadatku Okružnog komiteta KPJ za Bosansku krajinu. Ujutru 25. svibnja 1944. godine, na njen 26. rođendan, uhvatili su je njemački padobranci. Sprovedena je u logor na groblju i poslije osmosatnog mučenja, pokušala je da pobjegne, ali je u bjekstvu ubijena. Poslije oslobođenja, njeni posmrtni ostaci su preneseni i sahranjeni na Partizansko spomen-groblje u Banjoj Luci.
Ukazom Prezidijuma Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 27. srpnja 1951. godine, proglašena je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="733416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733416" title="Avante 2000">
Avante 2000



</doc>
<doc id="733419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733419" title="Privredna banka Zagreb">
Privredna banka Zagreb

Privredna banka Zagreb (PBZ) hrvatska je banka koja pruža usluge fizičkim i pravnim osobama, obavlja kartično poslovanje, investicijsko bankarstvo, privatno bankarstvo, najam, upravljanje imovinom te brokerskim i konzultantskim uslugama i poslovanjem s nekretninama. Posluje na cijelom području Republike Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine te zapošljava preko 4 tisuće zaposlenika. Ukupna imovina banke u 2021. godini iznosila je 104,63 mlrd. kuna.
Povijest.
Povijest banke prema službenoj stranici banke:

</doc>
<doc id="733420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733420" title="Fregata klase Formidable">
Fregata klase Formidable

Višenamjenske nevidljive fregate klase "Formidable" najnovije su površinske plovilice koje su ušle u službu mornarice Republike Singapur i višenamjenske su izvedenice klase La Fayette francuske mornarice. Šest brodova čini Prvu flotilu singapurske mornarice.
Planiranje i nabava.
Potraga za zamjenom za zastarjele raketne topovnjače klase "Sea Wolf", koje su ušle u službu 1972., započela je sredinom 1990-ih. U nadmetanju za ugovor sudjelovale su Sjedinjene Američke Države, Švedska i Francuska. U ožujku 2000. singapursko ministarstvo obrane dodijelilo je ugovor DCNS-u za projektiranje i izgradnju šest fregata. Ključna značajka ugovora bio je dogovor o prijenosu tehnologije. Prema dogovoru, DCNS je trebao projektirati i izgraditi prvu fregatu u svom brodogradilištu Lorient u Francuskoj, dok je preostalih pet fregata trebao lokalno izgraditi Singapore Technologies (ST) Marine u svom brodogradilištu Benoi u Singapuru. Naknadno održavanje i rekonstrukciju sredinom radnog vijeka obavit će ST Marine.
Izgradnja "Formidablea" započela je polaganjem kobilice u Lorientu u studenom 2002. godine.
Projektiranje i izgradnja.
Značajke smanjenja radarskog udarnog presjeka (RCS) ugrađene su u dizajn klase "Formidable", s nagnutim stranama trupa i bedemima, kao i skrivanjem brodskih čamaca i opreme za dopunu na moru iza zavjesa s niskim RCS-om. Klasa "Formidable" ima značajno smanjeni profil od klase "La Fayette" i njenih ostalih izvedenica, zbog manje superstrukture i upotrebe tehnologije zatvorenog senzorskog jarbola. Fregata je također u potpunosti izgrađena od čelika, za razliku od klase "La Fayette" koja u velikoj mjeri koristi kompozitne strukture koje štede težinu. Fregate također mogu ostati na moru duže vrijeme. 
Senzori i sustavi.
Fregate su opremljene višenamjenskim radarom Thales Herakles s pasivnim elektroničkim skeniranjem, koji omogućuje trodimenzionalni nadzor do 250 km udaljenosti. Radar omogućuje sveobuhvatnu automatsku pretragu i praćenje zračnih i površinskih ciljeva, a integriran je sa sustavom protuzračne obrane MBDA Aster. Koristeći DCNS Sylver vertikalni lansirni sustav (VLS), svaka je fregata opremljena s 32 ćelije. Prijavljeno je da fregate imaju posebnu konfiguraciju projektila zemlja-zrak, kombinirajući radar Thales Herakles s lanserom Sylver A50 i mješavinom projektila Aster 15 i 30.
Naoružanje.
Fregate su opremljene projektilima Boeing Harpoon i topovima OTO Melara 76 mm za površinsku obranu. Projektil Harpoon ima domet od 130 km (70 nmi) i koristi aktivno radarsko navođenje. Naoružan je s 227 kilogramskom bojnom glavom. U središtu broda ima mjesta za čak 24 projektila Harpoon, što ga čini najbolje naoružanim brodom svoje klase. Top puca 6 kg granate do maksimalnog dometa od 30 km pri brzini paljbe do 120 metaka u minuti.
Fregate su također opremljene aktivnim niskofrekventnim tegljenim sonarom EDO Corporation koji omogućuje detekciju i klasifikaciju podmornica velikog dometa, kao i lakim torpedima EuroTorp A244/S Mod 3 koji se ispaljuju iz dva trocijevna lansera B515 skrivena iza bedema.
Fregate su opremljene mornaričkim helikopterima Sikorsky S-70 B, međunarodnim derivatom mornarice Sjedinjenih Država Sikorsky SH-60B Seahawk. Ministarstvo obrane potpisalo je ugovor sa tvrtkom Sikorsky Aircraft Corporation u siječnju 2005. o nabavi šest ovih helikoptera, koji će biti sastavni dio fregata. Svaki od ovih mornaričkih helikoptera opremljen je Telephonics AN/APS-143 "Ocean Eye" X-pojasnim radarom za pomorski nadzor i praćenje, dubinskim sonarom L-3 Communications Helicopter Long Range Active Sonar (HELRAS), 3 torpeda EuroTorp A244/S Mod i elektrooptičkim sustavom Raytheon AAS-44 za infracrveno otkrivanje i praćenje. Mornarički helikopteri bit će podignuti kao eskadrila u zračnim snagama Republike Singapur i njima će upravljati piloti zračnih snaga, ali će operateri sustava biti iz mornarice.

</doc>
<doc id="733421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733421" title="QCOW2">
QCOW2



</doc>
<doc id="733422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733422" title="Međunarodna mreža uličnih novina">
Međunarodna mreža uličnih novina

Međunarodna mreža uličnih novina (eng. "International Network of Street Papers", skr. INSP), međunarodna je udruga koja okuplja izdavače uličnih novina, utemeljena 1994. u Glasgowu. Okuplja 92 ulične novine objavljivane u 35 država na 25 jezika, a koje se prodaju u 1350 gradova i naselja.
U sklopu Mreže djeluje i Ulična novinska služba (eng. "Street News Service", skr. SNS), kao novinska agencija za prenošenje eseja, vijesti, članaka čiji su autori beskućnici, ujedno i prodavači uličnih novina, ili tematski obrađuju pitanja beskućništva i siromaštva, osobito u većim gradovima.
U Hrvatskoj su "Ulične svjetiljke" dio Mreže.

</doc>
<doc id="733423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733423" title="Jumbo frames">
Jumbo frames



</doc>
<doc id="733424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733424" title="Linux namespace">
Linux namespace



</doc>
<doc id="733425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733425" title="Jørn H. Sværen">
Jørn H. Sværen

Jørn Henrik Sværen (Drammen, Norveška, 12. studenoga 1974.) norveški je pisac, izdavač, prevoditelj i glazbenik. 
Životopis.
Sværen je upoznao Kristoffera Rygga tijekom koncerta sastava Morbid Angel u Norveškoj. Obojica su bili dio rastuće scene norveškog black metala. Sværen je svirao demosnimke na lokalnom radiju i radio je za časopis "Orcustus" s Bårdom Eithunom iz skupine Emperor. U 1990-ih pisao je i prevodio tekstovi za Ulverove albume "Vargnatt", "Nattens Madrigal – Aatte Hymne til Ulven i Manden" i Arcturusov albumu "La Masquerade Infernale". Od 2000. član je sastava Ulver, ali se ne smatra glazbenikom jer ne zna dobro svirati instrumente. 
Sværen je bio vlasnik kuće H Press sve do njenog zatvorenja krajem 2009. Objavljuje vlastita djela, uglavnom poeziju. Također je preveo na norveški djela Emmanuela Hocquarda i Claduea Royet-Journouda. Živi u Oslu.

</doc>
<doc id="733431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733431" title="Nacionalni povijesni park Chaco Culture">
Nacionalni povijesni park Chaco Culture

Nacionalni povijesni park Chaco Culture nacionalni je povijesni park Sjedinjenih Američkih Država na američkom jugozapadu u kojem se nalazi koncentracija pueblosa. Pueblosi su građevine Pueblo Indijanaca. Park se nalazi na sjeverozapadu Novog Meksika, između Albuquerquea i Farmingtona, u udaljenom kanjonu koji usjeca Chaco Wash. Sadrži najveću zbirku drevnih ruševina sjeverno od Meksika, park čuva jedno od najvažnijih predkolumbovskih kulturnih i povijesnih područja u SAD-u.
Između 900. i 1150. godine, kanjon Chaco bio je glavno kulturno središte predaka Puebloanaca. Chacoanci su vadili blokove pješčenjaka i vukli drvenu građu s velikih udaljenosti, sastavljajući petnaest velikih kompleksa koji su do 19. stoljeća ostale najveće zgrade ikada izgrađene u Sjevernoj Americi. Predloženi su dokazi arheoastronomije u Chacou, s petroglifom "Sunčev bodež" na Fajadi Butteu kao popularan primjer. Mnoge su chakoanske građevine možda bile usklađene kako bi uhvatile solarne i lunarne cikluse, što je zahtijevalo generacije astronomskih promatranja i stoljeća vješto koordinirane izgradnje. Smatra se da su klimatske promjene dovele do iseljavanja Chacoanaca i konačnog napuštanja kanjona, počevši od pedesetogodišnje suše koja je započela 1130. godine.
Sastojeći se od UNESCO-ve Svjetske baštine koja se nalazi u sušnoj i rijetko naseljenoj regiji Four Corners, Chacoanska kulturna mjesta su krhka—zabrinutost zbog erozije uzrokovane turistima dovela je do zatvaranja Fajade Buttea za javnost. Ljudi Hopi i Pueblo smatraju ta mjesta svetim domovinama predaka, koji čuvaju usmene izvještaje o svojoj povijesnoj migraciji iz Chaca i njihovom duhovnom odnosu prema zemlji. Iako napori za očuvanje parka mogu biti u sukobu s domorodačkim vjerskim uvjerenjima, predstavnici plemena blisko surađuju sa Službom nacionalnih parkova kako bi podijelili svoje znanje i poštivali baštinu kulture Chacoana.
Park se nalazi na Trails of the Ancients Byway, jednoj od označenih New Mexico Scenic Byways.
Chacoani su izgradili svoje komplekse duž 14 km dugog dijela dna kanjona, pri čemu su zidovi nekih građevina poravnati kardinalno, a drugi usklađeni s 18,6-godišnjim ciklusom minimalnog i maksimalnog izlaska i zalaska mjeseca.
Geografija.
Kanjon Chaco se nalazi unutar bazena San Juan, na vrhu goleme visoravni Colorado, okružen planinama Chuska na zapadu, planinama San Juan na sjeveru i planinama San Pedro na istoku. Drevni Chacoani koristili su guste šume hrasta, piñona, bora ponderosa i kleke kako bi dobili drvo i druge resurse. Sam kanjon, koji se nalazi unutar nizina okruženih poljima dina, grebenima i planinama, poravnat je duž osi otprilike sjeverozapad-jugoistok i obrubljen je ravnim masivima poznatim kao mese. Veliki razmaci između jugozapadnih stijena litica - bočnih kanjona poznatih kao "rinkoni" - bili su kritični za usmjeravanje oluja koje nose kišu u kanjon i povećanje lokalne razine oborina. Glavni Chacoanski kompleksi, kao što su Pueblo Bonito, Nuevo Alto i Kin Kletso, imaju nadmorske visine od 1.890 do 1.960 m.
Dno aluvijalnog kanjona spušta se prema sjeverozapadu blagim nagibom 6 m/km; dijeli ga Chaco Wash, arroyo koji rijetko nosi vodu. Glavni vodonosnici kanjona bili su previše duboki da bi bili od koristi drevnim Chacoancima: samo nekoliko manjih i plićih izvora podržavalo je male izvore koji su ih održavali. Danas, osim povremenog olujnog otjecanja koji teče kroz arroyos, značajna površinska voda - izvori, bazeni, bunari - praktički ne postoji. 
Povijest.
Iskop i zaštita.
Prvo dokumentirano putovanje kroz kanjon Chaco bila je ekspedicija 1823. koju je vodio guverner Novog Meksika José Antonio Vizcarra kada je to područje bilo pod meksičkom vlašću. Zabilježio je nekoliko velikih ruševina u kanjonu. Američki trgovac Josiah Gregg pisao je o ruševinama kanjona Chaco, govoreći 1832. o Pueblo Bonito kao "izgrađenom od finog pješčenjaka". Godine 1849., odred američke vojske prošao je kroz ruševine i pregledao ruševine, nakon što su Sjedinjene Države osvojile jugozapad pobjedom u Meksičkom ratu 1848. Međutim, kanjon je bio toliko udaljen da je jedva posjećen tijekom sljedećeg 50 godina. Nakon kratkog izviđačkog rada Smithsonianovih znanstvenika 1870-ih, formalni arheološki radovi započeli su 1896. kada je grupa iz Američkog prirodoslovnog muzeja sa sjedištem u New Yorku — Hyde Exploring Expedition — počela iskapati Pueblo Bonito. Provodeći pet ljeta u regiji, poslali su preko 60.000 artefakata natrag u New York i upravljali nizom trgovačkih postaja u tom području.
Godine 1901. Richard Wetherill, koji je radio za ekspediciju Hyde, preuzeo je posjed od 65 hektara koji su uključivali Pueblo Bonito, Pueblo del Arroyo i Chetro Ketl. Dok je istraživao Wetherillov zahtjev za zemljištem, savezni agent za zemljište Samuel J. Holsinger detaljno je opisao fizičku postavu kanjona i mjesta, zabilježio pretpovijesne segmente ceste i stepenice iznad Chetro Ketla, te dokumentirao pretpovijesne brane i sustave za navodnjavanje. Njegov izvještaj ostao je neobjavljen i bez pažnje. Potaknuo je stvaranje nacionalnog parka kako bi se zaštitila Chacoanske lokalitete.
Sljedeće godine Edgar Lee Hewett, predsjednik New Mexico Normal University (kasnije preimenovanog u New Mexico Highlands University), kartirao je mnoga mjesta Chacoana. Hewett i drugi pomogli su u donošenju Federalnog zakona o antikvitetima iz 1906. godine, prvog američkog zakona za zaštitu relikvija; to je zapravo bila izravna posljedica Wetherillovih kontroverznih aktivnosti u Chacu. Zakon je također ovlastio predsjednika da uspostavi nacionalne spomenike: 11. ožujka 1907. Theodore Roosevelt je proglasio kanjon Chaco nacionalnim spomenikom. Wetherill se odrekao svojih zemljišnih zahtjeva.
Godine 1920., National Geographic Society započelo je arheološko ispitivanje kanjona Chaco i imenovalo Neila Judda, za voditelja projekta. Nakon izviđačkog putovanja te godine, Judd je predložio da se iskopa Pueblo Bonito, najveća ruševina u Chacu. Počevši od 1921., Judd je proveo sedam terenskih sezona u Chacou. Uvjeti života i rada bili su u najboljem slučaju spartanski. U svojim memoarima, Judd je suhoparno zabilježio da "Chaco Canyon ima svoja ograničenja kao ljetovalište". Do 1925. Juddovi su bageri uklonili 100.000 tona maerijala koji je pokrivao lokalitet, koristeći tim od "35 ili više Indijanaca, deset bijelaca i osam ili devet konja". Juddov tim pronašao je samo 69 ognjišta u ruševinama, što je zbunjujuće otkriće budući da su zime u Chaco-u hladne. Judd je poslao A.E. Douglassu više od 90 primjeraka za datiranje prstenastih drveća, tada u povojima. U to vrijeme Douglass je imao samo "plutajuću" kronologiju. Tek 1929. tim predvođen Juddom pronašao je "kariku koja nedostaje". Većina greda korištenih u Chacou izrezana je između 1033. i 1092., što je vrhunac gradnje tamo.
Bogatstvo kulturnih ostataka na lokalitetima parkova dovelo je do proširenja malog nacionalnog spomenika u Nacionalni povijesni park kulture Chaco 19. prosinca 1980., kada je 5.300 hektara dodano zaštićenom području. Godine 1987. UNESCO je park proglasio mjestom svjetske baštine. Kako bi zaštitila Chacoanske lokalitete na susjednim zemljama Ureda za upravljanje zemljištem i Navajo Nation, Park Service je razvio multi-agencijski program Chaco Culture Archaeological Protection Site. Ove inicijative identificirale su više od 2400 arheoloških nalazišta unutar sadašnjih granica parka; samo mali postotak njih je iskopan.

</doc>
<doc id="733433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733433" title="Stanovništvo Filipina">
Stanovništvo Filipina

Stanovništvo Filipina koncentrirano je u gradovima kao i u ruralnim područjima. Manila i Quezon City najnaseljeniji su gradovi u zemlji. Godišnja stopa rasta stanovništva Filipina između 2015. i 2020. iznosila je 1,63 %. Prema popisu stanovništva iz 2020. godine, Filipini imaju 109,035.343 stanovnika. Prvi popis stanovništva na Filipinima održan je 1591. godine, koji je brojao 667,612 stanovnika.
Većina Filipinaca nizinski su Austronežani, dok Aeti (Negrito), kao i druge planinske skupine čine manjinu. Autohtono stanovništvo povezano je s autohtonim stanovništvom Malajskog arhipelaga. Neke etničke skupine koje su bile na Filipinima stoljećima prije španjolske i američke kolonijalne vladavine asimilirale su se ili izmiješale. Oko 600,000 Filipinaca živi u Sjedinjenim Američkim Državama. Predstavljaju 0,56% ukupnog stanovništva. Etničke skupine na Filipinima uključuju: Arape, Japance, Han Kineze i Indijce koji čine dio stanovništva.
Najčešće govoreni autohtoni jezici su: tagaloški i cebuano, s 23,8 milijuna, odnosno 16 milijuna govornika. Drugih 11 autohtonih jezika ima najmanje milijun izvornih govornika: ilocano, hiligaynon, waray, razni bikolski jezici, kapampangan, pangasinan, maranao, maguindanao, kinaray-a, zamboangueño i tausug. Jedan ili više njih govori kao materinji jezik više od 93% stanovništva. Filipinski i engleski službeni su jezici, ali postoji između 120 i 170 različitih autohtonih filipinskih jezika (ovisno o klasifikaciji stručnjaka).

</doc>
<doc id="733436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733436" title="Adirondack (planina)">
Adirondack (planina)

Planine Adirondack tvore masiv u sjeveroistočnom New Yorku s granicama koje otprilike odgovaraju onima Parka Adirondack. One pokrivaju oko 13 000 km2 (5 000 četvornih milja). Planine tvore kružnu kupolu, u promjeru oko 260 km i visoku oko 1.600 m. Sadašnji reljef uvelike je uvjetovan glacijacijom. Oko planina ima više od 200 jezera, uključujući jezera George, Placid i Tear of the Clouds, koje je izvor rijeke Hudson. U regiji Adirondack također se nalaze stotiname planinskih vrhova, od kojih neki dosežu visinu višu od 1.500 metara.
Etimologija.
Smatra se da riječ Adirondack dolazi od Mohawk riječi "ha-de-ron-dah" što znači "jedači drveća". Harmen Meyndertsz Van Den Bogaert prvi put je u pisanom obliku upotrijebio ime 1635. godine u svom rječniku jezika Mohawk u niziozemski, koji se nalazi u djelu "Journey into Mohawk Country". Napisao ga je Adirondakx i rekao da to označava Francuze, što znači Algonquiance koji su se udružili s Francuzima. Druga rana upotreba imena, napisanog "Rontaks", bila je 1729. od strane francuskog misionara Joseph-Françoisa Lafitaua. Objasnio je da su tu riječ Irokezi koristili kao pogrdni izraz za skupine Algonquianaca koji se nisu bavili poljoprivredom i stoga su ponekad morali jesti koru drveta kako bi preživjeli oštre zime.
Mohawki nisu imali pisani jezik, pa su Europljani koristili različite fonetske načine pisanja riječi, uključujući "Achkokx", "Rondaxe" i "Adirondax." Takve su riječi bile snažno povezane s regijom, ali se još nisu smatrale imenom mjesta; engleska karta iz 1761. označava područje jednostavno "Deer Hunting Country". Ebenezer Emmons je 1837. planine nazvao "Adirondacks".
Ljudska povijest.
Ljudi su živjeli u području planina Adirondack od paleo-indijanskog razdoblja (15 000 do 7 000 pr. Kr.), nedugo nakon posljednjeg ledenog doba. Prva skupina koja se doselila u to područje došla je južno iz doline rijeke St. Lawrence i naselila se uz obale Champlainskog mora oko 13 000. pr. Kr. Ti ljudi iz arhajskog razdoblja, poznati kao Laurentijska kultura, bili su polunomadski lovci-sakupljači. Dokazi o njihovoj prisutnosti u Adirondacksu uključuju vrh projektila od crveno-smeđeg rožnjaka pronađenog 2007. na rubu jezera Tupper.
Tijekom otprilike 11 000 godina koje su uslijedile, klima u regiji polako se zagrijavala, a šume su počele zamjenjivati izvornu tundru. Na prijelazu iz arhajskog razdoblja u šumsko razdoblje, više različitih kultura - Sylvan Lake, River, Middlesex, Point Peninsula i Owasco kulture - s vremenom su zamijenile Laurentijsku kulturu. Do vremena Owasco kulture, oko početka naše ere, kukuruz i grah su se uzgajali u gorju Adirondacka.
Prvi narodi irokeza, Mohawki (ili Kanyengehaga) i Oneida (ili Oneyotdehaga), stigli su u regiju Adirondack prije 4000 do 1200 godina. Obje grupe koristile su planine Adirondack lovišta. Prema povjesničaru Haudenosauneeja Ricku Hillu, regija se smatrala 'jelom s jednom žlicom', simbolizirajući zajedničke lovne resurse između skupina. Grupa naroda Algonquian, poznata kao Mahicans, također je živjela u regiji, posebno u dolini rijeke Hudson.
To su bile skupine s kojima su se susreli prvi europski istraživači tog područja. Europska prisutnost na tom području započela je borbom između Samuela de Champlaina i skupine Mohawka, na području današnje Ticonderoge 1609. Isusovački misionar Isaac Jogues postao je prvi zabilježeni Europljanin koji je putovao središtem Adirondacksa 1642., kao zarobljenik lovačke skupine Mohawka.
Rani su europljani Adirondack smatrali golemom, negostoljubivom divljinom. Jedna karta područja iz 1771. prikazuje regiju kao prazan prostor u sjeveroistočnom kutu New Yorka. Godine 1784., Thomas Pownhall je napisao da su američki domoroci to područje nazivali "Turobnom divljinom, ili prebivalištem zime", te da im to područje "ili nije bilo vrlo poznato, ili su ga, ako je poznato, vrlo mudro držali iz znanja Europljana." Očito je mislio da domorodački ljudi ne žive u planinama Adirondack.
Budući da su lokalna irokeška i algonkijska plemena bila desetkovana najprije velikim boginjama i ospicama u 1600-ima, zatim ratovima s nadirućim europskim doseljenicima, vjerojatno je u regiji živjelo vrlo malo ljudi u vrijeme kada je Pownhall napisao svoj opis. Tek su relativno nedavno brojni arheološki nalazi definitivno pokazali da su Indijanci doista bili vrlo prisutni u Adirondacku prije kontakta s Europljanima, lovom, izradom keramike i bavljenjem poljoprivredom.
Divlje regije lišene ljudske povezanosti ostavile su takav dojam na Europljane, te stvorile priču o divljini koji će se održati kroz sljedećih dvjestotinjak godina povijesti regije. Iako se percepcija društva o vrijednosti Adirondacka promijenila, na njih se uvijek gledalo kao na zemlju prirodnih resursa i fizičke ljepote, a ne kao na zemlju ljudske povijesti. Prvo je to područje bilo negostoljubivo, a zatim unosno skladište drvne građe.
Trebajući novac za otplatu ratnih dugova, vlada je prodala gotovo sve izvorne javne površine oko 7 milijuna jutara za cent po jutru. Manjak ograničenja rezultirao je masovnom sječom šuma. Kasnije je karakter divljine ove regije postao popularan s usponom romantičnog pokreta, a Adirondacks je postao odredište za one koji žele pobjeći od zla gradskog života. Rastuća zabrinutost zbog kvalitete vode i krčenja šuma doveli su 1885. do stvaranja Adirondack Parka 1885. UNESCO je 1989. godine dio regije Adirondack proglasio rezervatom biosfere Champlain-Adirondack.
Geologija.
Stijene planina Adirondack nastale su prije otprilike dvije milijarde godina kao oko 15 240 m debeli sedimenti na dnu mora smještenog blizu ekvatora. Zbog tektonike ploča one su se sudarile s Laurencijom (pretečom moderne Sjeverne Amerike) u stvaranju planina poznatom kao Grenvilleska orogeneza. Tijekom tog vremena sedimentna stijena je promijenila se u metamorfnu stijenu. Upravo ti proterozojski minerali i litologije čine jezgru masiva. Važni minerali uključuju:
Oko 600 prije milijuna godina, dok se Laurencija udaljavala od Baltike (Europskog kratona), područje se počelo razdvajati formirajući Japetov ocean. Rasjedi su se formirali pružajući se od sjevera prema sjeveroistoku i formirali doline i duboka jezera. Danas vidljivi primjeri uključuju tektonske rovove jezera George i Schroon. Do tog vremena planine Grenville-a bile su erodirane i područje je bilo prekriveno plitkim morem. Nekoliko tisuća stopa sedimenta nakupilo se na morskom dnu. Trilobiti su bili glavni životni oblik morskog dna, a tragovi fosila mogu se vidjeti na potsdamskom pješčenjaku u Interpretativnom centru za posjetitelje Paul Smiths.
Prije oko 10 prije milijuna godina, regija se počela izdizati. Izdignula se oko 2134 metra i nastavlja se oko 2 milimetra godišnje, što je više od stope denudacije. Uzrok izdizanja je nepoznat, ali geolozi teoretiziraju da ga uzrokuje žarište u zemljinoj kori. Nedavna studija otkrila je stupac seizmički sporih materijala oko 50–80 km duboko ispod gorja Adirondack, što je protumačeno kao uzdižuća astenosfera koja doprinosi izdizanju planina. Pojava rojeva potresa u blizini središta masiva na jezeru Blue Mountain može biti dokaz za to. Neki od potresa bili su jači od 5 stupnjeva po Richteru.
Prije oko 2.5 prije milijuna godina započeo je ciklus pleistocenskih glacijalnih i međuledenih razdoblja koji su prekrili područje ledom. Tijekom najnovije epizode, ledeni pokrov Laurentide pokrivao je veći dio sjeverne Sjeverne Amerike između od prije otprilike 95 i 20 tisuća godina. Nakon toga klima se zagrijala, ali je trebalo gotovo 10 000 godina da se sloj leda debeo oko 3 050 m potpuno otopi. Dokazi o ovom razdoblju uključuju:
Tla na tom području općenito su tanka, pjeskovita, kisela i neplodna, a razvila su se nakon povlačenja ledenjaka.
Klima.
Klima je izrazito kontinentalna, s visokom vlagom i oborinama tijekom cijele godine. Adirondacks obično ima ugodno toplo, kišovito vrijeme ljeti (lipanj-kolovoz), s temperaturama u rasponu od 19–23 °C. Ljetne večeri u Adirondacku su prohladne, s prosječnom temperaturom između 7–12 °C. Zime (prosinac-ožujak) su duge, hladne, snježne i oštre, s temperaturama od -8 do -5 °C. Zimske noći su hladne, s temperaturama između −19 i −16 °C. Proljeće (travanj-svibanj) i jesen (rujan-studeni) kratka su prijelazna godišnja doba.
Samo mali dio područja iznad granice drveća ima planinsku klimu.
Ekologija.
Planina Adirondack čine najjužniji dio istočne šumsko-borealne prijelazne ekoregije. Gusto je pošumljena i ima jednu od najjužnijih rasprostranjenosti ekotipa tajge u Sjevernoj Americi. Šume Adirondacksa uključuju smreku, bor i listopadno drveće. Sječa drva, nekoć važna privredna grana, znatno je ograničena stvaranjem državnog šumskog rezervata.
Planine uključuju mnoge močvare, od kojih postoje tri vrste:
Ptice koje se gnijezde uključuju vrste specifične za sjeverne šume kojih nema drugdje u državi, kao što su borealne čavrice, kanadske šojke, jelovi tetrijebi, crnoleđe djetliće, obične čaglje i križokljune. Sisavci uključuju rakune, dabrove, riječne vidre, risove, losove, crne medvjede i kojote. Istrebljeni ili izumrli sisavci koji su prije lutali planinom Adirondack uključuju istočnu pumu, istočnog losa, gorsku kunu, soba, istočnog vuka i kanadskog risa. Pokušaji ponovnog uvođenja losova i risova u 20. stoljeću propali su iz brojnih razloga, uključujući krivolov, sudare vozila i nesposobnost očuvanja.
Gotovo 60 posto parka prekriveno je sjevernom šumom tvrdog drva. Iznad 792 metra uvjeti su previše loši da bi tvrdo drvo uspijevalo, a stabla se miješaju ili zamjenjuju jelom i crvenom smrekom. Iznad 1067 metara crna smreka zamjenjuje crvenu. Na većim visinama mogu preživjeti samo stabla dovoljno niska da tijekom zime budu prekrivena snijegom.

</doc>
<doc id="733437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733437" title="Povijest Sirije">
Povijest Sirije

Povijest Sirije pokriva povijest države Sirije, koja je središte jedne od najstarijih civilizacija na svijetu, što potvrđuje veliki broj arheoloških nalaza. Godine 1975. započela su arheološka istraživanja oko grada Ebla u sjeveroistočnoj Siriji. Tadašnja istraživanja otkrila su naselja koja su se nalazila na području od Crvenog mora do Turske i istočno do Mezopotamije u razdoblju od 2500. do 2400. pr. Kr. Znanstvenici vjeruju da je jezik kojim se govori u Ebli najstariji iz skupine semitskih jezika. Gradovi od arheološke važnosti su Mari, Ugarit i Dura Europos.
Siriju su okupirali brojni narodi: Kanaanci, Židovi, Aramejci, Asirci, Babilonci, Perzijanci, Grci, Armenci, Rimljani, Bizantinci, Arapi, a dio su osvojili i križari. Sirija je, kao i ostatak regije, stoljećima bila pod kontrolom Osmanskog Carstva. Današnja Sirija bila je i jedno od središta utemeljenja kršćanstva – sveti Pavao je na putu za Damask postao kršćanin i osnovao prvu kršćansku crkvu u Antiohiji, staroj Siriji, a današnjoj Turskoj. Otomanska kontrola nad Sirijom završila je kada su Arapi ušli u Damask, pred kraj Prvog svjetskog rata, 1918. godine. Neovisno arapsko kraljevstvo Sirije osnovano je pod vodstvom kralja Faisala iz hašemitske obitelji, koji je kasnije postao kralj Iraka. Njegova vladavina završila je u srpnju 1920. kada su francuske snage ušle u Siriju i uspostavile svoju vlast. Nakon bitke kod Maysalouna 23. srpnja, između sirijske vojske pod vodstvom Yusufa al-Azmeha i francuskih snaga, francuske snage stigle su do Damaska ​​i kralj Faisal je svrgnut. Razdoblje francuske vladavine obilježeno je valom nacionalizma i brutalne represije, no u tom je razdoblju došlo i do modernizacije infrastrukture.
Nakon što je Francuska otišla 1940., Sirija je pala u ruke vlade u Vichyju, sve dok je Francuska nije ponovno okupirala u srpnju 1941., ovaj put s Velikom Britanijom. Zbog nacionalizma, francuske su trupe napustile zemlju u travnju 1946., ostavljajući je u rukama vlade koja se zalagala za republiku.
Godine 1973. izbio je sukob nazvan jomkipurski rat, u kojem je Sirija izvršila invaziju na područje Golanske visoravni u pokušaju da preuzme tu regiju i svrgne izraelsku vlast. Unatoč početnim uspjesima, na kraju rata Izrael je bio vojno nadmoćan. Nakon nekoliko diplomatskih pregovora, u kojima je Henry Kissinger imao ulogu pregovarača, Sirija je dobila teritorijalno mali dio Golanske visoravni, koji je tadašnja vlast Sirije iskoristila kao dokaz da je rat pobjednički. Od 1974. na sirijsko-izraelskoj fronti vlada primirje, uz povremene incidente.
Početkom 1976. izbio je građanski rat u susjednom Libanonu, u kojem su maronitski kršćani pretrpjeli velike gubitke. Sirija je poslala 40,000 svojih vojnika u Libanon da pomognu kršćanima, ali se ubrzo uključila u sam libanonski građanski rat. Ulaskom Sirije u sukob počinje tridesetogodišnja sirijska prisutnost u Libanonu. Sljedećih 15 godina građanskog rata, Sirija se borila za kontrolu nad Libanonom dok je istovremeno ratovala s Izraelom koristeći libanonski teritorij i libanonske vojnike na jugu zemlje. Nakon što je rat završio 1990., mnogi su sirijsku prisutnost u Libanonu vidjeli kao okupaciju. Sirijske trupe ostale su prisutne u Libanonu do 2005. godine, nakon ubojstva bivšeg premijera Rafika Haririja i špekulacija da je Sirija imala prste u atentatu.
Smatra se da je nakon završetka rata u Libanonu oko milijun Sirijaca došlo u Libanon u potrazi za poslom. Sirijski radnici lakše su se zapošljavali nego sami Palestinci i Libanonci, jer su Sirijci bili manje plaćeni. Neki su smatrali da je blagoslov Sirije da pošalje tako veliki broj svojih državljana u susjedni Libanon još jedan pokušaj Sirije, da kolonizira Libanon. Godine 1994., nakon pritiska iz Damaska, libanonska vlada odobrila je izdavanje približno 200,000 libanonskih putovnica sirijskim građanima koji su tada živjeli u Libanonu.
Građanski rat u Siriji naziv je za oružani sukob koji se od proljeća 2011. godine vodi u Siriji između vlade predsjednika Bašara al-Asada na jednoj strani i opozicionih pobunjenika na drugoj strani. Izbio je 15. ožujka 2011. godine kao serija prosvjeda nadahnutih arapskim proljećem, odnosno prosvjedima opozicije. Ruska intervencija u Siriji započela je 30. rujna 2015. nakon što je vlada predsjednika Bašara al-Asada službeno zatražila pomoć Ruske Federacije u borbi protiv terorističkih skupina koje ozbiljno prijete opstanku Sirije. Tijekom intervencije sirijska vojska uspjela je osloboditi 12,000 km² teritorija, uključujući i veliku pobjedu u bitci za Alep.

</doc>
<doc id="733438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733438" title="Rogerije I. Sicilski">
Rogerije I. Sicilski



</doc>
<doc id="733439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733439" title="Pannonia Savia">
Pannonia Savia



</doc>
<doc id="733440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733440" title="Judita Bretonska">
Judita Bretonska

Judita Bretonska ("Judit") bila je normanska vojvotkinja.
Rođena 982., Judita je bila kći bretonskog vojvode Konana I. i njegove supruge, Ermengarde Gerberge, članice kuće Anjou. Judita se udala za Rikarda II. Normanskog te su postali roditelji Rikarda III., Alise Normanske, Roberta I., redovnika Vilima, Eleonore Normanske i redovnice Matilde.

</doc>
<doc id="733441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733441" title="Rikard II., vojvoda Normandije">
Rikard II., vojvoda Normandije



</doc>
<doc id="733443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733443" title="MICA (projektil)">
MICA (projektil)

Missile d'Interception, de Combat et d'Auto-défense ("Projektil za presretanje, borbu i samozaštitu") ili MICA francuski je protuzračni projektil za sve vremenske uvjete, kratkog i srednjeg dometa proizvođača MBDA Francuska. Namijenjen je za korištenje i na zračnim platformama kao pojedinačna raketa, te na kopnenim jedinicama i brodovima, koji mogu biti opremljeni MICA vertikalnim lansirnim sustavom za brzu paljbu. Opremljen je sustavom kontrole vektora potiska (TVC). Od 1982. nadalje razvijala ga je Matra. Prva ispitivanja dogodila su se 1991., a projektilom su 1996. opremljeni lovci Rafale i Mirage 2000. 
Dana 11. lipnja 2007. godine MICA lansirana iz Rafalea uspješno je demonstrirala svoju sposobnost uništivši metu iza zrakoplova. Cilj je označio drugi zrakoplov, a koordinate su poslane Linkom 16.
Karakteristike.
Postoje dvije varijante MICA; MICA RF ima aktivno radarsko navođenje, a MICA IR ima slikovno infracrveno navođenje. Oba tragača dizajnirana su za filtriranje protumjera poput baklji i mamaca. Jedinica za upravljanje vektorom potiska ugrađena u raketni motor povećava agilnost projektila. Projektil je sposoban za zaključavanje nakon lansiranja (LOAL), što znači da je sposoban gađati mete izvan dometa tragača pri lansiranju. Postavljen na Rafale, MICA IR može osigurati IR slike središnjem sustavu za obradu podataka, djelujući tako kao dodatni senzor.
MICA se također može koristiti kao projektil zemlja-zrak kratkog dometa. Dostupan je u kopnenoj verziji, VL MICA, koja se ispaljuje iz kutijastog lansera montiranog na kamionu, i mornaričkoj verziji, VL MICA-M koja se ispaljuje iz brodskog vertikalnog lansirnog sustava. Dana 23. listopada 2008., u 15:30, u CELM-u, Biscarosse, projektil VL MICA uspješno je izveo posljednje od svojih 14 probnih ispaljivanja, što znači da je sada spreman za masovnu proizvodnju. Ciljani dron letio je nisko, iznad mora, 12 km daleko i unatoč toj udaljenosti, MICA, opremljena aktivnim radarskim tragačem, naciljala je metu i oborila je.
Korvete koje su premale da bi imale veliki i skupi raketni sustav Aster najvjerojatniji su kupci za VL MICA-M, koji nudi slične mogućnosti kao Aster 15, ali bez pojačivača i PIF-PAF vektorske kontrole.
Dok VL MICA ima reklamirani rdomet od 20 km, aerodinamička izvedba značajno je smanjena na tim rasponima. Od 0 do 7 km MICA ima sposobnost manevriranja od 50 g, ali nakon 12 km to se smanjuje na 30 g jer se gubi energija.

</doc>
<doc id="733444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733444" title="Saša Zalepugin">
Saša Zalepugin

Saša Zalepugin (Sarajevo, 18. srpnja 1931. – Zagreb, 26. studenoga 2022.) bio je jugoslavenski i hrvatski novinar, televizijski voditelj i urednik. Poznat je kao autor emisije Nedjeljom popodne Televizije Zagreb.
Životopis.
Otac mu je bio ruski emigrant, inženjer i protivnik komunizma, a majka Srpkinja. Kada je Staljin 1947. godine od Tita zatražio da mu pošalje natrag sve emigrante, obitelj spašava utjecajni član partije kojega je otac spasio od Gestapoa, ali se hitno sele u Pulu. Gimnaziju je završio u Pazinu 1950. godine. Slavenske jezike studirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Tijekom studija pisao je za Studentski list. Amaterski se bavio glumom i bio je predsjednikom Studentskog kazališta.
Nakon odsluženja vojnog roka 1958. godine postaje voditelj Centra za kulturu Moša Pijade Radničkog sveučilišta u Zagrebu. Godine 1962. preuzima dužnost ravnatelja Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO.
Na RTV Zagreb počeo je raditi 1966. godine, najprije kao urednik emisije "Kulturna panorama", a 1968. godine kao urednik kulturnog programa.
Bio je urednik zabavnog programa TV Zagreb od 1971. do 1973., kada počinje uređivati i voditi niz mozaičnih emisija "Nedjeljno popodne" (sport, moda, film, glazba, kazalište, kulturna baština, zanimljivosti iz SFRJ i inozemstva) u trajanju od četiri sata. Emisija se 1983. godine zvala "Sastanak bez dnevnog reda". Obilježio je prodor modernog europskog novinarstva na zagrebački kanal nekadašnje Jugoslavenske radiotelevizije (JRT), koji je povremeno dosezao i do 70% gledanosti i predstavljao pravu revoluciju u zabavnom programu diljem Jugoslavije sredinom 1970-ih i početkom 1980-ih.
Godine 1978. smijenjen je s mjesta glavnog urednika RTV Zagreb zbog prozapadne orijentacije, a 1990. godine smijenjen je pod izlikom da je "Jugoslaven". Bio je urednik posebnih emisija uživo, kulturnih manifestacija i festivala (Dubrovačke ljetne igre, Pulski filmski festival). Od 1988. godine bio je urednik noćnog programa "Program plus".
Četiri godine zaredom proglašavan je najpopularnijim TV licem u bivšoj Jugoslaviji. Godine 1978. uvršten je među deset najpopularnijih ljudi u zemlji u anketama tjednika NIN. Godine 1997. u anketi koju je objavio Nacional, a u kojoj su sudjelovali televizijski djelatnici svih generacija Hrvatske radiotelevizije i TV Zagreb, proglašen je jednom od deset najvažnijih osoba u povijesti televizije u Hrvatskoj.
Godina 2006. i 2007. uređivao je i vodio tjednu emisiju televizije OBN u Sarajevu.
Kao novinar intervjuirao je neke od najistaknutijih ličnosti iz politike, kulture i glazbe, uključujući Richarda Nixona, Humphreyja Bogarta, Franka Sinatru, Sophiu Loren i Mstislava Rostropoviča. Tijekom sedamdesetih godina uspješno je organizirao mnoga javna događanja poput Modafesta u Hvaru i Trogiru te stotine modnih revija od kojih je jedna održana u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu, što je bio presedan.
Tri puta se ženio, a njegova posljednja supruga bila je Tihana Harapin. Njegov sin iz drugog braka, koji nosi isto ime, član je glazbenog sastava Plavoga orkestra.

</doc>
<doc id="733447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733447" title="Dadić">
Dadić

Dadić je hrvatsko prezime,

</doc>
<doc id="733448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733448" title="Mitohondrijska DNK">
Mitohondrijska DNK



</doc>
<doc id="733450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733450" title="Prijenos očinske mtDNK">
Prijenos očinske mtDNK



</doc>
<doc id="733457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733457" title="Crkvenjak">
Crkvenjak

Naselja u BiH:
Ostalo:

</doc>
<doc id="733463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733463" title="Fregata klase Incheon">
Fregata klase Incheon

Fregate klase "Incheon", također poznate kao Future Fregate eXperimental ili FFX tijekom razvoja, fregate su obalne obrane mornarice Republike Koreje. Glavni brod porinut je 29. travnja 2011. Fregate klase "Incheon" zamijenit će zastarjelu flotu korvete klase Pohang i Ulsan klase fregate, te preuzeti višenamjenske operacije kao što su obalna patrola, protupodmorničko ratovanje i transportna podrška. Planirano je da se kasnije serije specijaliziraju za protuzračno i protupodmorničko ratovanje. Poboljšana verzija se predstavlja kao Daegu klasa fregata.
Razvoj.
Početkom 1990-ih, plan korejske vlade za izgradnju nove generacije obalnih brodova pod nazivom "Frigate 2000" odbačen je zbog azijske financijske krize 1997. godine.
Mornarica Republike Koreje (ROKN) isprva je željela 24 fregate od 3.000 tona koje bi zamijenile obalnu flotu od 37 brodova klase "Ulsan", Pohang i Donghae. Kasnije je odlučeno da će za prvu seriju biti izgrađeno šest brodova od 2.700 tona. 2008. godine plan je dodatno smanjen na 2.300 tona kada je predsjednik Lee Myung-bak preuzeo dužnost, a broj brodova za prvu seriju smanjen je na šest. Za drugu seriju FFX-a planirano je osam brodova s konačnim ciljem od 20-22 fregate.
Godine 2010. izgradnja prve FFX fregate dodijeljena je tvrtki Hyundai Heavy Industry, a u travnju 2011. porinut je prvi u svojoj klasi, ROKS "Incheon". Brod je dobio ime po zapadnom lučkom gradu Incheonu, predstavljajući inicijativu ROKN-a za obranu zapadnih otoka zbog stalnih sukoba sa sjevernokorejskom mornaricom u ovom području.
Naoružanje.
Glavni top fregate klase "Incheon" je 127 mm/L62 Mk. 45 Mornarički top Mod 4. Ovo je odabrano umjesto manjeg od 76 mm za mornaričku baražnu potporu u amfibijskom iskrcavanju i superiornost u gađanju s broda na brod. Naoružanje za obranu uključuje jedan 20 mm Phalanx CIWS i RIM-116 Rolling Airframe Missile Block 1 lanser s 21 projektilom. Protupodmorničko ratno naoružanje sastoji se od torpeda K745 LW "Cheong Sahng-uh" (Blue Shark).
Protubrodske sposobnosti pružaju SSM-700K "Haeseong" (Sea Star) protubrodske rakete dugog dometa, a svaka ima performanse slične američkim Harpoonima. Sposobnost napada s kopna pruža nedavno razvijena taktička raketa za napad brod-zemlja, koja je izvedena iz SSM-700K "Haeseong", u početku je projektilima za kopneni napad planirano započeti naoružavanje serije 2 brodova klase "Incheon", ali studije izvodljivosti pokazale su da bi se mogle naknadno opremiti na brodove serije 1, što je počelo u rujnu 2016., poboljšavajući njihovu fleksibilnost i sposobnosti odvraćanja sa dometom 150–200 km.
Izvozno tržište.
U studenom 2012. objavljeno je da Izrael razmišlja o kupnji četiriju fregata klase "Incheon" iz Južne Koreje, koje bi zajednički izgradili Hyundai Heavy Industries i Israel Shipyards. 

</doc>
<doc id="733464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733464" title="Fregata tipa 31">
Fregata tipa 31

Fregata tipa 31 ili klasa Inspiration, ranije poznata kao fregata tipa 31e ili fregata opće namjene (GPF), planirana je klasa fregata koja bi trebala ući u službu Kraljevske mornarice Ujedinjenog Kraljevstva 2020-ih zajedno s tipom 26 za lov na podmornice. Dizajniran od strane Babcock Internationala, također se prodaje pod imenom Arrowhead 140 i temelji se na trupu fregate klase Iver HuitfeldtIver.
Namjera je da će fregata tipa 31 zamijeniti neke od fregata opće namjene tipa 23. Tip 31 dio je "Nacionalne strategije brodogradnje" britanske vlade.
Razvoj.
Strateški pregled obrane i sigurnosti (SDSR) iz 2010. odobrio je program Globalnih borbenih brodova (GCS) koji bi zamijenio trinaest fregata tipa 23 Kraljevske mornarice. Ranije te godine, BAE Systems je dobio četverogodišnji ugovor vrijedan 127 milijuna funti od strane Ministarstva obrane za projektiranje nove klase. Planirano je da se grade dvije varijante klase: pet fregata opće namjene i osam fregata za protupodmorničko ratovanje. Trebalo je biti male razlike između dvije varijante, osim za Sonar 2087. Prvotna su očekivanja bila da će gradnja započeti 2016. godine i da će brodovi postupno zamijeniti fregate tipa 23 do sredine 2030-ih. Pregledom obrane iz 2015. odlučeno je da će se naručiti samo osam fregata za protupodmorničko ratovanje tipa 26 i da će se naručiti pet fregata opće namjene potpuno drugačijeg dizajna kako bi se najmanje 13 fregata dobilo u RN službi.
Fregata opće namjene.
Rezultirajuća fregata opće namjene (GPFF) trebala je biti lakša, fleksibilnija i pristupačnija klasa fregata opće namjene. Prema SDSR-u iz 2015., niža cijena ovih fregata mogla bi dovesti do toga da Kraljevska mornarica nabavi više od pet, čime bi se povećao ukupni broj fregata i razarača. Tijekom predavanja o obrani i sigurnosti u srpnju 2016., admiral Sir Philip Jones, nazvao je GPFF fregatom tipa 31. i izjavio da fregate tipa 31 mogu trajno djelovati " istočno od Sueza "; od regije Perzijskog zaljeva do Azije i Pacifika. Tijekom istog mjeseca, BAE Systems otkrio je dva dizajna fregata opće namjene: klasu Avenger koja se temeljila na "obalnom patrolnom brodu klase Amazonas i klasu Cutlass, koja je opisana kao "značajno proširena i poboljšana derivacija dizajna korvete klase Al Shamikh. "Sunday Times" je naveo da su Babcock International i BMT također predali po jedan dizajn.
Karakteristike.
Tijekom saslušanja Odbora za obranu u srpnju 2016., admiral Sir Philip Jones opisao je GPFF kao "brod manje visoke klase". To je još uvijek složen ratni brod, i još uvijek je sposoban štititi i braniti te vršiti utjecaj diljem svijeta, ali je namjerno oblikovan s lekcijama iz šire industrije i gotove tehnologije kako bi bio... privlačniji na nešto nižem nivou operacija Kraljevske mornarice." Janes ju je opisao kao "vjerodostojnu fregatu" koja će pokrivati "pomorsku sigurnost, pomorske protuterorističke i protupiratske operacije, dužnosti pratnje i pomorsku vatrenu potporu... [smještenu] između vrhunskih sposobnosti koje pruža tip 26 i tip 45.
Grafika iz rujna 2017. koju je objavila Kraljevska mornarica naglašava modularnu prilagodljivost i fleksibilnu konstrukciju dizajna za mogućnosti izvoza. Osnovni zahtjevi fregate tipa 31e uključuju top srednjeg kalibra, obrambene sustave, hangar i pilotsku palubu za Wildcat ili helikopter od deset tona kojim upravlja posada od oko 100 članova s prostorom za još 40 članova osoblja. Britanska vlada objavila je Zahtjev za informacijama (RFI) u rujnu 2017., s detaljima željenih karakteristika tipa 31e. RFI pruža više detalja kao što je "top srednjeg kalibra" veći od 57 mm (2,2 in), obrambeni protuzračni raketni sustav i mogućnost lansiranja i povratka bespilotnih letjelica. Forces News je izvijestio da će dizajn sadržavati projektile Sea Ceptor, napredni radar za nadzor zraka i površine i indikaciju ciljeva kao što je Thales NS100 i moći će upravljati ili AgustaWestland Wildcat HMA2 ili AgustaWestland Merlin HM2. Dana 1. listopada 2020., BAE Systems objavio je da ima ugovor za isporuku pet topova srednjeg kalibra Bofors 57 Mk3 i deset topova malog kalibra Bofors 40 Mk4 Kraljevskoj mornarici za prvih pet fregata tipa 31.
Dana 2. studenoga 2021., First Sea Lord Tony Radakin izjavio je da će fregate tip 31 biti opremljene za, ali ne i s Mark 41 vertikalnim lansirnim sustavom.
Izvozi.
Dana 30. lipnja 2021. objavljeno je da je Babcock razgovarao s Grčkom, Indonezijom, Poljskom i još dvije zemlje o potencijalnim ugovorima.
Babcock je 16. rujna 2021. objavio da je potpisao ugovor s tvrtkom PT PAL Indonesia koji mu dopušta projektiranje dvaju izvedenica tipa 31 za indonezijsku mornaricu.
Babcock je 4. ožujka 2022. objavio da je pobijedio na poljskom natječaju. Poljska agencija za naoružanje odabrala je Babcockov Arrowhead 140 (AH140) među tri različita prijedloga dizajna platforme koje je dostavio konzorcij PGZ-MIECZNIK.

</doc>
<doc id="733466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733466" title="Orlov">
Orlov



</doc>
<doc id="733470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733470" title="Open vSwitch">
Open vSwitch

Open vSwitch, ponekad skraćeno kao OVS, implementacija je u otvorenom kodu distribuiranog virtualnog višeslojnog preklopnika (engl. "switcha"). Glavna je svrha Open vSwitcha osigurati mrežni stôg virtualnog preklopnika za (hardverska) virtualizacijska okruženja, uz podršku za razne protokole i standarde koji se koriste u računalnim mrežama.
Izvorni kod projekta distribuira se pod uvjetima licence "Apache 2.0".
Značajke.
Open vSwitch je dizajniran da omogući učinkovitu automatizaciju mreže kroz programska proširenja, podržavajući standardna upravljačka sučelja i protokole kao što su NetFlow, "sFlow", "SPAN", "RSPAN", LACP , 802.1ag i drugi. Osim toga, Open vSwitch dizajniran je za podršku transparentne distribucije na više fizičkih poslužitelja omogućavanjem stvaranja međuposlužiteljskih preklopnika na način koji apstrahira temeljnu arhitekturu poslužitelja, slično VMware vNetwork distribuiranom vswitchu ili Cisco Nexusu 1000V.
"Open vSwitch" može raditi i kao softverski mrežni preklopnik unutar hipervizora za virtualizaciju i SDN sustave.
On podržava "Xen", "Linux KVM" (pr. Proxmox VE i "OpenStack") i "VirtualBox" "hipervizore", dok je također dostupan i priključak za "Hyper-V" hipervizor.
Open vSwitch podržava sljedeće protokole:

</doc>
<doc id="733471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733471" title="Nulka">
Nulka

Nulka je australski dizajnirani i razvijeni aktivni mamac za rakete napravljen u američko - australskoj suradnji. Koristi se na ratnim brodovima Ratne mornarice Sjedinjenih Država (USN), Kraljevske australske mornarice (RAN), Obalne straže Sjedinjenih Država (USCG) i Kraljevske kanadske mornarice, Nulka je jednokratni izvanbrodski aktivni mamac na raketni pogon dizajniran kao mamac za protubrodske projektile. Ima jedinstveni dizajn po tome što lebdi u zraku dok dolazi protubrodski projektil. Koncept lebdeće rakete pokrenula je u Australiji Organizacija za obrambenu znanost i tehnologiju (DSTO), a sustav je dizajnirao, razvio i zatim proizveo AWA Defence Industries (AWADI) (sada BAE Systems Australia). BAE naziva Nulku " soft-kill obrambenim sustavom". Riječ "Nulka" potječe od australskih Aboridžina i znači "budi brz".
Nulka se sastoji od samog projektila zatvorenog u hermetički zatvorenom spremniku. Taj se kanister zatim nalazi u namjenskom modulu za lansiranje, i koristi se u tandemu s lanserom Mark 36 (ako je ugrađen).
Do srpnja 2017. Nulka je bila ugrađena u više od 150 australskih, kanadskih i američkih ratnih brodova, i proizvedeno je više od 1400 mamaca. Očekuje se da će sustav biti ugrađen u nosače zrakoplova američke mornarice klase "Nimitz", kao i u buduće australske razarače. Time je sustav postao najuspješniji obrambeni izvoz Australije.
U 2012. Lockheed Martin je objavio da je uspješno testirao svoj novi ExLS (Extensible Launching System) za Nulku. Ispitivanja su provedena na testnom poligonu Woomera u Australiji.
Dana 9. listopada 2016., razarač s navođenim projektilima USS Mason je lansirao svoj mamac Nulka kada su on i druga dva američka ratna broda, USS Ponce i USS Nitze našli se na meti dva projektila ispaljena od strane Huti pobunjenika s jemenske obale oko 19 sati po lokalnom vremenu.

</doc>
<doc id="733474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733474" title="Monte Cristo">
Monte Cristo



</doc>
<doc id="733476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733476" title="Opsada Zadra 1202.">
Opsada Zadra 1202.



</doc>
<doc id="733477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733477" title="Opsada Zadra 1345. – 1346.">
Opsada Zadra 1345. – 1346.



</doc>
<doc id="733478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733478" title="Katodni osciloskop">
Katodni osciloskop



</doc>
<doc id="733494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733494" title="Torpedo Mark 48">
Torpedo Mark 48

Mark 48 i njegova poboljšana varijanta Advanced Capability (ADCAP) američka su teška torpeda koja se lansiraju s podmornice. Namijenjeni su za potapanje podmornica s nuklearnim pogonom za duboko ronjenje i površinskih brodova visokih performansi.
Povijest.
Mark 48 je inicijalno razvijen kao REsearch TORpedo Concept II (RETORC II), jedno od nekoliko oružja preporučenih za implementaciju Projektom Nobska, ljetnom studijom o podmorničkom ratovanju iz 1956. godine. Torpedo Mk-48 dizajniran je krajem 1960-ih kako bi držao korak s napretkom sovjetske podmorničke tehnologije. U funkciji od 1972., zamijenio je torpeda Mk-37, Mk-14 i Mk-16 kao glavno oružje podmornica američke mornarice. Ulaskom u službu nove sovjetske podmornice klase Alfa 1977. godine, donesena je odluka da se ubrza program ADCAP, koji bi donio značajne modifikacije torpeda. Obavljeni su testovi kako bi se osiguralo da oružje može ići u korak s razvojem, a oružje je modificirano poboljšanom akustikom i elektronikom. Nova inačica oružja, također poznata kao Mk-48 Mod 4, opsežno je testirana i proizvodnja je započela 1985., s ulaskom u službu 1988. Od tada su torpedu dodane razne nadogradnje. 2012 Mk-48 Mod 6 bio je u službi; inačica Mod 7 testirana je 2008. u pomorskim vježbama Rim of Pacific. Inventar američke mornarice 2001. godine iznosio je 1046 torpeda Mk-48. U 2017. Lockheedova proizvodnja iznosila je približno 50 godišnje.
Raspoređivanje.
Torpedo Mk-48 dizajniran je za lansiranje iz podmorničkih torpednih cijevi. Oružje nose sve podmornice američke mornarice, uključujući podmornice s balističkim projektilima klase Ohio i napadne podmornice klase Seawolf, Los Angeles i Virginia. Također se koristi na kanadskim, australskim i nizozemskim podmornicama. Kraljevska mornarica odlučila je ne kupiti Mark 48, već je radije koristila Spearfish.
Torpeda Mk-48 i Mk-48 ADCAP mogu se voditi iz podmornice žicama spojenim na torpedo. Oni također mogu koristiti vlastite aktivne ili pasivne senzore za izvršavanje programiranih postupaka traženja cilja, akvizicije i napada. Torpedo je dizajnirano da detonira ispod kobilice površinskog broda, lomeći kobilicu i uništavajući njen strukturni integritet. U slučaju promašaja, može se vratiti za drugi pokušaj.
Pogon.
Klipni motor s zakretnom pločom koristi Otto gorivo II. Potisak stvara propulzorski sklop.
Senzori i poboljšanja.
Tragač torpeda ima aktivni elektronički upravljani "pinger" (2D fazni sonar) koji pomaže u izbjegavanju potrebe za manevriranjem dok se približava meti. Nepotvrđena izvješća pokazuju da senzori torpeda mogu nadzirati okolna električna i magnetska polja. To se može odnositi na elektromagnetske zavojnice na bojnoj glavi (barem od 1977. do 1981.), korištene za otkrivanje metalne mase trupa broda i detonaciju na odgovarajućoj udaljenosti.
Torpedo je bio predmet stalnog poboljšanja tijekom svog životnog vijeka. U 1990-ima, Mod 6 varijanta ADCAP-a omogućila je znatno poboljšanu izolaciju buke za motor, što čini ovaj torpedo težim za otkrivanje potencijalne mete.
Torpedo Mk48 Mod 7 Common Broadband Advanced Sonar System (CBASS) optimiziran je za duboke i priobalne vode i ima napredne mogućnosti protuprotumjera. Torpedo MK48 ADCAP Mod 7 (CBASS) rezultat je zajedničkog razvojnog programa s Kraljevskom australskom mornaricom i dostigao je početnu operativnu sposobnost 2006. Modularna varijanta Mod 7 povećava propusnost sonara, omogućujući mu odašiljanje i primanje pingova preko šireg frekvencijskog pojasa, iskorištavajući prednosti širokopojasnih tehnika obrade signala za značajno poboljšanje pretraživanja, akvizicije i učinkovitosti napada. Ova verzija je puno otpornija na neprijateljske protumjere.
25. srpnja 2008. torpedo MK 48 Mod 7 CBASS ispalila je australska podmornica klase Collins, HMAS Waller i uspješno je potopila probnu metu tijekom vježbi Rim of the Pacific 2008 (RIMPAC).
Počevši od 2003. godine, američka mornarica započela je program poboljšanja koji ima za cilj unaprijediti sposobnost postojećeg dizajna Mk 48 implementacijom alternativnih izvora goriva, uključujući električne gorive ćelije i sposobnost "isplivavanja". Program je u tijeku, a mnogi su detalji još povjerljivi.

</doc>
<doc id="733496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733496" title="DF-5">
DF-5



</doc>
<doc id="733497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733497" title="Višecijevni bacač raketa">
Višecijevni bacač raketa

Višecijevni bacač raketa (VBR) raketno je topničko oružje uglavnom s nevođenim (balističkim) projektilima za napade na ciljeve na zemlji. Sastoji se od samohodne ili vučene platforme (lansera) s cijevima ili spremnicima za ispaljivanje projektila u nizu (najčešće do 40). Odlikuje se pokretljivošću, velikom vatrenom moći i velikim dometom (do 60 km ). Glavni nedostatak je relativna nepreciznost, tj. disperzija pogodaka zbog različitih vanjskih utjecaja kao što su različita gustoća atmosfere, promjena brzine ili smjera vjetra te vlažnost zraka. Klasični se VBR-ovi stoga uglavnom koriste za gađanje relativno velikih ciljeva, kao što su neprijateljski položaji raspoređeni na većem području. Rakete višecijevnih bacača većeg kalibra mogu imati različite tipove bojnih glava. Suvremeni razvoj višecijevnih raketnih bacača započeo je početkom Drugog svjetskog rata s poznatim sovjetskim raketnim bacačima Kaćušama, koji su u nekoliko sekundi mogli ispaliti od 16 do 54 rakete kalibra 82, 132 ili 300 mm, dometa od 2500 do 11 800 metara.

</doc>
<doc id="733499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733499" title="KAI T-50 Zlatni orao">
KAI T-50 Zlatni orao



</doc>
<doc id="733506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733506" title="Brimstone (projektil)">
Brimstone (projektil)

Brimstone je projektil za napad sa zemlje ili iz zraka koji je razvila tvrtka MBDA UK za britanske Kraljevske zračne snage. Izvorno je bio namijenjen za upotrebu "ispali i zaboravi" protiv masovnih formacija neprijateljskog naoružanja, koristeći milimetarski aktivni radar za navođenje kojim bi se osigurala točnost čak i protiv pokretnih ciljeva. Iskustvo u Afganistanu dovelo je do dodavanja laserskog navođenja u dvomodnu raketu Brimstone, omogućujući "promatraču" da odabere specifične ciljeve i ciljeve najvišeg prioriteta, osobito korisne za minimiziranje kolateralne štete kada su prijateljske snage ili civili u tom području. Tandem bojna glava s oblikovanim punjenjem mnogo je učinkovitija protiv modernih tenkova od starijih sličnih oružja kao što je projektil AGM-65G Maverick. Tri Brimstonea nose se na lanseru koji zauzima jednu oružnu stanicu, što omogućuje da jedan zrakoplov nosi mnogo projektila.
Nakon dugotrajnog razvojnog programa, single-mode ili "milimetarski" Brimstone ušao je u službu RAF-ovih zrakoplova Tornado 2005., a dvomodna varijanta 2008. Potonji se intenzivno koristio u Afganistanu i Libiji. Očekivalo se da će poboljšani Brimstone 2 ući u službu u listopadu 2012., ali problemi s novom bojnom glavom iz TDW-a i raketnim motorom ROXEL odgađaju planirani datum za studeni 2015.  MBDA proučava upotrebu Brimstonea na brodovima, jurišnim helikopterima, bespilotnim letjelicama i površinskim lanserima. Međutim, neće biti integriran na Lockheed Martin F-35 Lightning II. Njemačka, Katar i Saudijska Arabija kupili su projektil. Cijena po projektilu 2015. godine navodno je bila £175,000.
Dizajn.
Projektil je izvorno trebao biti evolucija originalnog laserski vođenog projektila AGM-114 Hellfire, s laserskim tragačem zamijenjenim tragačem milimetarskih valova. Tijekom razvoja, gotovo cijeli projektil je redizajniran, što je rezultiralo oružjem koje osim vanjskog oblika nema nikakve veze s originalom. To nije povezano s zasebnim razvojem Hellfirea za jurišni helikopter Apache Longbow.
Brimstone ima tandem bojnu glavu od 6,3 kg s inicijatorom od oko 100 g. Procjenjuje se da će Brimstone biti 3 puta učinkovitiji od AGM-65G Maverick protiv modernih tenkova, te 7 puta učinkovitiji od kazetne bombe BL755. U borbi, Brimstone je pokazao točnost i pouzdanost "i jedno i drugo znatno iznad 90 posto" prema Ministarstvu obrane. Glavni maršal zrakoplovstva Sir Stephen Dalton rekao je da je 98,3% do 98,7% Brimstonea ispaljenih u Libiji "učinilo točno ono što su očekivali".
Ciljanje i senzori.
Brimstone je projektil tipa "ispali i zaboravi". Podatke u cilju u učitava časnik za sustav naoružanja prije lansiranja. Može se programirati kako bi se prilagodio određenim zahtjevima misije. Ova sposobnost uključuje sposobnost pronalaženja ciljeva unutar određenog područja (kao što su oni u blizini prijateljskih snaga) i samouništenja ako ne može pronaći metu unutar naznačenog područja.
Brimstone se može ispaliti u brojnim profilima napada, izravno ili neizravno protiv pojedinačnih ciljeva, stupca ciljeva ili niza ciljeva. Potonji koristi sposobnost salvo napada. Nakon lansiranja platforma može slobodno manevrirati dalje od ciljnog područja ili napadati druge mete. 
Sustav za lansiranje.
Svaki lansirni sustav nosi tri projektila na tračnicama. To omogućuje da jedan zrakoplov nosi veliki broj projektila. Na primjer, lovac Typhoon može nositi do šest lansirnih sustava, što daje najveći korisni teret od osamnaest projektila Brimstone. Projektil je nosio zrakoplov Tornado GR4 u službi RAF-a. U veljači 2014. Državni ured za reviziju upozorio je na mogući nedostatak sposobnosti prema postojećim planovima za ugradnju Brimstonea u Typhoon. Ministarstvo obrane najavilo je studiju za ubrzanje ovoga do 2018. i razmatranje zajedničkog lansera koji bi također mogao lansirati SPEAR Cap 3. MBDA je ispalio testne projektile iz bespilotne letjelice MQ-9 Reaper a proučava upotrebu Brimstonea na jurišnim helikopterima i iz površinskih bacača.
Namjera je bila da Brimstone bude integriran u flotu RAF-ovih Harrier zrakoplova u okviru sposobnosti D programa JUMP s planiranim datumom puštanja u službu 2009. Harrier GR9 prvi put je poletio s 12 Brimstonea 14. veljače 2007. Krajem 2009. Brimstone je bio "pri završetku za integraciju na Harrier", ali u srpnju 2010. objavljeno je da će to biti odgođeno dok verzija projektila s neosjetljivim streljivom ne postane dostupna 2012. Brimstone nije bio službeno odobren za upotrebu na tom tipu kada su britanski Harrieri povučeni iz službe krajem 2010.
Razvoj.
Brimstone su prvobitno pokrenuli Marconi Defense Systems i Rockwell International kasnih 1980-ih kako bi se ispunio zahtjev RAF- a za protuoklopnim oružjem dugog dometa, zahtijevajući da udarni zrakoplovi napadaju oklopna vozila na distanci i budu deset puta učinkovitiji od starijih oružja. Ovaj zahtjev je izdan 1982. godine kao zamjena za kazetnu bombu BL755. Program je prvotno otkazan 1990. na kraju Hladnog rata, ali je ponovno pokrenut 1992. nakon procjene učinka britanske vojske u Zaljevskom ratu. GEC-Marconi (dio MBDA) izvorno je dobio ugovor 7. studenog 1996.
Prvo ispaljivanje projektila Brimstone s zemlje dogodilo se u kolovozu 1999., nakon čega je uslijedilo prvo ispaljivanje iz zraka iz Tornada GR4 u rujnu 2000. Proizvedeno je više od 2.000 projektila.
Dual-Mode Brimstone.
Izvorni Brimstone nije se mogao koristiti u Afganistanu jer su pravila borbe zahtijevala "man-in-the-loop".  Prema hitnom operativnom zahtjevu 2008. godine, napravljene su izmjene na tražilici i softveru više od 300 postojećih projektila kako bi se stvorio Dual-Mode Brimstone. Nove rakete mogu biti laserski navođene prema standardu STANAG 3733 kao i zadržati milimetarsko valovito tražilo, pilot može odabrati bilo koji način iz kokpita ili koristiti oba istovremeno. Lasersko navođenje omogućuje otkrivanje specifičnih neprijateljskih ciljeva u pretrpanim okruženjima, milimetarski radar osigurava točnost protiv pokretnih ciljeva.
Brimstone 2 (SPEAR 2).
U ožujku 2010. Brimstone je odabran kao osnova za zahtjeve RAF-a prema Selektivnim preciznim efektima na dometu (SPEAR) programa. Ugovor o demonstraciji i proizvodnji "značajno" je povećao performanse projektila i preinačio bojevu glavu i raketni motor za korištenje neosjetljivog streljiva. Brimstone 2 ima poboljšani tragač, modularniji dizajn i poboljšanja konstrukcije i softvera za "ukupno povećanje performansi s poboljšanjima dometa i otiska djelovanja", uključujući "više od 200% povećanja" maksimalnog dometa. Testna kampanja s pet izdanja u listopadu 2013. kulminirala je uspješnim napadom na kamionet koji je vozio 110 km/h u prometnom okruženju. Planirano je da Brimstone 2 uđe u službu na Tornadu u studenom 2015., i dodatno je ažuriran raketnim motorom i bojevom glavom koji nisu osjetljivi na streljivo u srpnju 2016. Uspješno je integriran u Tornado GR4 i isproban je na Eurofighter Typhoon i AH-64E Apache.
U veljači 2016., integracijska ispitivanja s Tornadom GR4s testirala su 11 projektila ispaljenih na razne strukture, vrlo malo vozilo koje se brzo kreće i mete na rubu opsega performansi oružanog sustava." Sve u svemu, 10, ili 91%, od 11 projektila bilo je uspješno, jedini projektil koji je promašio svoj cilj bio je uključen u hitac vrlo malog dometa u kojem poluaktivno lasersko navođenje projektila i tražilice s milimetarskim valovima nisu imali dovoljno vremena za učinkovito pronalaženje cilja.
Mornarička verzija Brimstone Sea SPEAR.
MBDA je testirala pomorsku varijantu za upotrebu protiv rojeva malih brodica pod nazivom Sea SPEAR. 25. lipnja 2012. Tornado GR4 lansirao je prototip koji je potopio čamac na napuhavanje od 6 metara koji je plovio u stanju mora 3. MBDA je 29. svibnja 2013. izveo salvo ispaljivanje operativnih projektila Brimstone, lansiranih s fiksne platforme na moru, protiv simulirane napadačke formacije od pet ciljeva koji predstavljaju FIAC (Fast Shore Attack Craft). Uspješno probno gađanje pokazalo je sposobnost Sea SPEAR-a da pogodi brojne pojedinačne mete. Tijekom testa jedna od meta, 15-metarska brodica, kretala se brzinom od 20 čvorova. 
Brimstone 3.
U ožujku 2019. MBDA je uspješno testirao najnoviju verziju Brimstone 3 u Švedskoj, koja sada uključuje lansiranje od površine do površine, plus novi hardver koji omogućuje buduća poboljšanja.
SPEAR 3.
Godine 2010. MBDA je dobila ugovor za fazu procjene projektila s mrežnim pristupom, nazvanog SPEAR 3, koji ponovno koristi tehnologiju izvedenu iz Brimstonea. SPEAR 3 leti velikom podzvučnom brzinom i može doseći najmanje 100 km. Sadrži turbomlazni motor Hamilton Sundstrand TJ-150, komplet krila, višemodalni pretraživač, INS/GPS navođenje i podatkovnu vezu. Projektil je dizajniran za opremanje višenamjenskih borbenih zrakoplova Eurofighter Typhoon i Lockheed Martin F-35 Lightning II, a očekuje se da će ući u službu Kraljevskog ratnog zrakoplovstva sredinom 2020-ih. Probni letovi izvedeni su 2014. s Eurofightera Typhoona. Predložena je i verzija za elektroničko ratovanje sa sposobnošću roja, nazvana SPEAR EW.

</doc>
<doc id="733508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733508" title="Black Hills">
Black Hills

Black Hills (jezik Tetona: Ȟe Sáp; jezik Šajena: Moʼȯhta-voʼhonáaeva; jezik Hidatsa: awaxaawi shiibisha) je mali i izolirani planinski lanac koji se uzdiže iz Velikih nizina Sjeverne Amerike u zapadnoj Južnoj Dakoti i proteže se do Wyominga u Sjedinjenim Američkim Državama. Vrh Black Elk (ranije poznat kao vrh Harney), koji se uzdiže na 2,208 m, je najviši vrh planinskog lanca. Black Hills obuhvaća Nacionalnu šumu Black Hills. Ime brda u jeziku Tetona je Pahá Sápa, što znači "srce svega što postoji." Black Hills se smatraju svetim mjestom. Planinski lanac tako se naziva zbog svog mračnog izgleda iz daljine, jer su prekrivena zimzelenim drvećem.
Indijanci imaju dugu povijest u Black Hillsu i smatraju ga svetim mjestom. Nakon što su osvojili Šajene 1776., Tetoni su zauzeli teritorij Black Hillsa, koji je postao središtem njihove kulture. Godine 1868. vlada SAD-a potpisala je sporazum Fort Laramie iz 1868., uspostavljajući Veliki rezervat Siouxa zapadno od rijeke Missouri, i zauvijek izuzimajući Black Hills od svih bijelačkih naselja. Međutim, kada su doseljenici ondje otkrili zlato 1874. godine, kao rezultat ekspedicije Black Hills Georgea Armstronga Custera, rudari su upali u to područje u zlatnoj groznici. Američka vlada zauzela je Black Hills i nasilno preselila Tetone nakon Velikog Sioux rata 1876., u pet manjih rezervata u zapadnoj Južnoj Dakoti, rasprodavši 36.000 km² njihove nekadašnje zemlje. Za razliku od većeg dijela Južne Dakote, Black Hills naselili su europski Amerikanci prvenstveno iz naseljenih središta na zapadu i jugu regije, budući da su rudari tamo hrlili s ranijih lokacija nalazišta zlata u Coloradu i Montani.
Kako se gospodarstvo Black Hillsa od kasnog 20. stoljeća udaljilo od prirodnih resursa (rudarstva i drva), prevladali su ugostiteljstvo i turizam. Mještani dijele Black Hills na dva područja: "Južna brda" i "Sjeverna brda". Južna brda dom su planine Rushmore, nacionalnog parka Wind Cave, nacionalnog spomenika Jewel Cave, vrha Black Elk (najviša točka u Sjedinjenim Državama istočno od Stjenjaka, prije i još uvijek poznatiji kao Harney Peak), Custer State Park (najveći državni park u Južnoj Dakoti), Crazy Horse Memorial i Nalazište The Mammoth u Hot Springsu, najveća svjetska ustanova za istraživanje mamuta.
Atrakcije u Northern Hillsu uključuju kanjon Spearfish, povijesni Deadwood i motociklistički reli Sturgis koji se održava svakog kolovoza. Prvi reli održan je 14. kolovoza 1938. Nacionalni spomenik Devils Tower, smješten u Wyoming Black Hillsu, važna je obližnja atrakcija i bio je prvi nacionalni spomenik SAD-a.
Povijest.
Iako pisana povijest regije počinje s dominacijom Sijuksa nad zemljom domorodačkih plemena Arikara, istraživači imaju podatke o datiranju ugljikom i stratigrafske zapise za analizu rane povijesti tog područja. Znanstvenici su uspjeli upotrijebiti datiranje ugljikom za procjenu starosti oruđa pronađenih na tom području, što ukazuje na ljudsku prisutnost koja datira još od 11.500 godina prije Krista s Clovis kulturom. Stratigrafski zapisi pokazuju promjene okoliša u zemlji, kao što su obrasci poplava i suša. Na primjer, velika poplava bazena Black Hilla događa se sa stopom vjerojatnosti od 0,01, što znači da se takve poplave događaju jednom u svakih 100 godina. Međutim, tijekom srednjovjekovne klimatske anomalije, ili srednjovjekovnog toplog razdoblja, poplave u bazenima su se povećale. Stratigrafski zapis područja pokazuje da se tijekom ovih 400 godina trinaest 100-godišnjih poplava dogodilo u četiri bazena u regiji, dok su ista četiri bazena iz prethodnih 800 godina doživjela samo devet poplava.
Povijest ranog novog vijeka.
Arikara su stigla do 1500. godine, a slijedili su je Šajeni, Crow, Kiowa i Pawnee. Tetoni (također poznati kao Sijuksi) stigli su iz Minnesote u 18. stoljeću i istjerali druga plemena, koja su se selila na zapad. Polagali su pravo na zemlju koju su zvali Ȟe Sápa (Crne planine). Planinski lanac postao je poznat kao Black Hills.
Lovci i trgovci krznom poslovali su s Indijancima.
Europski Amerikanci sve su više napadali teritorij Tetona. Kako bi osigurala siguran prolaz doseljenika Oregonskom stazom i okončala međuplemenski rat, vlada Sjedinjenih Država predložila je sporazum Fort Laramie iz 1868., kojim je uspostavljen Veliki Sijukski rezervat zapadno od rijeke Missouri i priznata domorodačka kontrola Black Hillsa. Ugovor je zaštitio Black Hills "zauvijek" od europsko-američkog naseljavanja. I Sijuksi i Šajeni također su polagali prava na zemlju, rekavši da je njihova kultura smatra "axis mundi", ili svetim središtem svijeta.
Iako su glasine o zlatu u Black Hillsu kružile desetljećima, potvrda o nalazištima stigla je prvi put 1874., kada je Brevet general George Armstrong Custer iz 7. američke konjičke vojske tamo predvodio ekspediciju i otkrio zlato u French Creeku. Novinski reporteri koji su pratili ekspediciju službeno su objavili otkriće zlata. Sljedeće godine Newton-Jenneyjeva stranka provela je prvo detaljno istraživanje Black Hillsa. Geodetska ekipa, dr. Valentine McGillycuddy, postao je prvi Europski Amerikanac koja se uspeo na vrh Black Elk. Ova najviša točka u Black Hillsu je na 2,207 metara nadmorske visine.
Tijekom zlatne groznice 1875. – 1878. tisuće rudara otišlo je u Black Hills; 1880. to je područje bilo najgušće naseljeni dio teritorija Dakote. Brzo su izgrađene željezničke pruge do prethodno udaljenog područja. Od 1880. nadalje rudnici zlata donosili su oko 4 000 000 dolara godišnje, a rudnici srebra oko 3 000 000 dolara godišnje.
Američko osvajanje Black Hillsa.
Sukob oko kontrole nad regijom izazvao je Rat Black Hills (1876.), poznat i kao Veliki rat Sijuksa, posljednji veliki indijanski rat na Velikim ravnicama. Nakon poraza Tetona i njihovih saveznika Šajena i Arapaha 1876., Sjedinjene Države preuzele su kontrolu nad Black Hillsom. Unatoč njihovom prisilnom preseljenju, Tetoni nikada nisu prihvatili valjanost američkog prisvajanja. Nastavili su s pokušajima povrata imovine i podnijeli su tužbu protiv savezne vlade.
Prava nad zemljom 20.-og stoljeća.
23. srpnja 1980. u "predmetu United States v." "Sioux Nation of Indians", Vrhovni sud Sjedinjenih Država presudio je da je Black Hills nezakonito zauzela federalna vlada i naredio naknadu početne ponuđene cijene plus kamate, gotovo 106 milijuna dolara. Tetoni su odbile presudu jer su željele da im se Black Hills vrati. Novac ostaje na računu s kamatama, koji od 2015. godine iznosi preko 1,2 milijarde dolara, ali Tetoni i dalje odbijaju uzeti novac. Vjeruju da bi prihvaćanje nagodbe omogućilo američkoj vladi da opravda preuzimanje vlasništva nad Black Hillsom.
Godine 2012., posebni izvjestitelj Ujedinjenih naroda James Anaya proveo je 12-dnevnu turneju po zemlji američkih domorodaca kako bi utvrdio kako SAD provodi Deklaraciju Ujedinjenih naroda o pravima domorodačkih naroda, koju je 2010. potvrdila Obamina administracija. Anaya se susreo s plemenima u sedam država u rezervatima i urbanim područjima kao i s članovima Obamine administracije i Senatskog odbora za indijanska pitanja. 
U 2010-ima narodi su zajedničkim naporima otkupili sveto mjesto Pe' Sla i zem ljišta blizu Bear Butte.
Geologija.
Geologija Black Hillsa je složena. Tercijarna epizoda izgradnje planina odgovorna je za uzdizanje i trenutnu topografiju regije Black Hills. Ovo uzdizanje obilježeno je vulkanskom aktivnošću u sjevernim Black Hillsima. Južne Black Hills karakteriziraju pretkambrijski granit, pegmatit i metamorfne stijene koje čine jezgru cijelog uzvišenja Black Hills. Ovu jezgru obrubljuju paleozojske, mezozojske i kenozojske sedimentne stijene. Stratigrafija Black Hillsa postavljena je poput mete, budući da je to ovalna kupola, s prstenovima različitih vrsta stijena koji se spuštaju od središta.
Biosustavi.
Kao i s geologijom, biologija Black Hillsa je složena. Većina Hillsa je šuma bora ponderosa, sa smrekom Black Hills ( "Picea glauca" var. "densata" ) koja se pojavljuje u hladnim vlažnim dolinama Northern Hillsa. Čudno je da se ova endemska vrsta smreke ne pojavljuje u vlažnim planinama Bear Lodge, koje čine većinu Wyomingovog dijela Black Hillsa. Velike planinske livade s bujnim travnjacima, a ne šumom, raštrkani su po planiskom lancu (osobito zapadnim dijelom), a južni rub je zbog kišne sjene viših nadmorskih visina, prekriven je suhom borovom savanom, sa ponekim planinskim mahagonijem i klekovinom Stjenjaka.
Životinjski svijet je i raznolik i bogat. Potoci Black Hills poznati su po pastrvama, dok šume i travnjaci nude dobro stanište za američke bizone, bjelorepe i mule jelene, viloroge, ovce, pume i razne manje životinje, poput prerijskih pasa, američkih kuna, Američke crvene vjeverice, sjeverne leteće vjeverice, žutotrbuši svizci i fox vjeverice. Biološki, Black Hills je mjesto susreta i miješanja, s vrstama zajedničkim regijama na istoku, zapadu, sjeveru i jugu. Međutim, podržava neke endeme, od kojih je vjerojatno najpoznatija bijelokrili junco ("Junco hyemalis aikeni"). Neki drugi endemi su Cooperov Stjenjački puž, podvrsta crvenotrbuše zmije iz Black Hillsa i podvrsta južne crvenoleđe voluharice iz Black Hillsa. Neke ptice koje žive samo u Black Hillsu, a ne i u ostatku Južne Dakote su šojka pinjon, kanadska šojka, troprsti djetlić, crnoleđi djetlić, američki dipper, ruffed tetrijeb i druge.
Regije Black Hills-a.
Sjeverni Black Hills otprilike pokriva okrugima Lawrence i Meade i otprilike je ekvivalentan okrugu Northern Hills Nacionalne šume Black Hills . Središnji Black Hills (Mistični okrug Nacionalne šume Black Hills) nalazi se u okrugu Pennington zapadno od Rapid Cityja. Južni Black Hills nalazi se u okrugu Custer i njima se upravlja u okrugu Hell Canyon nacionalne šume. Konačno, Black Hills u Wyomingu slijede okrug Bearlodge, otprilike okruge Weston i Crook.
Geološki odvojene od Black Hillsa su planine Elk, mali lanac koji čini jugozapadni dio regije.

</doc>
<doc id="733509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733509" title="TamFEST">
TamFEST

Tamburaški festival odraslih tamburaša i plesača (skr. TamFEST), godišnji je glazbeni i folklorni festival u organizaciji Hrvatske bratske zajednice, koji se održava u gradovima Sjedinjenih Američkih Država. Održava se od 1987. godine. Na Festivalu nastupaju kulturno-umjetnička društva, zborovi i orkestri s područja SAD-a, hrvatskoga iseljeništva, ali i iz Hrvatske. 
Osim tamburaške glazbe, na Festivalu se izvodi i klapsko pjevanje i ini oblici hrvatske narodne glazbe.

</doc>
<doc id="733510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733510" title="Povijest Koreje">
Povijest Koreje

Povijest Koreje povezana je s poviješću cijelog Korejskog poluotoka, pa se može promatrati kao cjelina. Danas su na tom prostoru dvije države. Pojmovi Sjeverna Koreja i Južna Koreja sinonimi su za države tek u drugoj polovici 20. stoljeća, dok se do 20. stoljeća Sjeverna Koreja i Južna Koreja spominju samo kao dijelovi Korejskog poluotoka.
Najstariji poznati primjeri korejske keramike potječu iz otprilike 8000. pr. Kr., dok je razdoblje neolitika počelo prije 6000. pr. Kr., nakon čega je uslijedilo brončano doba oko 2500. pr. Prema Samguk yusa i drugim zapisima iz srednjovjekovnog korejskog doba, kraljevstvo Gojoseon (Stari Joseon) utemeljeno je 2333. pr. Kr., a na kraju se proširilo od Korejskog poluotoka do većeg dijela Mandžurije. Prema 3. stoljeću pr. Kr. raspalo se na razne države sljednice.
Oko nulte godine kršćanske ere tri su kraljevstva (Goguryeo, Silla i Baekje) osvojila druge države nasljednice Gojoseona, čime su zagospodarila poluotokom i velikim dijelom Mandžurije. Goguryeo i Baekje uživala su veću moć veći dio ere, posebno Goguryeo, koje je porazilo masovne kineske invazije. Umjesto toga, Sillina se moć polako proširila Korejom, naposljetku se uspostavivši oko 676. kao prva ujedinjena država koja je obuhvaćala veći dio Korejskog poluotoka.
Sama jedinstvena Silla propala je u kasnom 9. stoljeću, ustupivši mjesto burnom kasnom razdoblju triju kraljevstava (892.-936.), koje je završilo uspostavom dinastije Goryeo. Nakon pada Balhaea 926. u ruke Kitana, velik dio njegovih ljudi, predvođen prijestolonasljednikom Dae Gwang-hyeonom, apsorbiran je u Goryeo.
U razdoblju Goryeo došlo je do kodifikacije zakona, uvođenja državnog administrativnog aparata i procvata budizma. Od 993. do 1019. dinastija Kitan Liao napala je Goryeo, ali je odbijena. Godine 1238. došao je red na Mongolsko Carstvo koje je napalo poluotok započevši gotovo tridesetogodišnji rat, na kraju kojeg su dvije strane potpisale mirovni sporazum.
Godine 1392., nakon državnog udara, general Yi Seong-gye utemeljio je dinastiju Joseon (1392.-1910.). Kralj Sejong Veliki (1418.-1450.) proglasio je hangul, korejski alfabet. Između 1592. i 1598. Japan je napao Koreju, ali je na kraju odbijen zahvaljujući naporima vojske i mornarice koju je predvodio admiral Yi Sun-shin. U 1620-im i 1630-im godinama, Joseon je doživio invazije mandžurske dinastije Qing.
Počevši od 1870-ih, Japan je počeo povlačiti Koreju iz kineske sfere utjecaja u svoju vlastitu. Godine 1895. caricu Myeongseong ubili su japanski agenti. Godine 1897. Joseon je preimenovan u Korejsko Carstvo (1897.-1910.), a kralj Gojong postao je car Gojong.
Bez obzira na to, 1905. Japanci su prisilili Koreju da potpiše sporazum iz Eulse čime je zemlja postala protektorat, a kasnije, 1910., drugi ugovor kojim je Koreja izravno pripojena Japanskom Carstvu, iako se niti jedan sporazum ne smatra pravno valjanim. Korejski otpor japanskoj invaziji očitovao se nenasilno u masovnom Pokretu 1. ožujka. Kasnije je Korejski oslobodilački pokret, kojim je koordinirala privremena vlada Republike Koreje u egzilu, bio uvelike aktivan u susjednoj Mandžuriji, Kini i Sibiru.
Nakon poraza Japana 1945., Ujedinjeni narodi razvili su planove za protektorat nad Korejom od strane Sovjetskog Saveza i Sjedinjenih Američkih Država, ali su oni ubrzo napušteni. Godine 1948. uspostavljene su nove vlade, demokratska Južne Koreje i komunistička Sjeverne Koreje podijeljene na 38. paraleli. Međutim, neriješene napetosti između divizije isplivale su na površinu u Korejskom ratu 1950., kada je Sjeverna Koreja napala Južnu Koreju. Naizmjenične ofenzive jednih i drugih snaga do 1952. godine nisu dale prevagu ni jednoj zaraćenoj strani. Sukob je završio 1953. godine potpisivanjem primirja u Panmunjonu. Uspostavljeno je demilitarizirano područje kao granica Sjeverne i Južne Koreje.

</doc>
<doc id="733514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733514" title="Glasnik svetog Josipa">
Glasnik svetog Josipa

Glasnik svetog Josipa: list štovatelja svetoga Josipa (skr. GSJ), hrvatski je katolički tromjesečnik Nacionalnoga svetišta sv. Josipa u Karlovcu. Izlazi od 1873. Utemeljio ga je biskup Josip Stadler.
List promiče štovanje sv. Josipa. Dostavlja se u župama i župnim crkvama diljem Hrvatske, BiH i u hrvatskim katoličkim misijama u iseljeništvu.

</doc>
<doc id="733515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733515" title="Linux bridge">
Linux bridge



</doc>
<doc id="733516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733516" title="Glasnik sv. Josipa">
Glasnik sv. Josipa



</doc>
<doc id="733520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733520" title="Josip Erceg">
Josip Erceg

Josip Erceg (Vrgorac, 1936. – Split, 25. studenoga 2022.), hrvatski admiral.
U Rijeci 1954. završava Srednju brodograđevnu školu, a Vojno-pomorsku akademiju 1957., završetkom koje ulazi u JRM. God 1986. imenovan je kontraadmiralom. Sredinom osamdesetih god. 20. st. imenovan je načelnikom Centra visokih vojnik škola JRM u Splitu, a u lipnju 1990. načelnikom štaba (zapovjedništva) Komande Vojnopomorske oblasti (VPO-a) u Splitu. S te je dužnosti smijenjen 21. lipnja 1991. jer je odbio pucati na prosvjednike ispred zgrade VPO-a. Prebačen je na nižu dužnost u Upravu JRM-a u Beogradu.
Dana 12. rujna 1991. napušta JNA te preko Mađarske i Slovenije dolazi u Hrvatsku, stavljajući se na raspolaganje Hrvatskoj vojsci. Dana 12. listopada 1991. imenovan je zapovjednikom Operativne grupe Istra u Puli. Potkraj ožujka 1992. imenovan je kontraadmiralom Hrvatske ratne mornarice.
Preminuo je u Splitu, 21. studenoga 2022. Pokopan je četiri dana kasnije na splitskom Lovrincu.

</doc>
<doc id="733523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733523" title="Doris Pinčić Rogoznica">
Doris Pinčić Rogoznica



</doc>
<doc id="733524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733524" title="Stanislav Kos">
Stanislav Kos

Stanislav Kos može označavati:

</doc>
<doc id="733525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733525" title="Stanislav Kos (knjižničar)">
Stanislav Kos (knjižničar)

Stanislav Kos (Krško, 5. listopada 1990. – Maribor, 22. listopada 1990.), također i Stane Kos, Stanko Kos ili Stanislaus Kos, bio je slovenski knjižničar, bibliograf i katolički teolog.
Rodio se i odrastao u Vidmu na Savi, kod Krškog. Doktorat iz teologije obranio je 1940. na Orijentalnomu institutu papinskom sveučilištu Gregoriani u Rimu disertacijom "De auctore expositionis verae fidei S. Constantino Cyrillo adscriptae" na latinskom i crkvenoslavenskom jeziku, pod mentorstvom Štefana Sakača. Disertacija je 1942. objavljena u Ljubljani.
Godine 1952. imenovan je knjižničarom Studentske knjižnice u Mariboru, u kojoj je od 1967. voditelj Odjela katalogizacije i klasifikacije, a od 1973. i knjižničarski savjetnik. Bavio se bibliografskim i znanstvenim radom. Pisao je o decimalnoj klasifikaciji, zavičajnoj dokumentaciji i sustavu protoka znanstvenih informacija. Dobitnik je Čopove diplome (1967.).

</doc>
<doc id="733526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733526" title="Artemis">
Artemis



</doc>
<doc id="733531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733531" title="2. ŽNL Zagrebačka">
2. ŽNL Zagrebačka



</doc>
<doc id="733532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733532" title="Roketsan Cirit">
Roketsan Cirit

Cirit je laserski navođen 70 milimetarski raketni sustav u proizvodnji turskog proizvođača oružja Roketsan. To je jedan od projekata koje je Turska pokrenula za opremanje jurišnih helikoptera turske vojske T-129 Atak, AH-1P Cobra i AH-1W Super Cobra s niskim troškovima i sposobnostima preciznih napada. Odabrao ga je Eurocopter za izvođenje programa testiranja i integracije za opremanje Eurocoptera EC635. Ime oružja dolazi od tradicionalne turske jahačke igre "cirit" (izgovara se "đirit"), u kojoj dva tima jahača vode lažnu bitku koristeći drvena koplja koja se nazivaju cirit.
Opis.
Cirit je 70 milimetarski vođeni raketni sustav opremljen poluaktivnom laserskom tražilicom za samonavođenje. Dio za traženje i navođenje pričvršćen je na namjenski izrađenu bojnu glavu s neosjetljivim streljivom klase 5. Višenamjenska bojna glava ima kombinirano streljivo za probijanje oklopa s poboljšanim protupješačkim i zapaljivim učincima iza oklopa. Motor je smanjene izvedbe. Povezan je sa stražnjim dijelom valjkastim ležajem koji mu omogućuje rotaciju u letu. Na samom stražnjem dijelu projektila ispred ispušne mlaznice nalaze se četiri male stabilizacijske površine koje osiguravaju stabilan let. Roketsan je razvio novu lansirnu kapsulu i novi spremnik u kojem se Cirit isporučuje kao komplet. Cirit ima najveći učinkoviti vođeni domet od 8 km s velikom vjerojatnošću pogotka na cilj od 3×3 m na ovom dometu.
Početni rad na dizajnu Cirita započeo je 2004. godine, a prvi put je javno prikazan tijekom IDEF- a 2007. Roketsan je odlučio ne slijediti primjer drugih programa i razvio je Cirit kao sveobuhvatni komplet, a ne kao dodatni komplet za navođenje za postojeće nevođene rakete. Ovo je dovelo do toga da tvrtka radi na nekoliko novih komponenti za raketu uključujući poluaktivni laserski tragač, sustave za pokretanje i kontrolu, ležajeve, računalni hardver i softver. Višenamjensku bojnu glavu visokih performansi, motor i poseban spremnik dizajnirao je i razvio TUBITAK-SAGE. Cirit je dizajniran za korištenje s postojećim 70 mm raketnim bacačima kao što su LAU-61, LAU-68, LAU-130, LAU-131, M260 i M261. Roketsan također razvija novu seriju digitalnih lansera, sa sedam i 19 cijevi.
Proizvodi se od 2010. godine i kupcima je do sada isporučeno 5000 jedinica.

</doc>
<doc id="733534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733534" title="OpenStack">
OpenStack

OpenStack je besplatna platforma otvorenog kôda za računarstvo u oblaku otvorenog standarda. Uglavnom se postavlja u ulozi "infrastrukture kao usluge" (IaaS) u javnim i privatnim oblacima gdje su virtualni poslužitelji i drugi resursi dostupni korisnicima. 
Platforma OpenStack sastoji se od međusobno povezanih komponenti koje kontroliraju različite skupove hardvera različitih dobavljača za obradu, pohranu i mrežne resurse u cijelom podatkovnom centru. Korisnici njime upravljaju ili putem nadzorne ploče temeljene na webu, putem alata naredbenog retka ili putem RESTful web-usluga. 
OpenStack je započet 2010. godine kao zajednički projekt Rackspace Hostinga i NASA-e. Od 2012. njime je upravljala "OpenStack Foundation", neprofitna organizacija osnovana u rujnu 2012. godine. Do 2018. godine u projekt se uključilo više od 500 tvrtki. Godine 2020. zaklada je objavila da će se 2021. preimenovati u "Open Infrastructure Foundation".
Komponente sustava OpenStack.
OpenStack se sastoji od mnogo komponenti, od kojih svaka ima svoju namjenu.
Nova.
"Nova" je projekt (i komponenta) OpenStacka koja nudi metodu za korištenje računalnih instanci kao virtualnih strojeva (virtualnih računala), na pravim (hardverskim) poslužiteljima i ima ograničenu podršku za spremnike sustava. Nova radi kao skup servisa (engl. "daemons") povrh postojećih standardnih Linux servisa. Svaki "Nova" računalni čvor pokreće hipervizor koji upravlja instancama (virtualnim računalima). Prema zadanim postavkama, "Nova" koristi Linux KVM (+QEMU) hipervizor. Računalni čvor također pokreće agenta mrežnih usluga ("Neutron") koji povezuje instance s virtualnim mrežama i pruža usluge vatrozida instancama putem sigurnosnih grupa. "Nova" se obično postavlja i u kombinaciji s drugim OpenStack uslugama (npr. "Block Storage [Cinder]", "Object Storage" [Swift], "Image" ["Glance"], itd.) kao dio veće, sveobuhvatnije infrastrukture oblaka.
Neutron.
Neutron je OpenStack projekt (i komponenta) za pružanje "mrežne povezanosti kao usluge" između uređaja sučelja (npr. vNIC) kojima upravljaju druge OpenStack usluge (npr. "Nova"). On implementira "OpenStack Networking API".
On upravlja svim aspektima umrežavanja za virtualnu mrežnu infrastrukturu (VNI) i aspektima pristupnog sloja fizičke mrežne infrastrukture (PNI) u okruženju OpenStack. OpenStack "Neutron" omogućuje projektima stvaranje naprednih virtualnih mrežnih topologija koje mogu uključivati ​​usluge poput vatrozida i virtualne privatne mreže (VPN). "Neutron" dopušta upotrebu statičkih IP adresa ili upotrebu DHCP-a. Također omogućuje tzv "Floating" IP adrese za dinamičko preusmjeravanje prometa.
Moguće je koristiti i softverski definirane mrežne (SDN) tehnologije kao što je OpenFlow. "Neutron" standardno koristi Open vSwitch.
Za izolaciju odnosno segmentaciju mreže i virtualnih računala, moguće je koristiti: VLAN, VxLAN (standardno) i neke druge mrežne tehnologije, uz mnoge druge opcije specifične za SDN.
Block storage (Cinder).
Cinder je usluga (i komponenta) OpenStack sustava koja osigurava tzv. "Block Storage" sustav (diskovni blokovni sustav) za pružanje sustava za pohranu "Nova" virtualnim strojevima,
Identity (Keystone).
"Keystone" je OpenStack usluga (i komponenta) koja pruža API za autentifikaciju klijenta, otkrivanje usluge i distribuiranu autorizaciju za više korisnika implementacijom OpenStack Identity API-ja. To je uobičajeni sustav provjere autentičnosti u operativnom sustavu u oblaku. "Keystone" se može integrirati s imeničkim uslugama poput LDAP-a.
Image (Glance).
Projekt "Image service" ("glance") korisnicima omogućuje otkrivanje, dohvaćanje i registraciju diskovnih slika VM (virtualnih računala) i slika spremnika, koji mogu koristiti klasične datotečne sustave za pohranu, ali i "Swift" ili "Ceph" kao svoj stvarni sustav za pohranu (tj. ne pohranu objekata opće namjene).
Object storage (Swift).
Swift je distribuirani objektni sustav za pohranu. Projekt "OpenStack Object Store", poznat kao "Swift", nudi softver za pohranu u oblaku tako da možete pohraniti i dohvatiti puno podataka s jednostavnim API-jem. Izgrađen je za skaliranje i optimiziran za trajnost, dostupnost i konkurentnost u cijelom skupu podataka. Swift je idealan za pohranjivanje nestrukturiranih podataka koji mogu rasti bez ograničenja.
Dashboard (Horizon).
Horizon je jedna od implementacija OpenStack nadzorne ploče, koja pruža web-bazirano korisničko sučelje za OpenStack usluge uključujući "Nova", "Swift", "Keystone" itd.
Orchestration (Heat).
Heat je usluga za orkestriranje više kompozitnih aplikacija u oblaku pomoću predložaka (engl. "templates"), putem REST API-ja izvornog za OpenStack i "Query API-"ja kompatibilnog s "CloudFormationom".
Telemetry (Ceilometer).
OpenStack Telemetry ("Ceilometer") pruža jedinstvenu kontaktnu točku za sustave naplate, pružajući sve brojače koji su im potrebni za uspostavu naplate korisnicima, u svim trenutnim i budućim OpenStack komponentama.
Bare metal (Ironic).
Ironic je OpenStack projekt koji nudi fizičke poslužitelje (engl. "bare metal") strojeve umjesto virtualnih strojeva. Najbolje ga je zamisliti kao hipervizorski API i skup dodataka koji komuniciraju s fizičkim poslužiteljima kojima upravlja "Ironic". Prema zadanim postavkama koristit će PXE i IPMI ili "Redfish" zajedno za pružanje i upravljanje fizičkim strojevima, ali Ironic podržava i može se proširiti s dodacima specifičnim za bilo kojeg drugog dobavljača odnosno za implementaciju neke dodatne funkcionalnosti. 
Postoji i cijeli niz drugih servisa i projekata uključenih u platformu OpenStack.

</doc>
<doc id="733535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733535" title="AN/SPY-1">
AN/SPY-1



</doc>
<doc id="733537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733537" title="72 Seasons">
72 Seasons

72 Seasons nadolazeći je jedanaesti studijski album američkog "heavy metal"-sastava Metallica. Diskografska kuća Blackened Recordings objavit će ga 14. travnja 2023. Produkciju potpisuje Greg Fidelman, producent prethodnog studijskog albuma "Hardwired... to Self-Destruct" (iz 2016.). To će biti drugi album skupine objavljen pod licencijom Blackened Recordingsa.
Pozadina.
U intervjuu s australskim časopisom "The Music" u ožujku 2019. basist Robert Trujillo izjavio je da su članovi skupine počeli improvizirati nove pjesme za idući studijski album. Komentirao je: "Veselim se idućem albumu jer vjerujem da će biti i vrhunac [stila s prethodnih] dvaju albuma i još jedno putovanje. Ne manjka nam novih ideja, baš je zato odlično biti u ovoj grupi." Dodao je da će za objavu tog uratka biti potrebno "manje vremena nego za prethodna dva" i komentirao je: "Ovaj ćemo se put brže posvetiti, brže ćemo ući u studio i raditi [na pjesmama]. Svi smo se zakleli da ćemo se tim [albumom] baviti što prije."
U intervjuu održanom idućega mjeseca u australskom časopisu "Mixdown" gitarist Kirk Hammett izjavio je da sastav namjerava ući u studio kad završi turneja WorldWired Tour kojom podržava album "Hardwired... to Self-Destruct". Komentirao je: "Od "Hardwireda" je prošlo tri godine. Možda ćemo se nakon toga malo više usredotočiti [na nove pjesme] i ranije otići u studio." Budući da nije sudjelovao u pisanju pjesama za "Hardwired... to Self-Destruct" jer je 2014. u kopenhagenskoj zračnoj luci izgubio mobitel s glazbenim idejama, Hammett je izjavio da za idući album ima "brdo stvari": "Spreman sam, naknadio sam gubitke i više nego što je to bilo potrebno."
U intervjuu s Marcom Benioffom u travnju 2020., usred pandemije koronavirusa, bubnjar Lars Ulrich izjavio je da članovi Metallice planiraju raditi na novom studijskom albumu dok su još u samoizolaciji. Trujillo je u lipnju te godine rekao "The Vinyl Guideu" da članove "uzbuđuje rad na novim idejama" za album. "Odlično je što se svi svima javljamo svakog tjedna, tako da smo i dalje povezani [...] Zasad smo zbilja usredotočeni na kućne studije i kreativni smo u vlastitim domovima, raspravljamo o idejama i dorađujemo ih." Također je komentirao da naposljetku namjeravaju otići u studio kako bi snimili album. U intervju s Phoebe Bridgers za "Rolling Stone" u studenome te godine Ulrich je izjavio da članovi sastava već "tri ili četiri tjedna marljivo pišu pjesme", a idućeg je mjeseca komentirao da bi nadolazeći album mogao biti najbolji dosad: "Najžešći je i najviše fora [...], ali sad ozbiljno, kad ne bismo mislili da je najbolji album još uvijek pred nama, zašto bismo se i dalje bavili time?" U siječnju 2021. izjavio je da "jako sporo" rade na pjesmama za album, a pjevač i gitarist James Hetfield u svibnju je rekao: "Možemo ili ići na turneju ili pisati pjesme, pa je COVID odlučio umjesto nas [...] ali da, [objavit ćemo] hrpu pjesama. Napisali smo ih dosta."
Objava i promidžba.
Dana 28. studenoga 2022. Metallica je objavila naslov albuma, datum njegove objave i popis pjesama te je najavila da će otići na promidžbenu turneju M72 World Tour u Sjevernoj Americi i Europi sa skupinama kao što su Pantera, Five Finger Death Punch, Ice Nine Kills, Architects, Volbeat i Mammoth WVH. Istog je dana objavila prvi singl "Lux Æterna" i popratni glazbeni spot.
Hetfield je o nazivu albuma izjavio ovo:

</doc>
<doc id="733540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733540" title="Iron Beam">
Iron Beam

Iron Beam (željezna zraka) sustav je protuzračne obrane s oružjem usmjerene energije koji je na Singapore Airshowu 11. veljače 2014. predstavio izraelski obrambeni izvođač Rafael Advanced Defense Systems. Sustav je dizajniran za uništavanje raketa kratkog dometa, artiljerije i minobacačkih granata, a ima domet do 7 km. Sustav bi također mogao presresti bespilotne letjelice (UAV). Iron Beam činit će peti element izraelskog integriranog sustava protuzračne obrane.
Karakteristike.
Iron Beam koristi laser za uništavanje mete u zraku unutar 4 – 5 sekundi nakon njenog ispaljivanja s udaljenosti od 20 km. Bilo da djeluje kao samostalan sustav ili s vanjskim praćenjem kao dijelom protuzračnog obrambenog sustava, prijetnju otkriva nadzorni sustav i prati je niz platformi. Glavne prednosti korištenja oružja usmjerene energije u odnosu na konvencionalne presretače projektila niži su troškovi po hitcu, neograničen broj ispaljivanja, niži operativni troškovi i manje radne snage. Također nema krhotina presretača koji bi mogli pasti na zaštićeno područje. Trošak svakog presretanja je zanemariv, za razliku od skupih presretača projektila, oko 2000 američkih dolara po ispaljivanju kako bi se pokrili svi troškovi, nasuprot 100.000 do 150.000 dolara po ispaljivanju presretača.
U 2016. godini objavljeno je da su razine snage lasera bile "desetke kilovata". Iako službene informacije nisu dostupne, izvješće iz 2020. kaže da se smatra da Iron Beam ima maksimalni učinkovit domet do 7 km, i da bi mogao uništiti projektile, bespilotne letjelice (dronove) i minobacačke granate oko četiri sekunde nakon što par visokoenergetskih lasera s optičkim vlaknima stupe u kontakt s metom.
Razvoj.
Sustav se temelji na petogodišnjem istraživanju i razvoju lasera u čvrstom stanju. Razvio ga je Rafael, a financira ga izraelsko Ministarstvo obrane. Baterija Iron Beam sastoji se od radara protuzračne obrane, jedinice za upravljanje i kontrolu (C2) i dva HEL (High Energy Laser) sustava. Zamišljeno je da bude mobilan i da se može koristiti samostalno, ali je kasnije učinjen nemobilnim kako bi se riješili problemi s težinom, snagom i integracijom u Željeznoj kupoli i kako bi se smanjila složenost. Namijenjen je za dva laserska topa za početnu snagu od 100 – 150 kW.
Od 2016. Iron Beam uglavnom je financiralo izraelsko Ministarstvo obrane, a Rafael je čekao odluku hoće li se odlučiti upravljati tim sustavom. Rafael je također težio povećanju dometa sustava i partnerstvu s drugim tvrtkama za daljnji razvoj prototipa.
U travnju 2022. izraelsko Ministarstvo obrane i Rafael objavili su da je u nizu eksperimenata sustav uspješno oborio bespilotne letjelice, rakete, minobacačke granate i protutenkovske projektile. Vojska se zalagala za ranije raspoređivanje, vjerojatno zbog zabrinutosti da neće biti dovoljno projektila Željezne kupole za borbu protiv napada, premijer Naftali Bennett rekao je u veljači 2022. da će Izrael postaviti sustav unutar godine dana. Međutim, u listopadu 2022. Rafael je rekao da očekuje da će trebati "dvije do tri godine" za operativno raspoređivanje oružja od 100+ kW.

</doc>
<doc id="733541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733541" title="Ceph">
Ceph

Ceph je softverski definirana platforma otvorenog koda za pohranu koja implementira pohranu objekata na distribuiranom klasteru računala i koja pruža sučelja za pohranu na razini objekata, blokova i datoteka. "Ceph" primarno teži potpuno distribuiranom radu bez ijedne točke kvara, skalabilnosti do eksabajtne razine (EB, 1 EB=1 000 000 TB) i visokoj dostupnosti.
Ceph replicira podatke i čini ih tolerantnima na pogreške koristeći standardni hardver i IP protokol te ne zahtijeva posebnu hardversku podršku. Cephov sustav nudi oporavak od katastrofe i redundantnost podataka kroz tehnike kao što su replikacija, "erasure coding", snimke u vremenu (engl. "snapshot)" i kloniranje pohrane. Kao rezultat dizajna, sustav je i samoizlječiv i samoupravljiv, s ciljem smanjenja vremena administracije i drugih troškova.
Pohrani na razini blok-uređaja implementirana je u tzv. RADOS-u ("reliable autonomic distributed object store") blok-uređaju ("RBD" softver), koji čini značajkama bogat sustav pohrane uz sljedeće prednosti:
S druge strane CephFS implementira datotečni sustav kompatibilan sa standardom POSIX, koristeći Ceph klaster za pohranu podataka. Kako se CephFS nadograđuje na Ceph, dijeli većinu njegovih svojstava. To uključuje redundanciju, skalabilnost, samoiscjeljivanje i visoku dostupnost.
Neke od velikih produkcijskih implementacija Cepha uključuju organizacije "CERN," "OVH" i "DigitalOcean".

</doc>
<doc id="733545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733545" title="Queen of Time">
Queen of Time

Queen of Time trinaesti je studijski album finskog "heavy metal"-sastava Amorphis. Objavljen je 18. svibnja 2018. i zadnji je uradak skupine koji je objavila diskografska kuća Nuclear Blast. Prvi je album od uratka "Tuonela" iz 1999. na kojem je svirao izvorni basist Olli-Pekka Laine, koji se 2017. ponovno pridružio grupi; tako je "Queen of Time" postao i prvi album od uratka "Tales from the Thousand Lakes" iz 1994. na kojem sviraju sva četiri izvorna člana sastava. Produkciju potpisuje Jens Bogren.
Recenzije.
"Queen of Time" dobio je pozitivne kritike. "Blabbermouth" je pohvalio upotrebu različitih glazbala kao što su flauta, saksofon i ksilofon, a pjesme je nazvao "dugima, slojevitima i jasnima". Dao mu je devet od deset bodova. Takvu mu je ocjenu dao i Jordan Blum u recenziji za "Metal Injection", koji je izjavio: "Kad u obzir uzmemo samo njega, "Queen of Time" je odličan, ali ako se prisjetimo da je to trinaesti studijski album skupine koja postoji već nekoliko desetljeća, pravo je čudo od albuma. Njegove pjesme nisu umorne i predvidljive, nego su genijalne i živahne od početka do kraja; grupa se služi svim svojim vještinama kako bi izazvala publiku i pobudila njezino zanimanje. Zato nadmašuje dosadašnja očekivanja za novi Amorphisov album i nov doprinos žanru te potvrđuje da i glazbenici veterani mogu iznjedriti iznimno zadovoljavajuće pjesme ako su dovoljno entuzijastični i ambiciozni te imaju dovoljno prihoda."
Dom Lawson dao mu je četiri zvjezdice od njih pet u recenziji za časopis "Louder" i izjavio je: "Amorphisovi članovi odlično pišu pjesme; od dojmljive uvodne pjesme 'The Bee' do raskošne i dramatične završne pjesme 'Pyres on the Coast' – svaka skladba sadrži barem jednu pamtljivu pozitivnu dionicu, a pjevač Tomi Joutsen nikad prije nije bio toliko upečatljiv."

</doc>
<doc id="733547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733547" title="Kapucinski samostan na Gornjem gradu u Zagrebu">
Kapucinski samostan na Gornjem gradu u Zagrebu

Kapucinski samostan na Gornjem gradu u Zagrebu samostan je rimokatoličkog crkvenog reda kapucina koji se nalazi na zagrebačkom Gornjem gradu.
Povijest.
Samostan uz crkvu Bezgrješnog začeća Blažene Djevice Marije, Kapucini su sagradili na tadašnjem Gradecu, na mjestu današnjeg Parka Bele IV. Kamen temeljac postavljen je 5. svibnja 1618. godine. Ovaj samostan bio je drugi kapucinski samostan u Hrvatskoj (prvi je bio u Rijeci). Zagrebački samostan ukinut je 1788. godine u okviru jozefinskih crkvenih reformi, nakon čega je počelo njegovo propadanje. Samostan je srušen 1940. i
1941. godine, a na mjestu nekadašnjega kapucinskog vrta uređen je park Grič. 
Danas su po tom samostanu nazvane Kapucinske stube koje vode na Mesničku ulicu. Dana 5. svibnja 2018. godine, na 400. obljetnicu dolaska kapucina u Zagreb, otkrivena je spomen-ploča na mjestu samostana.

</doc>
<doc id="733557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733557" title="Two Piece Puzzle">
Two Piece Puzzle

Two Piece Puzzle drugi je studijski album britanske "rock"-glazbenice Rosalie Cunningham. Diskografske kuće Cherry Red Records i Esoteric Antenna objavile su ga 25. veljače 2022.
Recenzije.
Album je dobio uglavnom pozitivne kritike. U recenziji za "Velvet Thunder" Steve Pilkington izjavio je: "Iako su [pjesme na albumu] stilski raznolike kao i na debitantskom albumu, ovaj se album ipak odlikuje većom usredotočenošću i povezanošću među pjesmama; [Cunningham] je uzela stariju Pursonovu mješavinu psihodelije iz šezdesetih i početaka progresivnoga "rocka" te je pomiješala sa svojim brojnim glazbenim uzorima." Paul Monkhouse u svojoj je recenziji za "Metal Planet Music" napisao: "Zahvaljujući strasti prema pjesmama, oku za detalje i vještinama uz pomoć kojih je sve to oblikovala, ova je svestrana glazbenica stvorila nešto što stalno nagrađuje toplim zagrljajima, [to je djelo] daleko od bilo kakva daška dodvoravanja obožavateljima neoriginalnim pjesmama i traljavo obavljena posla. 'Two Piece Puzzle', ta čarobna i tajnovita turneja za sva osjetila, jedan je od najizuzetnijih albuma koji ćete čuti ove godine."
Glazbeni sajt "Sputnikmusic" dao mu je četiri i pol boda od njih pet i izjavio je: "'Two Piece Puzzle' smatram manjim korakom unatrag od gotovo savršena prethodnog albuma, ali i dalje odlično proširuje njezin raspon psihodelije. Budući da se još više pozabavila pristupom koji karakterizira raznolikost nego prije, ovaj je album teže progutati, ali prezentacija je i dalje dosljedna. Sve ima svrhu i produkcija je besprijekorna, aranžmani su čvrsti, a i čini se da se svi [glazbenici] zabavljaju. Sve to samo dodatno utvrđuje vještine [Rosalie Cunningham] i potvrđuje ju kao kraljicu "occult rocka"."

</doc>
<doc id="733560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733560" title="General Tom Thumb">
General Tom Thumb

Charles Sherwood Stratton (4. siječnja 1838. – 15. srpnja 1883.), poznatiji kao General Tom Thumb bio je američki cirkuski izvođač koji je živio u 19. stoljeću. Slavu je stekao radeći za Phineasa Taylora Barnuma, poznatog američkog zabavljača, političara i poduzetnika.
Charles Stratton rođen je 4. siječnja 1838. u gradu Bridgeportu u američkoj saveznoj državi Connecticut. Iako su mu oba roditelja bila prosječne visine, ubrzo su shvatili kako njihovo dijete ne raste uobičajenim tempom. Do svoje pete godine narastao je svega 66 centimetara, dok je do kraja života narastao tek 102 centimetra i težio 30-ak kilograma. Zbog patuljastog rasta, već u dobi od pet godina uočio ga je lokalni poduzetnik P. T. Barnum koji se tih godina odlučio okušati u zabavljačkim vodama. Izvor zarade vidio je u ljudima poput Strattona - osobama nesvakidašnjih karakteristika koje bi služile kao izložbeni primjerci njegovog putujućeg cirkusa. Godine 1842. Barnum se nalazio u Connecticutu kada je čuo priče o Strattonu. Ubrzo je dogovorio sastanak s njegovim ocem. Barnum je bio svjestan kako Strattonova visina može biti vrlo isplativa jer su ljudi neobičnih proporcija tada privlačili publiku. U konačnici, sklopio je dogovor sa Strattonovim roditeljima koji su pristali da njihov 4-godišnji sin bude izlagan u New Yorku za iznos od tri dolara tjedno. Barnum je mladom Strattonu odlučio lažirati godine, tako da je naznačio da ovaj ima jedanaest godina. To je učinio kako bi ljudi znali da je Stratton uistinu patuljastog rasta, jer da su znali da je nešto mlađi mogli su izraziti sumnju u to misleći da je normalnog rasta za svoju dob.
Za potrebe predstave, Stratton je postao General Tom Thumb. Nazvan je po istoimenoj engleskoj narodnoj priči o dječaku koji nije bio veći od palca. Talentirani Stratton mogao je imitirati mnoge poznate ličnosti svog vremena, a to mu je u kombinaciji s malim rastom donijelo popularnost. Najpoznatija su bila njegova oponašanja Kupida, biblijskog Davida i Napoleona.
Nakon početnih uspjeha u SAD-u, P. T. Barnum odlučio se za korak dalje. Odlazak u Europu donio je i Barnumu i Strattonu svjetsku slavu, a vrhunac je predstavljao prijem kod engleske kraljice Viktorije koja je taj događaj na sljedeći način zabilježila u svom dnevniku: „Vidjela sam malog patuljka danas u Žutoj sobi, bio je iznimno pristojan, pun života i zabavan – divno je plesao i pjevao. Vicky i Bertie [Edward] bili su s nama, mama također, Lady Dunmore i njezino troje djece te Lady Lyttleton. Mali Tom Thumb ne dopire do Vickynog ramena”. 
Stratton se u veljači 1863. vjenčao s Lavinijom Warren visokom tek 81 centimetara. Vijest o njihovom vjenčanju bila je vrlo popularna u onovremenom tisku te se usred Američkog građanskog rata našla na naslovnicama novina poput "The New York Timesa". Uz to, novopečeni mladenci pozvani su na prijem kod predsjednika Lincolna u Bijelu kuću. 
U ljeto 1883. godine, Stratton je iznenada umro od posljedica srčanog udara u svojoj 45. godini. Njegovu su smrt popratile brojne novine, dok je tisuće ljudi došlo na njegov posljednji ispraćaj. Iako njihov odnos nije bio idealan, Charles Stratton i P. T. Barnum ostali su prijatelji do kraja života. Barnumov muzej još uvijek čuva predmete Generala Toma Thumba kao što su minijaturna kočija za jahanje, par čizama te njegov posebno šivani Napoleonov kostim.

</doc>
<doc id="733561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733561" title="Divljaci s Bornea">
Divljaci s Bornea

Divljaci s Bornea bio je naziv dvojice mentalno zaostale braće patuljastog rasta, Hirama W. i Barneyja Davisa, koja su nastupala u sklopu izložbe nakaza Phineasa Taylora Barnuma, poznatog američkog zabavljača, političara i poduzetnika. 
Unatoč tome što su bili visoki tek 100 centimetara te su težili 20-ak kilograma, bili su iznimno snažni. Navodno je svaki mogao podići teret težak oko 140 kilograma. Iako su braća predstavljana kao divljaci s Bornea, Hiram je 1825. godine zapravo rođen u Engleskoj dok je Barney rođen 1827. u američkoj saveznoj državi Ohio. Prije nego što su došli u ruke Barnuma, braća su već dva desetljeća nastupala na raznim predstavama pod imenima Waino i Plutanor. Njihove je predstave pratila i izmišljena priča o tome kako su jedva zarobljeni nakon teške borbe s naoružanim mornarima. S Barnumom su počeli surađivati početkom 1880-ih te su kroz 25 godina zaradili oko 200.000 američkih dolara. Nastupi braće Davis uglavnom su uključivali različite oblike demonstracije snage. Podizali su odrasle članove publike te su se hrvali s publikom, ali i međusobno. 
Godine 1903. prestali su nastupati, pri čemu je Hiram umro dvije godine poslije. Barney je umro 1912. godine. Obojica su sahranjeni u mjestu Mount Vernon a na nadgrobnom im spomeniku piše „Little Men“ (Maleni ljudi).

</doc>
<doc id="733562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733562" title="Chang i Eng Bunker">
Chang i Eng Bunker

Chang i Eng Bunker (11. svibnja 1811. – 17. siječnja 1874.) bili su sijamski blizanci koji su svjetsku slavu stekli zbog svoje tjelesne deformacije. Bili su povezani s tkivom, mesom i zajedničkom jetrom. Budući da su rođeni u Sijamu (današnji Tajland) ovaj je medicinski fenomen nazvan „sijamski blizanci“.
Braća su imala relativno normalno djetinjstvo tijekom kojeg su se igrala s drugom djecom te su pomagala uzdržavati obitelj prodajući proizvode na tržnici. Sijam su napustili kao tinejdžeri u pratnji škotskog trgovca Roberta Huntera i američkog kapetana Abela Coffina s kojima su potpisali ugovor o petogodišnjoj suradnji u vidu turneje po SAD-u. Shodno tome, godine 1829. počeli su turneju po SAD-u, Kanadi, Kubi i Europi sudjelujući u takozvanim „izložbama nakaza“. Iako mi je po dolasku u SAD rečeno da ih je moguće kirurški razdvojiti, zbog njihove sumnje u sigurnost operativnog zahvata braća su odbila taj prijedlog. U 21. godini su uvidjeli da bi im se više isplatilo kada bi sami organizirali vlastite turneje. Zahvaljujući ovom potezu ostvarili su znatan profit. 
Kasnih 1830-ih odlučili su stati s turnejama te su se odselili u Sjevernu Karolinu. Ondje su 1843. oženili dvije sestre, Adelaide i Sarah Yates, s kojima su dobili 21 dijete. Braća su održavala dva odvojena kućanstva udaljena dva i pol kilometra pri čemu je svaki imao po tri dana za vrijeme sa svojom obitelji. Njihov lagodan život prekinuo je Američki građanski rat tijekom kojega su izgubili veliki dio imetka kao i robove koje su posjedovali. Zbog svega navedenog bili su prisiljeni krenuti u novu turneju po Europi 1869. godine. Tijekom te turneje Chang je počeo svakodnevno piti te je 1870. po povratku u SAD doživio moždani udar. Braća su to ipak uspjela preživjeti, no umrla su 1874. godine. Autopsija je otkrila da je Chang umro oko tri sata ranije zbog krvnog ugruška u mozgu, dok je Eng umro od posljedica šoka.

</doc>
<doc id="733563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733563" title="Anđelko Marušić (nogometaš iz Širokog Brijega)">
Anđelko Marušić (nogometaš iz Širokog Brijega)

 
Anđelko Marušić, bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Za NK Široki Brijeg igrao je deset sezona, a prve je nastupe upisao 1988. godine. Sa Širokim je bio pet puta prvak Herceg-Bosne, a u sezonama 1994./95. i 1996./97. bio je najbolji strijelac lige. Drugi je najbolji strijelac prvenstva Herceg-Bosne s 58 postignutih pogodaka. Nakon 1994. godine za Široki Brijeg je odigrao 150 utakmica i postigao 60 pogodaka.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Bio je član stručnog stožera Mladosti iz Širokog Brijega.

</doc>
<doc id="733564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733564" title="Anđelko Marušić (razdvojba)">
Anđelko Marušić (razdvojba)



</doc>
<doc id="733565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733565" title="Houston Dynamo FC">
Houston Dynamo FC



</doc>
<doc id="733567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733567" title="Europska patrolna korveta">
Europska patrolna korveta

European Patrol Corvette (EPC ili PPX) projekt je stalne strukturirane suradnje (PESCO) koji je Europsko vijeće usvojilo 12. studenog 2019. Cilj je projektirati i razviti novu klasu ratnih brodova. Projekt koordinira Italija, a sudjeluju Francuska, Španjolska i Grčka te Hrvatska i Portugal kao promatrači. U prosincu 2021. Norveška i Danska također su se pridružile projektu.
Brodovi će imati konvencionalni trup različitih dimenzija, naoružanja i pogonskih sustava.
EPC će imati najmanje dvije verzije:
Drugi su izvori ranije sugerirali da se razmatraju tri varijante:
Bez obzira na konfiguraciju i varijante, od 2022. godine zemlje članice namjeravaju potpisati ugovor već 2025., a polaganje kobilice prvog broda održat će se 2026. s početkom isporuke 2030. godine.
Godine 2022. naznačeno je da će projekt dobiti dodatnih 200 milijuna eura iz Fonda za obranu Europske unije (EDF).
Sudionici.
Države:
Tvrtke:

</doc>
<doc id="733569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733569" title="Korveta klase Visby">
Korveta klase Visby

Klasa "Visby" ratni su brodovi koje koristi švedska mornarica. To je najnovija klasa njihovih korveta, usvojena nakon korveta klase Göteborg i Stockholm. Dizajn broda odlikuju niski radarski udarni presjek i infracrveni potpis, a zbog nevidljivosti ("stealth") klasa je dobila široku međunarodnu pozornost.
Prvi brod u klasi nazvan je po Visbyju, glavnom gradu otoka Gotland.
Brodove Visby dizajnirala je švedska državna obrambena agencija, a izgradio ih je Saab Kockums AB u Karlskroni. Prvi brod te klase porinut je 2000. godine, ali je proizvodnja od tada više puta odgađana. Peti i posljednji brod isporučen je 2015. godine.
Godine 2021. izdana je narudžba za razvoj druge generacije unaprijeđene korvete "Visby".
Dizajn.
Trup je konstruiran kao sendvič-dizajn koji se sastoji od PVC jezgre s karbonskim vlaknima i vinilnim laminatom. Višestruke su prednosti upotrebe kompozitnih materijala u trupovima brodova. Dobra vodljivost i zaravnjenost površine znače slab radarski potpis, dok dobra toplinska izolacija smanjuje infracrveni potpis i povećava mogućnost preživljavanja u slučaju požara. Upotrijebljeni kompozitni sendvič također je nemagnetičan, što smanjuje magnetski potpis. Kompoziti su također vrlo jaki zbog svoje relativne težine, a manja težina znači veću maksimalnu brzinu i bolju upravljivost. Kompozit teži otprilike upola manje od čelika ekvivalentne čvrstoće.
"Visbyjev" fasetirani dizajn smanjuje njegov radarski potpis. Jan Nilsson, jedan od konstruktora, rekao je za BBC News Online: "U mogućnosti smo smanjiti radarski presjek za 99%. To ne znači da je 99% nevidljiv, to znači da smo smanjili udaljenost za otkrivanje." Cijev topa od 57 mm može se sklopiti u kupolu kako bi se smanjio njezin presjek. Postoje planovi za dodatna poboljšanja u ovom području, posebno za palubne ograde i jarbole.
Nadogradnja.
U siječnju 2021. Saab i državna agencija potpisali su ugovor o nadogradnji pet korveta Visby. MLU će uključivati postavljanje projektila zemlja-zrak, implementaciju nadograđenih protubrodskih projektila i protupodmorničkih torpeda, poboljšane senzore i poboljšane mogućnosti elektroničkog ratovanja. Nadogradnja svih pet brodova bit će dovršena prije 2030., a MLU ima za cilj zadržati operativnu relevantnost korveta Visby nakon 2040. godine.
Druga generacija.
U siječnju 2021. agencija i SAAB potpisali su ugovor za definiranje korveta "Visby" Generacija 2. Nove korvete trebale bi biti opremljene modernim protubrodskim projektilima, projektilima zemlja-zrak i protupodmorničkim torpedima. Bit će izgrađene četiri korvete Visby Gen 2, s tim da će prva dva broda biti isporučena švedskoj mornarici oko 2030. godine, dok će druga dva biti isporučena između 2031. i 2035. Kontraadmiralica Ewa Skoog Haslum izjavila je da će korvete Visby Generacije 2 biti veće od sadašnjih korveta Visby, navodeći da su veći domet i brojnost posade glavni razlozi za ovu promjenu. Dana 1. studenog 2022. vrhovni zapovjednik švedskih oružanih snaga, general Micael Bydén objavio je svoje preporuke o tome kako bi oružane snage trebale rasti u narednim godinama na zahtjev švedske vlade. To uključuje preporuku da bi nadolazeće korvete Visby Gen 2 trebale biti opremljene raketama zemlja-zrak većeg dometa od onih koje će se koristiti na "Visby Gen 1" kako bi brodovi mogli djelovati kao dio NATO-a Integrirana zračna i raketna obrana. Daljnje preporuke uključivale su preinake na brodovima kako bi se povećala njihova interoperabilnost i s NATO-ovim stalnim pomorskim skupinama i sa Združenim ekspedicionim snagama UK-a.

</doc>
<doc id="733570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733570" title="Zagreb Advent Run">
Zagreb Advent Run



</doc>
<doc id="733573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733573" title="HSwMS Orion (A201)">
HSwMS Orion (A201)

HSwMS "Orion" (A201) je brod za prikupljanje obavještajnih podataka švedske mornarice.
HSwMS "Orion" porinut je 1984. Izgrađen je uz veliku potporu Agencije za nacionalnu sigurnost Sjedinjenih Država. U studenom 1985. sovjetski minolovac udario je HSwMS "Orion" nakon što se previše približio sovjetskoj pomorskoj vježbi. Godine 1998. "Orion" je primio lažnu prijetnju bombom, o čemu su naširoko izvještavale švedske novine. Brodom upravljaju časnici i mornari Švedske mornarice, kao i osoblje iz Nacionalne obrambene radio ustanove (FRA). "Orion" dijeli dizajn trupa s brodom Fiskeriverkets "Argos," službenim brodom za kontrolu ribolova.
Zamjena.
Dana 22. travnja 2010. švedska vlada odobrila je kupnju novog broda koji će zamijeniti HSwMS "Orion" budući da više ne zadovoljava trenutna pravila sigurnosti na moru.
17. travnja 2017. naručen je novi obavještajni brod, HSwMS Artemis, iz Saab grupe. Novi brod trebao bi biti pušten u službu do 2020. godine i imati deplasman od 2200 tona. Gradnja je započela 1. ožujka 2018. u poljskom brodogradilištu Nauta koje je Švedska odabrala za gradnju novog broda.

</doc>
<doc id="733575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733575" title="Mobile">
Mobile



</doc>
<doc id="733576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733576" title="Pascagoula">
Pascagoula



</doc>
<doc id="733581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733581" title="Samostan Klarisa na Gornjem gradu u Zagrebu">
Samostan Klarisa na Gornjem gradu u Zagrebu

Samostan Klarisa na Gornjem gradu u Zagrebu samostan je rimokatoličkog crkvenog reda klarisa koji se nalazi na zagrebačkom Gornjem gradu.
Povijest.
Samostanu je kamen temeljac postavljen 1647. godine, nakon što su sestre klarise došle u Zagreb godinu ranije. Za građenje samostana zauzimao se grof Gašpar Drašković, čija je sestra Cecilija pripadala tom redu. Za izgradnju je donirao kamen i vapno. U samostan su se sestre uselile 1650. godine. Zemljište na kojemu je samostan izgrađen jest u današnjoj Opatičkoj ulici broj 20, na mjestu današnjeg Muzeja grada Zagreba. Kasnije se samostan širio, pa je dosezao od današnje Opatičke ulice broj 16, do broja 22. Uključeni su već postojeći Zakmardijeva žitnica i Popov toranj, gdje je otvorena prva viša djevojačka škola u Hrvatskoj.
Pretpostavlja se da je redovnica u samostanu bilo oko 25. U školi su redovnice podučavale latinski, hrvatski (kajkavski), pjevanje, glazbu itd. Učenice u školi su bile plemićke kćeri, a jedna od poznatijih učenica je bila Judita Petronila Zrinski, kći Petra Zrinskog.
Samostan je raspušten kad je 28. veljače 1782. car Josip II. donio uredbu kojom ukida mnoge samostane diljem monarhije. Prostor je postao državno vlasništvo te je korišten u različite svrhe. Na današnjem broju 18 nalazila se crkva sv. Trojstva koja je 1823. godine srušena zbog lošeg stanja građevine. U samostanskom vrtu, na broju 16 gradi se privatna kuća. Opatička ulica u kojoj je samostan radio nazvana je po opaticama iz ovog samostana.

</doc>
<doc id="733604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733604" title="Tattva (glazbeni sastav, Osijek)">
Tattva (glazbeni sastav, Osijek)



</doc>
<doc id="733605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733605" title="Američki engleski jezik">
Američki engleski jezik

Američki engleski jezik ("American English", skr. AmE, AE, AmEng, USEng, en-US, poznat i kao "United States English" ili "US-English"), inačica je engleskoga jezika kojom govore stanovnici SAD-a, a koja obuhvaća sve dijalekte i govore engleskoga na prostoru SAD-a. Iako nema status službenoga jezika, u praksi ima tu ulogu kao jezik s najviše govornika i jezik zakonskih propisa, isprava i svakodnevni govorni jezik. Smatra se kako je od 20. stoljeća postao najutjecajnija, a brojem govornika najgovorenija inačica engleskoga jezika u svijetu. Glavni je čimbenik amerikanizacije i globalizacije u jezičnomu smislu.

</doc>
<doc id="733606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733606" title="Američki engleski">
Američki engleski



</doc>
<doc id="733629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733629" title="Kineska književnost">
Kineska književnost

Kineska književnost obuhvaća tisućljeća, od najranijih zabilježenih dinastičkih sudskih zapisa do potpunih narativnih romana koji su se pojavili tijekom dinastije Ming kako bi zabavili mase pismenih Kineza. Uvođenje široko rasprostranjenog drvenog tiska tijekom dinastije Tang (618. – 907.) i Bi Shengov izum pokretnog tiska (990. – 1051.) tijekom dinastije Song (960. – 1279.) brzo su proširili pisanu riječ diljem Kine. U moderno doba, pisac Lu Xun (1881.–1936.) smatra se utemeljiteljem baihua književnosti u Kini.
Kineska književnost započela je vođenjem zapisa i proricanjem. Opsežna zbirka knjiga koje su sačuvane od dinastije Zhou pokazuje koliko su intelektualci nekoć bili napredni. Zapravo, dinastija Zhou često se smatra kamenom temeljcem kineskog kulturnog razvoja. Koncepti obuhvaćeni kineskim klasičnim tekstovima nude širok raspon tema, uključujući poeziju, astronomiju, kalendar i mnoge druge. 
Dinastija Song također je pridonijela znanstvenoj književnosti. Postojala su i golema historiografska djela i djela slična enciklopedijama. Na kraju dinastije Qing, kineska kultura je započela novu eru s pisanim narodnim kineskim jezikom za običnog čovjeka. Hu Shi i Lu Xun postali su pioniri moderne književnosti.
Moderna književnost.
Nakon dolaska na vlast 1949., Komunistička partija Kine kontrolirala je izdavanje literature, što je kočilo razvoj. Nakon kratkog razdoblja kampanje Stotinu cvjetova, socrealizam je postao jedina književnost koju je podržavao i poticao režim. Unatoč toj uniformnosti, umjetnički značajna djela u tom žanru napisali su između ostalih: Liu Qing, Yang Mo i Qu Bo.
Suvremena književnost.
Tijekom kasnog 20. stoljeća, niz pisaca pod utjecajem zapadnog modernizma počeo je privlačiti međunarodnu pozornost. Između ostalih pjesnik Bei Dao, prozaik Mo Yan i dramatičar Gao Xingjian. Potonji je 2000. godine postao prvi kineski autor koji je dobio Nobelovu nagradu za književnost.
Pisci kao što su: Wang Meng, Zhang Xinxin i Gao Xingjian eksperimentirali su s modernističkim narativnim tehnikama. Druga skupina pisaca s Han Shaogongom, A Chengom, Li Ruijem i Mo Yanom (dobitnik Nobelove nagrade za književnost 2012.) predstavnici su takozvane Xungen književnosti koja teži ponovnom povezivanju s autohtonim i narodnim kulturnim tradicijama. Nešto mlađi Yu Hua i Su Tong pišu avangardnijim i razočaranijim stilom. Yan Lianke u romanima i kratkim pričama ističe suvremene društvene probleme.
Niz spisateljica kao što su: Chen Ran, Hong Ying, Wei Hui i Wang Anyi prikazuju novo kinesko društvo koje se brzo mijenja iz perspektive (često mladih) žena. Neorealizam s autorima kao što su Fang Fang, Lui Heng i Chi Li čini još jedan značajan trend u suvremenoj kineskoj književnosti. Utjecaj Franza Kafke i magičnog realizma osjeća se u piscima kao što je Can Xue.

</doc>
<doc id="733630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733630" title="Andrija Sušac">
Andrija Sušac

 
Andrija Sušac (18. rujna 1972.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Tijekom 1990-ih je igrao za NK Široki Brijeg i HNK Brotnjo Čitluk. Sa Širokim je u sezoni 1997./98. bio prvak Herceg-Bosne. Godine 2000. je s Brotnjom pobijedio u doigravanju za prvaka BiH te igrao u europskim natjecanjima. Još je igrao za HNK Ljubuški.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Bio je prvi trener MNK Brotnjo Čitluk.

</doc>
<doc id="733631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733631" title="Branko Međugorac">
Branko Međugorac

 
Branko Međugorac, hrvatski nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Bio je izbornik reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine. 
Krajem 1990-ih bio je trener Ljubuškog. Radio je i kao trener malog nogometa.

</doc>
<doc id="733632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733632" title="Ophodni brodovi projekta 22160">
Ophodni brodovi projekta 22160

Projekt 22160 je serija velikih ophodnih brodova koji se grade za rusku mornaricu. Plovila su prvenstveno namijenjena za dužnosti poput patrole, nadzora i zaštite na otvorenom i zatvorenom moru. Prvi brod položen je u veljači 2014. i pridružio se ruskoj mornarici u prosincu 2018. Do siječnja 2018. u izgradnji je bilo šest brodova.
Dizajn.
Naoružanje klase uključuje krstareću raketu Kalibr-NK, aerosolnu kamuflažu, dva bacača granata, dva mitraljeza te dvonamjenski 76,2 mm top (AK-176). Brod također ima helikoptersku palubu i hangar za jedan helikopter Ka-27 ili Ka-226. Brod također nosi desantni gliser i ima opremu za bespilotne letjelice, podvodne letjelice bez posade i brodove bez posade. Postoji smještaj za dodatnih 60 putnika.
Godine 2020. najavljeno je da će ruska mornarica započeti s ispitivanjima ugradnje modularnih kontejnera na patrolne brodove koji bi takvim brodovima omogućili da nose znatno unaprijeđeno naoružanje prilagođeno različitim misijama. Kontejneri su bili predviđeni za prijevoz različitog oružja uključujući sonare i torpeda ili protubrodske i krstareće projektile. Ispitivanja su se odvijala u Arktičkom moru od lipnja 2020. i trajala su dva mjeseca.
Ruska mornarica planirala je naručiti 6 dodatnih brodova od 2014., no ti su planovi napušteni u lipnju 2022. nakon nezadovoljstva učinkom brodova tijekom ruske invazije na Ukrajinu. Nedostaci uključuju nedovoljnu plovnost, lagani oklop i nedostatak odgovarajuće protuzračne obrane. Naime, nakon potonuća Moskve, ruska mornarica počela je pričvršćivati Tor-M2km raketni sustav na helikopterske palube patrolnih brodova.
17. kolovoza 2022. izvršni direktor Ak Barsa Renat Mistakhov izjavio je da se mogu konstruirati daljnja plovila koja će biti naoružana novim protuzračnim projektilima.
Povijest.
Brod "Vasily Bykov" sudjelovao je u napadu na Zmijski otok 24. veljače 2022. tijekom prvog dana ruske invazije na Ukrajinu 2022. zajedno s ruskom krstaricom "Moskva". Ovaj sukob završio je ruskim preuzimanjem Zmijskog otoka.
Dana 7. ožujka 2022., ukrajinski izvori tvrdili su da su Oružane snage Ukrajine pogodile "Vasily Bykov" raketnim topništvom kod obale Odese, navodno ga teško oštetivši ili potopivši. Međutim, 16. ožujka 2022. "Vasily Bykov" je viđen kako ulazi u Sevastopolj bez vidljivih oštećenja.
Dana 5. kolovoza 2022. jedan od brodova te klase viđen je kako ulazi u Sevastopolj s oštećenom krmom od požara, za što obavještajni analitičar otvorenog izvora smatra da je rezultat napada prethodnog dana.
Izvoz.
U travnju 2018. objavljeno je da su pregovori u tijeku nakon što je Alžir pokazao interes za nabavu četiri patrolna broda projekta 22160, opremljenih raketnim sustavom Club-N i protuzračnim sustavom Palma koji uključuje vođene projektile Sosna. Potražnja za brodovima naoružanim krstarećim projektilima Kalibr porasla je nakon što je Rusija upotrijebila te projektile u borbama u Siriji.

</doc>
<doc id="733633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733633" title="Ahtena Indijanci">
Ahtena Indijanci



</doc>
<doc id="733634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733634" title="Athapaskan (jezična porodica)">
Athapaskan (jezična porodica)



</doc>
<doc id="733636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733636" title="Athapaskan">
Athapaskan



</doc>
<doc id="733638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733638" title="Lights Out Management">
Lights Out Management

Lights Out Management (LOM) omogućuje administratoru sustava pristup poslužiteljskom sustavu bez obzira je li uključen ili je instaliran operativni sustav. Naziv "Lights Out", "Gašenje svjetla" dolazi od činjenice da svjetlo više ne mora biti upaljeno u podatkovnom centru jer u njemu nema nikoga.
Funkcionalnost LOM-a obično je dostupna u računalnim sustavima koji se koriste u serverskom području i prvenstveno su dizajnirani za kontinuirani rad. Međutim, u nekim se slučajevima ova tehnologija također koristi za centralno upravljana računala radnih stanica.
Tehnologija.
LOM sustav sastoji se od dvije komponente: prva komponenta je takozvani Baseboard Management Controller, implementiran kao namjenski hardverski modul, BMC, koji se ponekad naziva i LOM modul, koji ima neovisne naponske i mrežne veze i nadzire radni status računala na hardverskoj razini (status napajanja, temperatura, vrijeme rada itd.). Zbog neovisne veze, ovaj modul ostaje aktivan čak i ako je poslužitelj ugašen ili neispravan. LOM često također prati funkcioniranje hardvera i može pristupiti svim hardverskim resursima, kao što je cjelokupna memorija, zaobilazeći sva ograničenja operativnog sustava.
Druga komponenta je softver, poput web sučelja, koji omogućuje pristup poslužitelju neovisno o softveru i operativnom sustavu na poslužitelju. Na ovaj način administrator može daljinski provjeriti status poslužitelja, preusmjeriti trenutni ekranski izlaz preko mreže, pokrenuti unos mišem i tipkovnicom i identificirati sve hardverske ili softverske probleme koji se mogu pojaviti na računalu. On može isključiti sustav, ponovno ga pokrenuti ili ponovno instalirati s medija za pokretanje koji je dostupan na mreži. Nadalje, on može postavljati parametre u BIOS-u, mijenjati brzinu ventilatora ili promatrati poruke upozorenja koje se pojavljuju u slučaju kvarova prilikom dizanja sustava.
Razlozi za korištenje.
Osobito u velikim podatkovnim centrima više nije moguće da osoblje za održavanje, poput administratora sustava, se brine o svakom poslužitelju na licu mjesta. S jedne strane, tu je vrijeme putovanja kako bi mogli biti fizički na licu mjesta, a s druge strane, pristupne barijere u podatkovnim centrima koje postoje iz sigurnosnih ili tehničkih razloga su protiv toga. Umjesto toga, veliki broj poslužitelja se automatski nadzire i osoblje za održavanje se obavještava u slučaju problema koji se ne mogu automatski riješiti. Administrator može koristiti LOM za dovršetak svih radnih koraka koji ne zahtijevaju fizičke promjene hardvera na licu mjesta.
Druge upotrebe LOM-a su stolna računala i prijenosna računala u većim organizacijama koje mogu biti raspoređene na nekoliko lokacija, kao što su tvrtke, u kojima mnoge zadatke administrativnog održavanja može obavljati središnji IT odjel pomoću softvera za daljinsko održavanje. Osim LOM-a, u ovom području primjene dostupni su i programi za daljinsko održavanje koji se izvode izravno na računalu kao zaseban proces i ne zahtijevaju vlastiti hardver, poput Virtual Network Computing (VNC). S LOM-om mogu se proširiti mogućnosti čisto softverski podržanih rješenja za daljinsko održavanje, budući da je, na primjer, moguća potpuna ponovna instalacija računala radnih stanica putem daljinskog održavanja od strane IT odjela.
Međutim, pozitivne mogućnosti LOM-a nadoknađuju problemi u području zaštite podataka. U načelu, svatko tko može pristupiti računalu putem LOM-a može zaobići sva ograničenja računalnog sustava i operativnog sustava, a da računalni softver ne može detektirati ili spriječiti pristup. S pogrešno implementiranim ili pogrešno konfiguriranim LOM-om, napadači bez fizičkog pristupa stroju imaju iste mogućnosti kao da imaju fizički pristup. 

</doc>
<doc id="733642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733642" title="Zbrojidba svih do sad osvojenih olimpijskih odličja – po državama">
Zbrojidba svih do sad osvojenih olimpijskih odličja – po državama



</doc>
<doc id="733644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733644" title="Nanchang Q-5">
Nanchang Q-5

Nanchang Q-5 (pinyin: "Qiang-5"; NATO naziv: "Fantan"), također poznat kao A-5 u svojim izvoznim inačicama, kineski je jednosjedni jurišni zrakoplov s dvomlaznim motorom temeljen na modelu Shenyang J-6. Zrakoplov se prvenstveno koristi za blisku zračnu potporu.
NR Kina je bila entuzijastični korisnik MiG-19, kojeg je od 1958. lokalno proizvodila kao Shenyang J-6. U kolovozu 1958. Narodnooslobodilačka vojska zatražila je razvoj mlaznog jurišnog zrakoplova za ulogu zračne potpore.
Lu Xiaopeng imenovan je glavnim dizajnerom ovog projekta. Lu je također dizajnirao borbeni avion J-12. Iako se temeljio na MiG-u-19, novi dizajn, označen kao Qiangjiji-5 (peti dizajn jurišnog zrakoplova), imao je duži trup, područje trupa da smanji transonični otpor i 4 m dugačak unutarnji prostor za oružje. Usisnici zraka pomaknuti su na strane trupa kako bi se napravilo mjesta u nosu za planirani radar za ciljanje (koji zapravo nikad nije bio ugrađen). Ugrađena su nova krila veće površine i smanjenog zamaha. Q-5 dijeli J-6 turbomlazne motore Liming Wopen WP-6 A (Tumansky RD-9). Redizajn je smanjio brzine na velikim visinama, ali Q-5 je brz kao MiG-19/J-6 na niskim razinama.
Fiksno naoružanje Q-5 smanjeno je na dva tipa 23-1 23 mm topa sa 100 metaka po topu, montiran u korijenu krila. Dva pilona ispod svakog krila i dva para tandem pilona ispod motora bila su predviđena uz odjeljak za oružje. Ukupno 1.000 kg ubojnih sredstava može se nositi interno, s dodatnih 1.000 kg izvana. Na mnogim zrakoplovima odjeljak za oružje sada se prvenstveno koristi za pomoćni spremnik goriva.
Proizvedeno je oko 1000 zrakoplova, od kojih je 600 bio ažurirani Q-5A. Mali broj, možda nekoliko desetaka, Q-5A je modificiran za nošenje nuklearnog oružja; vjeruje se da će zadržati svoj unutarnji prostor za oružje. Dugometni Q-5I, predstavljen 1983., imao je dodatni spremnik goriva umjesto unutarnjeg odjeljka za oružje, kompenzirajući to s dva dodatna potkrilna pilona. Neki od ovih zrakoplova služe u sklopu PLA mornarice i navodno su opremljeni radarom za navođenje protubrodskih projektila. Naknadne manje nadogradnje uključuju Q-5IA, s novim nišanskim sustavom za top/bombu i avionikom, te Q-5II, s prijamnikom radarskog upozorenja (RWR). 
U 1980-ima, zrakoplov se izvozio u zemlje kao što su Pakistan, Bangladeš, Myanmar, i često je poznat kao A-5 u tim zemljama.
Specifikacije (Q-5D).
Performanse
Naoružanje

</doc>
<doc id="733645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733645" title="Štomarina">
Štomarina



</doc>
<doc id="733649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733649" title="Kernel-based Virtual Machine">
Kernel-based Virtual Machine



</doc>
<doc id="733652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733652" title="Dubravka Stojanović">
Dubravka Stojanović

Dubravka Stojanović (srpski: Дубравка Стојановић) (Beograd, 15. veljače 1963.) povjesničarka je i sveučlilišna profesorica Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Beogradu. Potpredsjednica je "Odbora za povijesno obrazovanje" solunske organizacije Centar za demokraciju i pomirenje u jugoistočnoj Europi, kao i savjetnica Ujedinjenih naroda za pitanja zlouporabe povijesti u obrazovanju. Njezina primarna područja interesa su procesi modernizacije u jugoistočnoj Europi, demokratizacija u Srbiji, povijest Beograda, povijesno pamćenje i prezentacije povijesti u udžbenicima povijesti. Godine 2015. dodijeljen joj je francuski Nacionalni orden za zasluge (francuski: "Ordre national de la Légion d'honneur").

</doc>
<doc id="733655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733655" title="Hiljson Mandela">
Hiljson Mandela

Ivan Hilje (Zagreb, 15. rujna 1992.), poznatiji pod umjetničkim imenom Hiljson Mandela (ponekad stilizirano i Hilj$on")", hrvatski je hip-hop glazbenik i tekstopisac, ujedno i član zagrebačke hip-hop grupe KUKU$. Sin je operne pjevačice Diane Hilje te je odmalena iskazivao zanimanje za glazbu. Godine 2008. osnovao je bend Prazna Lepinja, pjevajući i svirajući saksofon. Godine 2013. objavili su prvi album "Danasutra."
S dvojicom prijatelja – Ivanom Godinom (poznatiji kao Goca R.I.P) i Mislavom Kljenakom (poznatijim kao Iso Miki) – osnovao je 2013. godine u rodnom Zagrebu hip-hop grupu KUKU$, tako postavši pionirima trap glazbe u Hrvatskoj.
Debitantski samostalni album "Mandela Effect", objavio je u svibnju 2022. Album se ubrzo popularizirao zbog viralnih pjesama kao što su "Cura s kvarta", "Mbappé", "McLaren" (snimljen u suradnji sa srpskim reggaeton pjevačem i reperom Rastom), "Neće K***c" (sa splitskim reperom Gršom), "Lova" i drugi.
Godine 2020. osvojio je nagradu "Cesarice" za suradnju sa pjevačicom Zsa Zsom za pjesmu "Ova ljubav". U rujnu 2022. objavio je suradnju s Miach "NLO" koja je dobila nominaciju za "Cesaricu", po drugi put u njegovoj karijeri. Dobitnik je nagrade Zlatni studio 2023. za "jedno od najboljih novih lica na glazbenoj sceni".

</doc>
<doc id="733657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733657" title="Gaschet">
Gaschet

Jezero Gaschet () ili brana Gaschet () je umjetna akumulacija koja tvori najveće slatkovodno jezero u Guadeloupeu.
Smješteno unutar općine Port-Louis, na sjevernoj strani otoka Grande-Terre, i uz općinu Petit-Canal, jezero je poznato po svojoj bogatoj raznolikosti ptičjeg svijeta.
Povijest.
Jezero je izgrađeno početkom 1990-ih kao dio projekta navodnjavanja za podršku lokalnoj poljoprivredi.
Geografija.
Jezero se nalazi oko 4 km od obale. Ima nekoliko 'odvojaka' od kojih preko jednog prolazi lokalna cesta D128. Na najdužoj točki je dugo oko 4 km, a površina mu je oko 100 Ha. Brana koja zadržava vodu, smještena na jugozapadnom kraju jezera, duga je oko 100 m.
Ptice.
Jezero je dom mnogim vodenim pticama. 
Osobito su brojne maskirne patke, šarenokljuni gnjurci i močvarice. Godine 2000. mjesto je službeno priznato kao prirodna zona od ekološkog interesa, faune i flore i zaštićeno je ogradama, iako se u nekim slučajevima događa ilegalni odstrel. Područje od 290 ha, koje obuhvaća jezero i njegovu neposrednu okolicu, BirdLife International je prepoznalo kao važno područje za ptice (IBA).

</doc>
<doc id="733661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733661" title="Feudalni gospodari Međimurja (grafikon)">
Feudalni gospodari Međimurja (grafikon)



</doc>
<doc id="733666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733666" title="Dvorac Pejačević">
Dvorac Pejačević

Dvorac Pejačević može označavati:

</doc>
<doc id="733667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733667" title="Radar Giraffe">
Radar Giraffe

Giraffe radar obitelj je Saab-ovih (bivši Ericsson Microwave Systems AB) kopnenih i pomorskih dvodimenzionalnih ili trodimenzionalnih G/H-pojasnih (4 do 8 GHz) zapovjednih i kontrolnih sustava za nadzor i kontrolu protuzračne obrane koji se temelje na pasivnom elektronički skeniranom antenskom nizu (SHORAD). Radar je dobio ime po prepoznatljivom sklopivom stupu koji kada se postavi omogućuje radaru da vidi preko obližnjih karakteristika terena kao što su drveće, proširujući njegov domet protiv niskih zračnih ciljeva. Prvi sustavi proizvedeni su 1977. godine. Do 2007. isporučeno je oko 450 jedinica svih vrsta.
Vojnotehnički institut Srbije otkupio je licencu za Giraffe 75 i proizvodi novi model s nekoliko modifikacija. Domaća srpska oznaka je M85 "Žirafa" na šasiji FAP 2026.
Opis.
Giraffe je obitelj G/H-pojasnih (bivši C-pojas) frekvencijski agilnih, pulsnih dopplerskih radara za traženje na niskim do srednjim visinama te borbenih kontrolnih centara koji se mogu koristiti u mobilnim ili statičnim aplikacijama protuzračne obrane kratkog do srednjeg dometa. Giraffe je dizajniran za otkrivanje zrakoplova niskog radarskog udarnog presjeka na malim visinama u uvjetima velikih smetnji i elektroničkih protumjera. Kada je opremljen kao zapovjedni centar protuzračne obrane Giraffe daje sliku iz zraka svakoj bateriji.
Giraffe koristi Agile Multi-Beam (AMB), koji uključuje integrirani sustav upravljanja, kontrole i komunikacije. To omogućuje Giraffeu da djeluje kao zapovjedni i kontrolni centar u sustavu protuzračne obrane, a također se može integrirati u senzorsku mrežu za veću pokrivenost. Obično se nalazi u jednom skloništu dugom 6 m postavljenom na terensko vozilo za visoku mobilnost. Dodatno, sklonište se može pojačati nuklearnom, biološkom i kemijskom zaštitom i lakim slojevima oklopa za zaštitu od malokalibarskog oružja.
Varijante.
Giraffe 40.
Ovo je radar kratkog dometa (40 kilometara) protuzračne obrane s mogućnošću zapovijedanja i kontrole. Koristi sklopivi antenski stup koji se proteže do visine od 13 metara kada se postavi i može se integrirati s mogućnošću ispitivanja prijatelja ili neprijatelja (IFF). Navodi se da je pokrivenost od razine tla do 10.000 metara. U švedskoj službi radar je označen kao PS-70 i PS-701 i daje podatke o ciljevima projektilima RBS-70 SHORADS i topovima Bofors od 40 mm. Snažnija verzija s odašiljačem od 60 kW komercijalno je poznata kao Super Giraffe, a u švedskoj službi kao PS-707. Ovi radari se više ne prodaju.
Giraffe 75.
Radar ima 13-metarski antenski stup i obično se prenosi na 6×6 5-tonskom kamionu koji nosi i radar i zaklon za upravljanje i kontrolu. Raspon je 75 km, a pokrivenost se proteže od razine tla do 10.000 metara. Dodatna jedinica proširuje radarske sposobnosti obalne obrane. U švedskoj službi radar je označen kao PS-90. U grčkim zračnim snagama Giraffe 75 koristi se u kombinaciji sa sustavima upravljanja paljbom Contraves (sada Rheinmetall defence) Skyguard/Sparrow. Giraffe obično kontrolira 2 sustava Skyguard, svaki s 2 dvostruka 35 mm GDF-005 topa i 2 lansera raketa zemlja-zrak Sparrow.
Giraffe S.
Optimiziran kao mobilni radar za aplikacije s daljinskim upravljanjem bez ljudske posade u sustavima ranog upozoravanja protuzračne obrane koji se koncentriraju na male niskoleteće ciljeve na velikoj udaljenosti. Također se može koristiti kao obalni nadzorni radar gdje su mete mala površinska plovila i projektili ili zrakoplovi koji lete s mora. Nova antena proširuje pokrivenost na 180 km s pokrivenošću visine od razine tla do 6.000 metara. Antenski stup prodiže se do 8 metara.
Giraffe AMB.
Giraffe Agile Multi Beam je radar s digitalnim antenskim nizom koji pruža trodimenzionalnu zračnu pokrivenost s više zraka od 5,4 do 5,9 GHz s instrumentiranim rasponima od 30 km, 60 km i 100 km. Visinska pokrivenost proširena je od razine tla do 20.000 metara s pokrivenošću visine od 70 stupnjeva. Brzina uzorkovanja jedno je skeniranje u sekundi. Njegova gustoća pulsa suzbija nepovoljne vremenske uvjete. Iznimno nizak intenzitet bočnih snopova antene u kombinaciji s agilnošću frekvencije od pulsa do pulsa (burst-to-burst) pružaju određenu otpornost na ometanje. Kao i u prethodnim radarima Giraffe omogućena je automatska detekcija helikoptera kao i funkcija lociranja raketa, topništva i minobacača, omogućujući radaru da otkrije nadolazeće projetkile i do 20 sekundi ili više prije udara. Giraffe AMB je glavni senzor švedskog raketnog sustava protuzračne obrane RBS 23 BAMSE, ali je dostupan i za mnoge druge primjene. Giraffe AMB može se isporučiti s ugrađenim opcijama za nadzor zemlje. Vješta posada može postaviti radar za oko 10 minuta i spremiti ga za oko 6 minuta.
ARTE 740.
Ovo je obalni obrambeni radar temeljen na anteni Giraffe 75 i sustavu obrade Giraffe AMB optimiziranom za pokrivanje površine i malih visina za švedske amfibijske snage (bivše Obalno topništvo). Postavljen je na oklopno vozilo MOWAG Piranha 10×10. U funkciji je 6 sustava.
Sea Giraffe AMB.
Saabov Sea Giraffe AMB mornarička je varijanta njihovog radara Giraffe s 3D AMB tehnologijom. Može otkriti zračne i površinske ciljeve s horizonta do visine od 20.000 metara na elevaciji do 70°, i može istovremeno pratiti višestruke prijetnje koje se približavaju iz različitih smjerova i visina. Također, specijaliziran je za brzo otkrivanje malih, brzo pokretnih ciljeva na svim visinama i malih površinskih ciljeva u velikim smetnjama. Radar ima instrumentalni domet od 180 km. 
Aktivni elektronički skenirani niz.
Saab Electronic Defence Systems (EDS) u svibnju 2014. predstavio je dvije nove klase radara s aktivnim elektroničkim upravljanim antenskim nizom (AESA), tri kopnena sustava (Giraffe 1X, Giraffe 4A i Giraffe 8A) i dvije mornaričke varijante (Sea Giraffe 1X i Sea Giraffe 4A).

</doc>
<doc id="733668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733668" title="Trusted Platform Module">
Trusted Platform Module

Trusted Platform Module (TPM, također poznat kao ISO/IEC 11889 ) međunarodni je standard za sigurni kriptoprocesor, namjenski mikrokontroler dizajniran za zaštitu hardvera uz pomoć integriranih kriptografskih ključeva. Pojam se također može odnositi na čip koji je u skladu sa standardom.
TPM se upotrebljava za upravljanje digitalnim pravima (DRM), Windows Defender, prijavu u Windows domenu, zaštitu i provedbu softverskih licenci i sprječavanje varanja u online igrama.
Jedan od sistemskih zahtjeva za Windows 11 jest TPM 2.0, po Microsoftu kako bi se povećala sigurnost protiv firmware i ransomware napada.
Osobine.
Trusted Platform Module ima sljedeće osobine
Računalni programi mogu koristiti TPM za provjeru autentičnosti hardverskih uređaja, budući da svaki TPM čip ima jedinstveni i tajni ključ potvrde (EK) koji je urezan tijekom proizvodnje. Sigurnost ugrađena u hardver pruža veću zaštitu od samo softverskog rješenja. Njegova uporaba je ograničena u nekim zemljama.
Namjena.
Integritet platforme.
Primarni opseg TPM-a osiguravanje je integriteta platforme. U ovom kontekstu, "integritet" znači "ponašati se kako je predviđeno", a "platforma" je svaki računalni uređaj bez obzira na njegov operacijski sustav. Ovo služi kako bi se osiguralo da proces pokretanja počinje od pouzdane kombinacije hardvera i softvera i nastavlja se sve dok se operativni sustav potpuno ne pokrene, a onda i sve aplikacije.
Kada se koristi TPM, programska oprema i operativni sustav odgovorni su za osiguranje integriteta.
Još jedan primjer integriteta platforme TPM-om upotreba je licenciranja Microsoftovih "Office 365" i "Outlook Exchange".
Šifriranje diska.
Pomoćni programi za šifriranje cijelog diska, kao što su dm-crypt i BitLocker, mogu koristiti ovu tehnologiju za zaštitu ključeva koji se koriste za šifriranje uređaja za pohranu računala i za pružanje provjere autentičnosti za pouzdano pokretanje koji uključuje firmware i sektor za pokretanje.
TPM implementacije.
Godine 2006. počela su se prodavati nova prijenosna računala s ugrađenim TPM čipom. U budućnosti bi ovaj koncept mogao biti smješten na postojećem čipu matične ploče u računalima ili bilo kojem drugom uređaju na kojem bi se TPM mogućnosti mogle koristiti, poput mobilnog telefona. Na računalu se LPC sabirnica ili SPI sabirnica koriste za povezivanje s TPM čipom.
Službenu TCG referentnu implementaciju specifikacije TPM 2.0 razvio je Microsoft. Licenciran je pod BSD licencom, a izvorni kôd dostupan je na GitHubu. Microsoft nudi rješenje Visual Studio i skripte za izradu automatskih alata za Linux.
U 2018. Intel je otvorio svoj softverski paket Trusted Platform Module 2.0 (TPM2) s podrškom za Linux i Microsoft Windows. Izvorni kôd nalazi se na GitHubu i licenciran pod BSD licencom.
IBM-ov softver TPM 2.0 implementacija je specifikacije TCG TPM 2.0. Temelji se na dijelovima 3 i 4 TPM specifikacije i izvornom kodu koji je donirao Microsoft. Sadrži dodatne datoteke za dovršetak implementacije. Izvorni kod nalazi se na SourceForge i GitHub i licenciran pod BSD licencom.
Prihvaćenost.
TCG se suočio s otporom primjeni ove tehnologije u nekim područjima, gdje neki autori vide moguće upotrebe koje nisu izričito povezane s Trusted Computing, što može izazvati zabrinutost u vezi s privatnošću. Zabrinutost uključuje zlouporabu daljinske provjere valjanosti softvera i moguće načine praćenja radnji korisnika koje se bilježe u bazu podataka, na način koji je korisniku potpuno neprimjetan.
Dostupnost.
Trenutačno TPM koriste gotovo svi proizvođači osobnih i prijenosnih računala.

</doc>
<doc id="733672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733672" title="Ukrajinska pravoslavna crkva Kijevske patrijaršije">
Ukrajinska pravoslavna crkva Kijevske patrijaršije



</doc>
<doc id="733687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733687" title="Hrvati u Ujedinjenom Kraljevstvu">
Hrvati u Ujedinjenom Kraljevstvu

Hrvati u Ujedinjenom Kraljevstvu osobe su hrvatske narodnosti, državljanstva ili podrijetla koje žive na području Ujedinjenoga Kraljevstva. Procjenjuje se kako hrvatska zajednica u UK-u broji oko 5000 pripadnika, uglavnom u Londonu.
Hrvati se na područje UK-a doseljavaju u poraću II. svjetskoga rata te ulaskom Hrvatske u Europsku uniju.
Na području Kraljevstva djeluje Britansko-hrvatsko društvo, AMAC-UK (Udruga bivših studenata hrvatskih sveučilišta), Matrix Croatiaca UK te CSYPN (eng. "Croatian students and young profesional network"). U Londonu djeluje Hrvatska katolička misija.
U hrvatskom veleposlanstvu u Londonu održava se nastava hrvatskoga jezika. Na fakultetu slavenskih i istočnoeuropskih studija Londonskoga sveučilišta djeluje lektorat hrvatskoga jezika.
Hrvatska emigracija izdavala je u drugoj polovini XX. st. u Londonu "Novu Hrvatsku", jednu od najutjecajnijih tiskovina hrvatskoga iseljeništva.

</doc>
<doc id="733690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733690" title="Otočje Eagle">
Otočje Eagle

Otočje Eagle je skupina od dva otoka u otočju Chagos. Smješteni su na središnjem zapadnom rubu Velikog Chagosa, najveće strukture koraljnog atola na svijetu.
Otoci.
Sa površinom zemljišta od 2,45 km2, Île Aigle je najveći pojedinačni otok Velikog Chagosa, a nakon Diega Garcie drugi po veličini u otočju Chagos. Otoci su:
Povijest.
Nekada je postojala plantaža kokosa u Ile Aigleu, kao i malo naselje Ilois radnika na plantaži. Ali u vrijeme kada je zapovjednik Robert Moresby istraživao Chagos, 1838., ovaj je otok bio samo povremeno naseljen. Nedugo nakon što su francuski plantažeri naselili otočje krajem 18. stoljeća, tendencija je bila da se radnici koncentriraju na samo nekoliko otoka s kojih su upravljane plantažama, poput Ile Boddama na atolu Salomon.
Godine 1975. tijekom Ekspedicije združenih službi na Otok Danger (JSDI), RFA Resurgent je odvezao članove ekspedicije na Eagle Islands, a zatim kečom i gumenjakom na otok Danger i dalje do Tri brata. Ekspedicija je napravila topografski pregled koraljnih grebena, ekološki pregled koralja na njima i studiju o metabolizmu grebena. Također je provedeno referentno prikupljanje uzoraka flore i faune tog područja.
Od 1998. otoci su dio strogog prirodnog rezervata otočja Chagos i zabranjeno je pristati na otoke ili sidriti brod u blizini. Na otočju se nalazi velika populacija gnijezdećih morskih ptica.

</doc>
<doc id="733691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733691" title="Petrunjela Pavić">
Petrunjela Pavić

Petrunjela Pavić (Dubrovnik, 14. studenoga 2000.), hrvatska je judašica.
Višestruka je osvajačica odličja s hrvatskih kadetskih i juniorskih prvenstava te europskih kupova.
Osvajačica je srebra (Budimpešta, 2021.) i zlata (Sarajevo, 2022.) na Europskim mlađeseniorskim prvenstvima (do 23 g.) te bronce na Mediteranskim igrama u Oranu 2022. Natječe se u težinskoj kategoriji do 78 kg.

</doc>
<doc id="733692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733692" title="Popis supruga provansalskih vladara">
Popis supruga provansalskih vladara

Ovaj članak sadrži popis supruga provansalskih vladara.

</doc>
<doc id="733694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733694" title="Otok morskih krava">
Otok morskih krava

Otok morskih krava, također poznat kao Île Vache Marine, je okrugli otok površine 18 ha na atolu Veliki Chagos otočja Chagos u britanskom Indijskom oceanskom teritoriju.
Povijest.
Ime je dobio po dugonzima kojih je nekoć bilo u izobilju na tom području, iako su u međuvremenu regionalno izumrli. Manji je od dva otoka u skupini otočja Eagle na zapadnoj strani atola i čini dio strogog prirodnog rezervata arhipelaga Chagos. BirdLife International ga je označio kao važno područje za ptice zbog njegove važnosti kao mjesta za razmnožavanje smeđih kljunača, kojih je 11 500 parova zabilježeno u istraživanju 2004. godine.
Cijelu obalu ovog otoka i dio unutrašnjosti može se istražiti putem Google Street Viewa. 

</doc>
<doc id="733696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733696" title="Petite Ile Bois Mangue">
Petite Ile Bois Mangue

Petite Île Bois Mangue (francuski za "mali otok šume manga") je otok površine 9 ha na atolu Peros Banhos u otočju Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana.
Dio je strogog prirodnog rezervata Peros Banhos. BirdLife International ga je označio kao važno područje za ptice zbog njegovog značaja kao mjesta za razmnožavanje tankokljunih čigri ("Anous tenuirostris"), kojih je 12 000 parova zabilježeno u istraživanju 2004. godine.

</doc>
<doc id="733703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733703" title="Miach">
Miach

Mia Čičak, poznatija pod umjetničkim imenom Miach, hrvatska je glazbenica. Najpoznatija je po suradnji s Hiljsonom Mandelom na pjesmi "NLO". U rujnu 2022. objavila je debitantski "EP" "Između nas" na Aquarius Recordsu.
Rani život.
Mia Čičak rođena je i odrasla u Zagrebu. Tijekom osnovne škole bavila se taekwondoom.
Karijera.
U veljači 2021. pokrenula je YouTube kanal pod nazivom Mia Čičak na kojem objavljuje akustične obrade. Iste godine udružila se s hrvatskim tekstopiscima i producentima Vlahom Arbulićem i Mihovilom Šoštaršićem te počela raditi na svojim prvim pjesmama u njihovom studiju "Republika". Njihov prvi projekt bio je njezin debitantski singl "23 32" koji je samostalno izdala potkraj 2021. Početkom 2022. potpisala je diskografski ugovor s kućom Aquarius Records i nedugo zatim objavila svoj drugi singl "Budi tu". Njezin treći singl, "Trnci", objavljen je u srpnju 2022. Nastavljajući suradnju s tekstopiscem i producentom Šoštarićem, počela je raditi na svojem debitantskom "EP-u" "Između nas", koji je objavila 19. rujna 2022. Glavni singl "EP-a" "NLO" nastao je u suradnji s reperom Hiljsonom Mandelom.
 Debitirajući na 28. mjestu, "NLO" je postao njezin prvi singl koji se našao na ljestvici HR Top 40. Nedugo zatim pjesma je bila nominirana za nagradu Cesarice za hit godine te je osvojila istoimenu nagradu za mjesec listopad. 30. rujna 2022. održala je svoj prvi koncert u sklopu programa "Lil Drito" festivala u Tvornici kulture u Zagrebu.

</doc>
<doc id="733708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733708" title="KrAZ">
KrAZ



</doc>
<doc id="733717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733717" title="Galerija &quot;Barutana 1991.&quot;">
Galerija &quot;Barutana 1991.&quot;

Galerija "Barutana 1991.“ muzejski je postav ustanovljen 2022. godine kao dio Informativno-edukacijskog centa „Barutana 1991.“ koji se nalazi na istoimenom Spomen području „Barutana 1991.“. Upisan je u Upisnik javnih i privatnih muzeja u Republici Hrvatskoj kojeg vodi Muzejski dokumentacijski centar, a sastoji se od muzejskog postava s galerijom, postava na otvorenom i Staze bjelovarsko-bilogorskih branitelja. Osnivač Galerije „Barutana 1991.“ je Društvo za očuvanje hrvatske vojne tradicije. 
Povjesnica.
Muzejski postavi Galerije „Barutana 1991.“ disperzirani su na više lokacija u Bjelovaru i svaki od njih skriva vrijedne svjedoke vremena Domovinskog rata. O sva tri postava skrbi Društvo za očuvanje hrvatske vojne tradicije, koje je svoju ideju o muzeju započelo u podrumu jednog caffe bara. Svjestan da će se iz ideje izroditi veća priča, gradonačelnik Grada Bjelovara dao je Društvu na korištenje novi prostor u gradskom središtu, koji je vrlo brzo dobio naziv „Stalni muzejski postav Domovinskog rata“, pod kojim djeluje i danas. Dvije godine nakon cjelovitog uređenja muzejskog postava, Društvo je dobilo na korištenje i prostor Spomen doma na Spomen području „Barutana 1991.“, koji je do tad bio nedovoljno iskorišten. Paralelno s uređenjem Spomen područja, uređen je i novi muzejski postav nazvan „Muzej Operativne zone i Zbornog područja Bjelovar“, koji je uređenjem postava na otvorenom kao zadnjeg u nizu muzejskih postava postao dijelom sveobuhvatnog Informativno edukacijskog centra Domovinskog rata. Rješenjem Ministarstva kulture i medija Republike hrvatske iz 2022. godine muzejski postavi postali su djelom Galerije „Barutana 1991.“, kako glasi današnji naziv muzejskog koncepta, koja je i službeno uvedena u Upisnik javnih i privatnih muzeja u Republici Hrvatskoj od kolovoza 2022.
Galerija „Barutana 1991.“.
Galerija „Barutana 1991.“ djelom je Informativno-edukacijskog centra „Barutana 1991.“ kojeg je Društvo ustanovilo 2020. godine tijekom revitalizacije cjelovitog spomeničkog područja, a koji se sastoji od muzejskog postava s galerijom, Staze bjelovarsko-bilogorskih branitelja i postava na otvorenom. Suvremenim multimedijskim sadržajima – ekranima na dodir i projekcijama – uprizorena su značajna lokalna i nacionalna događaja koja su obilježila Domovinski rat, a uzor izvedbi samih konceptualnih rješenja bili su Bastogne War Museum i 101st Airborne Museum izvedeni na principu scenskog dioramskog prikaza.
Muzejskim postavom obuhvaćeni su prva intervencija hrvatske policije u ožujku 1991. u Pakracu, prosvjed pokreta „Bedem ljubavi“, razvoj hrvatskih policijskih i oružanih formacija, prve oslobodilačke akcije i završne vojno-redarstvene operacije. U Muzeju se nalazi i spomen soba – interaktivni prostor spomena na hrvatske branitelje poginule na Barutani, ali i s na sve poginule branitelje šireg bjelovarskog područja čija su imena i fotografije uprizorene na digitalnim totemima. Galerijski prostor u potkrovlju upravne zgrade sastoji se od multimedijske dvorane prilagođene galerijskoj djelatnosti i djela u kojem je uprizoreno snajpersko gnijezdo, ratna bolnica i ratna kirurgija dr. Kinčla – Igle, poznatog ratnog kirurga. 
Postav na otvorenom i Staza bjelovarsko-bilogorskih branitelja.
Informativno-edukacijski centar „Barutana 1991.“, uz muzejski i galerijski dio, sadrži i postav na otvorenom te edukativnu stazu bjelovarsko-bilogorskih branitelja. Postav na otvorenom, dijelom financiran iz sredstava Europskog socijalnog fonda, sadrži poligon s operativnom tehnikom – povijesnim eksponatima koji su obilježili Domovinski rat. Prvi „stanovnici“ postava na otvorenom su Tenk T55 i Borbeno vozilo pješaštva BVP M80, a vrlo brzo „stanovnicima“ su se pridružili i dva Land Rovera iz sastava hrvatske policije te borbeno oklopno vozilo M83 iz sastava Policijske uprave Osječko-baranjske. Od 2022. postav je nadopunjen samohodnim topom Praga M53/59, artiljerijskim traktorom ATS 59, haubicom 203 mm i protuzračnim topovima 20/3 i KPVT 14,5/4. Staza bjelovarsko-bilogorskih branitelja sadrži četrnaest informativnih ploča s kronikom događaja koji su obilježili ratnu svakodnevicu Bjelovara i njegove okolice, kao i povjesnicu sudjelovanja bjelovarskih branitelja na bojištima diljem Republike Hrvatske. Uz kroniku, na stazi se nalaze i informacije vezane uz događaje na Spomen području „Barutana 1991.“, kao i opis događaja 29. rujna 1991. kada je na Barutani ugašeno 11 mladih života hrvatskih branitelja. 
Stalni muzejski postav Domovinskog rata.
Stalni postav Domovinskog rata, smješten je u gradskom središtu, danas je muzejska čuvaonica. Podijeljen je na tri tematske cjeline: prva tematska cjelina prikazuje službene odore i oznake Ministarstva unutarnjih poslova i Oružanih snaga Republike Hrvatske, drugi tematski dio uključuje radne i ratne odore, opremu i oznake, a treći tematski dio obuhvaća domicilno područje u čijem su fokusu branitelji Bjelovara i Bjelovarsko-bilogorske županije u Domovinskom ratu. Domicilno područje karakterno je najemotivniji dio postava, sadrži znakovlje, opremu i odore postrojbi koje su proizašle iz Bjelovara i Bjelovarsko-bilogorske županije, a posebnost postava su predmeti vezani uz 29. rujna 1991. godine kada su branitelji Bjelovara oslobodili grad od ostatka 32. korpusa Jugoslavenske narodne armije, kao i zbirka odora istaknutih djelatnih vojnih osoba tijekom Domovinskog rata poput pobočnika predsjednika Republike Hrvatske generala Velibora Kikereca, Mile Ćuka i Krešimira Kašpara te odore načelnika Glavnog stožera OSRH generala Antona Tusa, Zvonimira Červenka i Petra Stipetića – jedini primjerci o kojima skrbi neka muzejska institucija u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="733718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733718" title="Xuntian">
Xuntian



</doc>
<doc id="733721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733721" title="Tonći Mrduljaš">
Tonći Mrduljaš

 
Tonći Mrduljaš (18. rujna 1966.), bivši hrvatski nogometni vratar i nogometni trener. Njegov otac Stanko je također bio vratar.
Karijera.
Igračka karijera.
Karijeru je započeo u omladinskom pogonu splitskog Hajduka. S Hajdukom je postao juniorski prvak Jugoslavije u sezoni 1984./85. U sljedećoj je sezoni bio treći vratar prve momčadi kao stipendist Hajduka, a u petnaestak utakmica bio je i drugi vratar. Nakon toga odlazi na odsluženje vojnog roka, a potom početkom 1987. postaje vratar Zadra. U lipnju iste godine vraća se u Hajduk. U jesenskom dijelu sezone 1987./88. nastupa za Maribor (17 utakmica), a u proljetnom za Neretvu iz Metkovića.
Nakon Neretve nastupa za bugojansku Iskru gdje se zadržao do 1991. godine. U prvoj sezoni 1. HNL bio je vratar Dubrovnika. Tijekom 1993. bio je igrač pulske Istre, a potom Osijeka i Jadrana iz Tučepi. Početkom 1995. prelazi iz Jadrana u Solin.
U proljeće 1999. igra za Slogu iz Uskoplja.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavio se trenerskim poslom. U iranskom Sepahan Isfahan bio je pomoćnik Bonačiću i Kranjčaru. U stožeru Zlatka Kranjčara bio je trener vratara iranske reprezentacije do 23 godine. S Bonačićem je radio i u Emiratima, u Al-Nasru.

</doc>
<doc id="733722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733722" title="Nelsons">
Nelsons

Otok Nelsons (ili "Nelson" ili "Legour") mali je nenaseljeni otok u Velikom Chagosu, otočja Chagos u Indijskom oceanu. Kao zaštićeni prirodni rezervat, pristup otoku je strogo ograničen.
Otok je pod upravom Britanskog indijskooceanskog teritorija, prekomorskog teritorija Ujedinjenog Kraljevstva, ali Mauricijus osporava suverenitet.
Geografija.
Otok je najsjeverniji i najistočniji otok Velikog Chagosa, koji je najveća svjetska struktura koraljnog atola. Najbliži susjedni otok je Île Boddam u atolu Salomon, 35 km sjevero-sjeverozapadno od otoka Nelsons. Otok je udaljen 18 km u smjeru JJE od potpuno potopljenog atola Victory Bank.
Otok Nelsons zauzima jedinu strukturu grebena u nastajanju na sjevernom rubu Velikog Chagosa. Otok se pruža u smjeru istok-zapad. Dug je 1.6 km, a u svom najširem području širok 250 m. Na istoku je niski otočić koji se zove Îlot Legour.
Što se tiče njegove geologije, detaljne fotografske slike pokazuju dokaze jezgre koraljnog vapnenca koja je prekrivena pjeskovitom ilovačom. 
Povijest.
Prvo zabilježeno otkriće otoka bio je gospodin Legour iz Port Louisa, Mauricijus 1820. godine, a otok se u početku zvao "Isle Legour".
Nema podataka da je otok bio naseljen, čak ni između 17. i 20. stoljeća kada su postojale plantaže kokosa na drugim otocima arhipelaga Chagos.
Biljke i životinje.
Nelsonov otok je BirdLife International identificirao kao važno područje za ptice i zakonski je zaštićen kao strogi prirodni rezervat – zbog čega je posjet otoku bez pismenog dopuštenja vlade BTIO prekršaj.
Ekspedicija iz 2018. procijenila je da je otok bio dom za čak 3000 ptica "Sula sula", populaciji "Sula leucogaster", značajnoj koloniji klinastorepih zovoja, kao i oko 6500 gnijezdećih parova "Anous tenuirostris".
Ptice imaju koristi od toga što je otok slobodan od štakora. Otok također ima populaciju leptira "Junonia villida".
Zbog svoje udaljenosti oduvijek je postojala populacija gnijezdećih morskovodnica.
Otok je jedinstven za Chagos jer ima samo dvije vrste drveća, kokos i pisoniju, za koje se čini da su obje stigle prirodnim putem. Otok inače prekrivaju grmovi Scaveola i Argusia.
Jedan od glavnih problema koji utječu na autohtone životinje je značajno nakupljanje plastičnih boca i drugog raznog otpada kao što su oštećene ribarske mreže, cipele kao i asortiman plastičnih i polistirenskih materijala koje na obale donose lokalne oceanske struje, vjetrovi i morske oluje. Takvi ostaci su snimljeni na slikama tijekom Catlin Seaview Survey 2015.

</doc>
<doc id="733723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733723" title="Vinícius Júnior">
Vinícius Júnior

 
Vinícius José Paixão de Oliveira Júnior (São Gonçalo, 12. srpnja 2000.) brazilski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno igra za Real Madrid.
Klupska karijera.
Flamengo.
Za Flamengo je debitirao 13. svibnja 2017. u utakmici brazilske Série A protiv kluba Atlético Mineiro koja je završila 1:1. Svoj prvi klupski pogodak postigao je u utakmici Cope Sudamericane protiv čileanskog kluba Palestino koja je završila 5:0. Svoja prva dva ligaška pogotka postigao je 19. kolovoza kada je postigao jedina dva gola na utakmici protiv kluba Atlético Goianiense.
Real Madrid.
Dana 23. svibnja 2017. potpisao je ugovor s Real Madridom. Ugovor je počeo vrijediti tek 12. srpnja 2018., na Viníciusov 18. rođendan, budući da igrači moraju imati barem 18 godina kako bi ostvarili transfer na međunarodnoj razini. Real Madrid je za Viníciusa navodno platio 46 milijuna eura što je druga najveća odšteta u povijesti brazilskog nogometa (najveća je Neymarova). Real Madrid je za Viníciusove usluge platio više nego bilo koji klub u povijesti za nekog igrača mlađeg od 19 godina.
Dana 20. srpnja 2018. Vinícius je predstavljen kao igrač Real Madrida. Za novi klub debitirao je u utakmici bez golova protiv gradskog rivala Atlética. Svoj prvi klupski pogodak postigao je 3. studenoga kada je Real Valladolid poražen 2:0. U UEFA Ligi prvaka prvi put je bio strijelac 11. prosinca 2019. kada je Club Brugge poražen 1:3. S Realom je osvojio La Ligu u sezoni 2019./20. 
Dana 12. svibnja postigao je hat-trick protiv Levantea koji je poražen s visokih 6:0. U sezoni 2021./22. s Realom je ponovno osvojio La Ligu. Dana 28. svibnja 2022. s Realom je igrao finale UEFA Lige prvaka 2021./22. protiv Liverpoola. Tada je postigao jedini pogodak na utakmici. Tom pobjedom Real je osvojio UEFA Ligu prvaka rekordnih 14 puta. Imenovan je najboljim mladim igračem UEFA Lige prvaka 2021./22. te je uvršten u momčad natjecanja. S 22 pogotka, Vinícius je te sezone bio drugi najbolji strijelac Reala, iza Karima Benzeme.
Reprezentativna karijera.
S Brazilom je osvojio južnoameričko prvenstvo do 15 godina održanom u Kolumbiji 2015. Bio je drugi najbolji strijelac tog natjecanja sa sedam postignutih pogodaka. 
S Brazilom je također osvojio južnoameričko prvenstvo do 17 godina. Na tom natjecanju, održanom u Čileu 2017., bio je najbolji strijelac sa sedam postignutih pogodaka te je imenovan najboljim igračem natjecanja.
Za A selekciju Brazila debitirao je 10. rujna 2019. kada je Brazil izgubio 0:1 od Perua. Svoj prvi reprezentativni pogodak postigao je 24. ožujka 2022. kada je Čile poražen 4:0.
Dana 7. studenoga 2022. imenovan je članom brazilskog sastava za Svjetsko prvenstvo 2022.
Priznanja.
Klupska.
Real Madrid
Reprezentativna.
Brazil do 15
Brazil do 17

</doc>
<doc id="733724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733724" title="CR Flamengo">
CR Flamengo



</doc>
<doc id="733730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733730" title="Nelson (Južni Shetland)">
Nelson (Južni Shetland)

Otok Nelson (povijesni nazivi "Leipzig Island", "O'Cainov otok" i "Strachans Island") je otok koji se nalazi jugozapadno od otoka kralja Georgea u otočju Južni Shetland na Antarktici. Naziv Nelson datira barem iz 1821. godine i danas je uvriježen u međunarodnoj upotrebi. Otok je dug 22 km, a širok 13 km.
Stanica Eco-Nelson.
Na otoku se nalazi privatna istraživačka stanica Eco-Nelson. Stanicu je 1988. osnovao češki polarni istraživač Jaroslav Pavlíček. Postaja Eco-Nelson ugošćuje međunarodne istraživače i stoga se ne smatra češkom postajom.

</doc>
<doc id="733732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733732" title="Otok Nelsons">
Otok Nelsons



</doc>
<doc id="733742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733742" title="Bantam (Kokosovi otoci)">
Bantam (Kokosovi otoci)

Bantam Village je najveće naselje na Kokosovim otocima u Australiji. Nalazi se na Home Islandu i ima populaciju od oko 448, uglavnom Malajci. Europska Unija je ranije navodila Bantam kao glavni grad Kokosovih otoka.
Klima.
Budući da se nalazi unutar tropskih geografskih širina, otok ima tople i stalne temperature tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="733745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733745" title="Nepean (Norfolk)">
Nepean (Norfolk)

Otok Nepean (Norfuk: "Nepeyan Ailen") mali je nenaseljeni otok smješten oko 800 metara južno od otoka Norfolk u jugozapadnom Pacifiku. Otok je površine oko 10 hektara. Otok Nepean je nenaseljen zbog svoje male veličine i visokih litica koje ga okružuju, zbog čega je malim čamcima gotovo nemoguć pristup otoku. Dio je otoka Norfolk, vanjskog teritorija Australije , i uključen je u Nacionalni park otoka Norfolk kao i obližnji otok Phillip i oko 10 posto otoka Norfolk.
Povijest.
Za razliku od otoka Norfolk i Phillip, Nepean nije vulkanskog podrijetla, već je kasnopleistocenski vapnenac nastao od vjetrom nošenih pješčanih dina između posljednja dva ledena doba. Zrnca vapnenačkog pijeska vezana su karbonatnim cementom te se formirao vapnenac kalkarenit.
Iako se znalo da su se Polinežani naselili oko Kingstona, na otoku Nepean nisu pronađeni dokazi o naseljavanju Polinezijaca. Otok je prvi put očišćen tijekom Prvog naseljavanja. Nepean je korišten kao kamenolom i za drvo tijekom drugog naseljavanja osuđenika na otoku Norfolk, a napušten je kao mjesto tijekom tog naselja. Na istočnoj obali vide se preostale kamene stepenice.
Smatra se da je otok 1788. godine imenovao poručnik Philip Gidley King po Evanu Nepeanu, podtajniku Ministarstva unutarnjih poslova, koji je bio uključen u pripreme za slanje Prve flote i upravljanje kolonijom New South Wales. tijekom svojih ranih godina.
Biljke i životinje.
Otok je izgrađen od vapnenačkih stijena koje datiraju iz kasnog pleistocena i mjesto je za razmnožavanje nekoliko vrsta morskih ptica. Prije nego što je očišćen 1790-ih, otok je bio dom za oko 200 Norfolških araukarija. Danas su autohtone biljke prisutne na otoku kao rod "Carpobrotus", "Tetragonia tetragonioides", Šiljovke ("Cyperaceae"), "Linum marginale" i rod "Juncus". Ptica "Sula dactylatra" razmnožava se na otoku tijekom ljeta. Od srpnja do prosinca na otoku se razmnožavaju južni mali zovoji ("Puffinus assimilis)". Ostale ptice kao što su plava burnica ("Halobaena caerulea"), "Anous albivitta", "Anous minutus", klinastorepi zovoj, "Anous stolidus" i "Phaethon rubricauda" također se razmnožavaju na otoku Nepean. To je utočište za endemski rod "Christinus" (porodica macaklini), koji je sada izumro na otoku Norfolk. Također je dom skinka otoka Phillip. Otok je dom malim kopnenim i slatkovodnim rakovima. Goleme želve često se mogu vidjeti uz obalu otoka.

</doc>
<doc id="733752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733752" title="Nepean">
Nepean

Otoci u Australiji:

</doc>
<doc id="733757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733757" title="Stanko Marušić">
Stanko Marušić

 
Stanko Marušić (Mostar, 13. siječnja 1986.), bivši hrvatski nogometni vratar i nogometni trener iz Bosne i Hercegovine. 
Karijera.
Igračka karijera.
Nogomet je počeo igrati u omladinskoj školi NK Široki Brijeg. Za reprezentaciju BiH do 17 godina, kao igrač Širokog Brijega, zabilježio je tri nastupa. Iz matičnog kluba odlazi u Imotski, a zatim u mlađe selekcije zagrebačkog Dinama gdje je igrao za juniorsku momčad. Iz Dinama odlazi u vinkovačku Cibaliju koja ga šalje na posudbu u NK Dilj koji u to vrijeme igra 2. HNL. Potom se vraća u Imotski. 
Nakon sezone u Imotskom prelazi u, federalnog prvoligaša, Drinovce iz kojih prelazi u mostarski Zrinjski. Sa Zrinjskim postaje prvak BiH u sezoni 2008./09. nakon čega još jedanput nastupa za Imotski. Iz Imotskog odlazi u Slogu iz Uskoplja, a potom i u bugojansku Iskru gdje završava igračku karijeru.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Bio je trener vratara u Mladosti iz Širokog Brijega. Voditelj je i trener u Školi nogometa HNK Biograci.

</doc>
<doc id="733771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733771" title="16. domobranska pukovnija HV Sinj">
16. domobranska pukovnija HV Sinj



</doc>
<doc id="733790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733790" title="Home (Kokosovi otoci)">
Home (Kokosovi otoci)

Pulu Selma () je jedan od samo dva stalno naseljena otoka od 26 otoka južnog atola Kokosovih otoka, australskog vanjskog teritorija u središnjem istočnom Indijskom oceanu.
Opis.
Prostire se na površini od 95 hektara i sadrži najveće naselje na teritoriju, Bantam, sa populacijom od oko 500 kokosovih malajaca. Lokalne atrakcije uključuju muzej koji pokriva lokalnu kulturu i tradiciju, floru i faunu, australsku pomorsku povijest i prve vlasnike otočja Cocos-Keeling.
Džamija Home Island jedno je od najprometnijih mjesta na otoku, a minaret je obojen u zelene i zlatne boje teritorijalne zastave.
Tu je i staza koja vodi do Oceania House, koja je bila dom obitelji Clunies-Ross, bivših vladara otočja Cocos-Keeling i stara je više od jednog stoljeća.
Obrazovanje.
Okružna srednja škola Kokosovih otoka ima centar za osnovno obrazovanje na Home Islandu; većina osoblja živi na West Islandu i svakodnevno putuje na svoja radna mjesta. Učenici srednje škole idu u kampus West Islanda.

</doc>
<doc id="733791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733791" title="B-21 Raider">
B-21 Raider

Northrop Grumman B-21 Raider američki je strateški bombarder koji razvija Northrop Grumman za Zračne snage Sjedinjenih Država (USAF). Kao dio programa Long Range Strike Bomber (LRS-B), to će biti dalekometni, nevidljivi interkontinentalni strateški bombarder za USAF, sposoban isporučiti konvencionalno i termonuklearno oružje.
Od 2022. godine očekuje se da će B-21 ući u službu do 2026. ili 2027. Trebao bi nadopuniti i eventualno zamijeniti Northrop Grumman B-2 Spirit, ali ne i bombardere Boeing B-52 Stratofortress koji su imali remont koji produljuje njihov radni vijek do 2050. Također, B-21 se ne može mjeriti s nosivosti B52 niti s najvećom brzinom od više od 2 macha bombardera Rockwell B-1B.
Tajni program dugometnog udarnog bombardera (LRS-B) započeo je 2011. godine, a Zračne snage izdale su zahtjev za ponudu za razvoj LRS-B zrakoplova u srpnju 2014. Ugovor o razvoju dodijeljen je tvrtki Northrop Grumman u listopadu 2015. Boeing i Lockheed Martin, koji su predali gubitničke ponude za projekt, uložili su prigovore u listopadu 2016. Vladin ured za odgovornost (GAO) odbacio je prigovore i podržao odluku USAF-a da ugovor za LRS-B dodijeli tvrtki Northrop Grumman. Izvješće GAO-a otkrilo je da je trošak bio odlučujući čimbenik pri odabiru Northrop Grummana u odnosu na tim Boeing-Lockheed Martin.
U ožujku 2016. USAF je najavio sedam prvorazrednih dobavljača za program: Pratt &amp;amp; Whitney, BAE Systems, Spirit AeroSystems, Orbital ATK, Rockwell Collins, GKN Aerospace i Janicki Industries.
Sposobnosti i dizajn.
Mnogi aspekti programa B-21 vrlo su povjerljivi; program je označen kao program s posebnim pristupom. Istraživačka služba Kongresa Sjedinjenih Američkih Država navela je u izvješću da tehnički detalji i specifikacije B-21 kao što su brzina, sustavi za omogućavanje, veličina, potrebna nevidljivost, struktura, broj i vrsta motora, projektirano oružje i ugrađeni senzori ostaju tajni, iako se neke informacije o drugim aspektima programa objavljuju od 2015. godine. U medijskom izvješću iz 2015. navodi se da su Zračne snage željele da bombarder također funkcionira kao platforma za prikupljanje obavještajnih podataka i zrakoplov presretač. Godine 2016. tadašnja tajnica zračnih snaga Deborah Lee James rekla je da će B-21 biti "peta generacija globalne platforme za precizne napade" s umreženom senzorskom sposobnošću. Northrop Grumman opisao je B-21 na njegovom "otkrivanju" 2022. kao "prvi svjetski zrakoplov šeste generacije".
Voditelj programa F-35 Chris Bogdan rekao je da će motori B-21 biti dovoljno slični motoru F-35 Pratt&amp;Whitney F135 kako bi se smanjila njegova cijena.
U siječnju 2020. dužnosnici zračnih snaga objavili su nove računalne slike B-21 koji pokazuju prepoznatljive ujednačene usise i dizajn glavnog stajnog trapa s dva kotača. Čini se da slika prikazuje manji, lakši zrakoplov od B-2. 
Proizvodnja i montaža.
Šef Globalnog zapovjedništva zračnih snaga rekao je kako očekuje da će dati početnu narudžbu za 100 zrakoplova B-21 i izgraditi punu flotu od 175 do 200 komada. Dvije studije USAF-a sugerirale su da bi ratno zrakoplovstvo moglo povećati svoju početnu kupnju s 80 na 100 na 145 zrakoplova. Očekuje se da će početna operativna sposobnost (IOC) biti dostignuta do 2030.
U travnju 2016. objavljeno je da Zapovjedništvo za globalne udare USAF-a očekuje da će se potrebni broj povećati na najmanje 100 zrakoplova B-21.
Sastavljanje B-21 odvija se u tvornici 42 Zračnih snaga Sjedinjenih Američkih Država u blizini Palmdalea u Kaliforniji, u istom postrojenju koje je Northrop Grumman koristio tijekom 1980-ih i 1990-ih za izradu bombardera B-2. U siječnju 2017. Northrop Grumman je dobio 35,8 milijuna dolara vrijednu modifikaciju ugovora za veliki pogon za premaze u tvornici 42, koji treba biti dovršen do kraja 2019., u objavi ugovora nije se izričito spominjao B-21, ali je postrojenje vjerojatno bilo namijenjeno za B-21 stealth premaz. Budući da je program povjerljiv, dužnosnici su objavili vrlo malo informacija o njemu. U ljeto 2019. objavljeno je da je izgradnja prve jedinice u tijeku. Početkom 2021. nekoliko je medija izvijestilo da je s približavanjem završetka prve jedinice B-21 započela izgradnja druge jedinice.
Do veljače 2022. šest B-21 bilo je u izgradnji. Prvi B-21 je sljedeći mjesec premješten u postrojenje za kalibraciju. Oko 5000 zaposlenika Northrop Grummana radilo je na programu u prosincu 2022.
Troškovi programa.
U prosincu 2022. trošak zrakoplova B-21 procijenjen je na 700 milijuna USD. U to su vrijeme dužnosnici Zračnih snaga procijenili da bi troškovi razvoja, kupnje i upravljanja flotom od 100 B-21 u razdoblju od 30 godina iznosili najmanje 203 milijarde dolara.
Održavanje B-21 koordinirat će Tinker Air Force Base, Oklahoma, dok će zrakoplovna baza Edwards u Kaliforniji voditi testiranje i procjenu. Očekuje se da će B-21 djelovati iz baza u kojima se trenutno nalaze teški bombarderi, poput Dyess Air Force Base, Texas; Ellsworth Air Force Base, Južna Dakota; i Whiteman Air Force Base, Missouri. U ožujku 2019. Ellsworth je odabran kao baza za prvu operativnu jedinicu B-21 i prvu jedinicu za obuku.

</doc>
<doc id="733792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733792" title="Herakles (radar)">
Herakles (radar)

Herakles je višenamjenski radar s pasivnim elektroničkim skeniranjem kojeg proizvodi Thales Group. Instaliran je na višenamjenskim fregatama FREMM i fregatama klase Formidable mornarice Republike Singapur.
Ima kapacitet praćenja od 400 zračnih i površinskih ciljeva i sposoban je postići automatsko otkrivanje cilja, potvrdu i inicijaciju praćenja u jednom skeniranju, dok istovremeno osigurava ažuriranje navođenja MBDA Aster projektila lansiranih s broda.

</doc>
<doc id="733793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733793" title="Repellent-1">
Repellent-1

Repellent-1 (ruski: Репеллент-1) ruski je sustav za elektroničko ratovanje dizajniran za suzbijanje djelovanja bespilotnih letjelica na udaljenosti od 30 do 35 km. Težak je više od 20 tona.
Repellent je u stanju otkriti minijaturne zračne mete na temelju njihovih kontrolnih signala na udaljenosti većoj od 35 km, ali može rušiti bespilotne letjelice samo na udaljenosti ne većoj od 2,5 km.
Povijest.
“Repellent-1 razvio je Ruski znanstveno-tehnički centar za elektroničku borbu (ruski: Научно-техническом центре радиоэлектронной борьбы). Ugrađuje se na šasiju MAZ-a ili KAMAZ ovisno o željama kupca.
Razvoj "Repellent-1" završen je 2016. i sustav je prikazan na izložbi.
Primjena.
Armensko-azerbajdžanski granični sukob.
Armenija je izgubila dvije operativne stanice kompleksa Repellent-1.
Ruska invazija Ukrajine (2022.).
Dana 1. svibnja 2022. objavljeno je da je ruski Repellent-1 uništen.

</doc>
<doc id="733794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733794" title="VxWorks">
VxWorks

VxWorks je operacijski sustav u stvarnom vremenu (ili RTOS), koji kao vlasnički softver razvija Wind River Systems, podružnica u potpunom vlasništvu tvrtke Aptiva. Prvi je put objavljen 1987. godine. VxWorks je dizajniran za upotrebu u ugrađenim sustavima koji zahtijevaju determinističke performanse u stvarnom vremenu i, u mnogim slučajevima, sigurnosne certifikate za industrije kao što su zrakoplovstvo i obrana, medicinski uređaji, industrijska oprema, robotika, energetika, transport, mrežna infrastruktura, automobilska industrija i potrošačka elektronika.
VxWorks podržava arhitekture AMD/Intel, POWER, ARM, kao i RISC-V. RTOS se može koristiti u višejezgrenoj asimetričnoj višeprocesnoj obradi (AMP), simetričnoj višeprocesnoj obradi (SMP) i mješovitim načinima rada te za multi-OS (preko hipervizora tipa 1) na 32-bitnim i 64-bitnim procesorima.
VxWorks dolazi s kernelom, middlewareom, paketima podrške, razvojnim paketom Wind River Workbench i komplementarnim softverskim i hardverskim tehnologijama trećih strana. U svom posljednjem izdanju, VxWorks 7, RTOS je ponovno projektiran za modularnost i mogućnost nadogradnje tako da je jezgra OS-a odvojena od međuprograma, aplikacija i drugih paketa. Skalabilnost, sigurnost, sigurnost, povezivost i grafika poboljšani su kako bi odgovorili na potrebe Interneta stvari (IoT).
VxWorks je korišten u misijama Mars Reconnaissance Orbiter i Mars Pathfinder. Marsovska vozila Spirit, Opportunity, Curiosity i Perseverance kontroliraju računala koja također imaju VxWorks. 
Hardverska podrška.
VxWorks je prenesen na brojne platforme i sada radi na praktički svakom modernom CPU-u koji se koristi na tržištu ugrađenih uređaja. Ovo uključuje obitelj Intel x86 (uključujući Intel Quark SoC), MIPS, PowerPC (i BAE RAD), Freescale ColdFire, Intel i960, SPARC, Fujitsu FR-V, SH-4 i blisko povezanu obitelj ARM, StrongARM i xScale procesori. VxWorks nudi standardno sučelje paketa podršku ploče (BSP) između svog podržanog hardvera i OS-a. Wind Riverov razvojni komplet BSP pruža zajedničko sučelje za programiranje aplikacija (API) i stabilno okruženje za razvoj operativnog sustava u stvarnom vremenu. VxWorks podržavaju popularne SSL/TLS biblioteke kao što je wolfSSL.
Značajne upotrebe.
Automobilizam
Zrakoplovi
Industrijski roboti
Medicina

</doc>
<doc id="733796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733796" title="Župna crkva Sv. Marija Magdalena, Ivanec">
Župna crkva Sv. Marija Magdalena, Ivanec



</doc>
<doc id="733798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733798" title="Frevo">
Frevo

Frevo je plesni i glazbeni stil koji potječe iz brazilskog grada Recifea, te je, tradicionalno povezan s brazilskim karnevalom . Riječ "frevo" dolazi od "frever", varijante portugalske riječi "ferver" što znači "kuhati". Zvuk "freva" radi učinak da se slušatelji i plesači osjećaju kao da kuhaju na zemlji. 
Podrijetlo Freva.
Prva je bila frevo glazba. Do kraja 19. stoljeća, bendovi pukovnija brazilske vojske baziranih u gradu Recifeu započeli su tradiciju paradiranja tijekom karnevala. Budući da je karneval izvorno vezan za katoličanstvo, svirali su i koračnice vjerskih procesija te borilačku glazbu. Nekoliko pukovnija je imalo poznate bendove koji su privukli mnoge sljedbenike i bilo je samo pitanje vremena kada će se ljudi početi uspoređivati i navijati za svoje omiljene bendove. Dva najpoznatija sastava bili su "Espanha" (što znači Španjolska), čiji je dirigent bio španjolskog podrijetla, i "14" iz 14. pukovnije. Bendovi su se počeli međusobno natjecati i također su počeli svirati sve brže i brže, sve glasnije i glasnije.
Kako bi zaustavila nasilje, policija je krenula u potjeru za capoeirašima i uhitila mnoge tijekom njihovih egzibicija. Potonji je reagirao na lukav način noseći kišobrane umjesto noževa i također maskirajući pokrete capoeire u plesne pokrete te je tako rođen frevo ples koji se pleše uz Frevo glazbu.
Razvoj.
Frevo je star više od 100 godina i prirodno se razvijao kroz vrijeme da bi dosegao svoj sadašnji oblik.

</doc>
<doc id="733799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733799" title="Ana Bulajić Črček">
Ana Bulajić Črček

Ana Bulajić Črček (Zagreb, 18. prosinca 1969.), priznata je Slikarica maske i majstorica specijalnih efekata za Film i TV u Hrvatskoj I Europi.
Profesionalno djeluje od 1988.
Članica je Europske Filmske Akademije. 
Nagrade.
Za svoj umjetnički rad višestruko je nagrađena na Pula film festivalu (2006. Libertas, 2011. Lea i Darija, 2014. Broj 55, 2021. Illyricvm) te na Festivalu kratkog metra u Zelini (2015. The Beast/Zvjerka), također nominirana za OFTA Film Award for Best Makeup and Hairstyling (2000. Titus).

</doc>
<doc id="733800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733800" title="Džamije u sudanskom stilu na sjeveru Obale Bjelokosti">
Džamije u sudanskom stilu na sjeveru Obale Bjelokosti

Zbirka džamija na sjevernu Obale Bjelokosti izgrađena je u sudanskom stilu koji je prvi put donesen u Malijsko carstvo u 14. stoljeću.
Status svjetske baštine.
Ova zbirka mjesta dodana je na UNESCO-ov popis svjetske baštine 2021. godine.

</doc>
<doc id="733801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733801" title="ŽNL Primorsko-goranska 1996./97.">
ŽNL Primorsko-goranska 1996./97.

ŽNL Primorsko-goranska (također kao "Županijska nogometna liga Primorsko-goranska", "Prva nogometna liga Primorsko-goranske županije") u sezoni 1996./97. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Primorsko-goranskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Sudelovalo je 10 klubova, a prvak je bio "Cres". 
Sustav natjecanja.
10 klubova je igralo dvokružnu ligu (18 kola), no do kraja prvenstva su tri kluba odustala od natjecanja. 

</doc>
<doc id="733802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733802" title="Shanghai Shenhua F.C.">
Shanghai Shenhua F.C.



</doc>
<doc id="733803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733803" title="K.V. Mechelen">
K.V. Mechelen



</doc>
<doc id="733804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733804" title="Coton Sport FC de Garoua">
Coton Sport FC de Garoua



</doc>
<doc id="733805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733805" title="K.A.S. Eupen">
K.A.S. Eupen



</doc>
<doc id="733806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733806" title="Cornwallis (Južni Shetland)">
Cornwallis (Južni Shetland)

 Otok Cornwallis je otok koji se nalazi 8 km sjeveroistočno od istočnog kraja Otoka slonova, u otočju Južni Shetland. Dug je 1,6 km. Ime otoka Cornwallis potječe iz otprilike 1821. godine i sada je uspostavljen u međunarodnoj upotrebi.

</doc>
<doc id="733810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733810" title="Mensur bektić">
Mensur bektić



</doc>
<doc id="733811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733811" title="Rowett (Južni Shetland)">
Rowett (Južni Shetland)

Otok Rowett je stjenoviti otok dug 800 metra, koji leži neposredno uz Cape Lookout, na Otoku slonova, u otočju Južni Shetland. Otok Rowett bio je poznat i američkim i britanskim lovcima na tuljane još 1822. Otoku Rowettu su imenovali članovi britanske ekspedicije (1921.-1922.) pod vodstvom Ernesta Shackletona po Johnu Quilleru Rowettu, glavnom pokrovitelju ekspedicije.

</doc>
<doc id="733812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733812" title="Fregate klase Hydra">
Fregate klase Hydra

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;6553567&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-12-24T17:11:34Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Tulkas Astaldo&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Tulkas Astaldo premješta stranicu Fregata klase Hydra na Fregate klase Hydra bez preusmjeravanja: ispravan naziv članka &lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Klasa "Hydra" je skupina od četiri fregate u službi grčke mornarice. Dizajnirani su u Njemačkoj i dio su MEKO grupe modularnih ratnih brodova, u ovom slučaju dizajna MEKO 200. Program je odobren 1988. i djelomično plaćen uz pomoć FMS-a i predviđen za puštanje u rad šest brodova. Prvi brod izgrađen je u Njemačkoj i pušten u pogon 1992. godine, ali je pretrpio ozbiljan požar u blizini Portlanda u Engleskoj. Popravci su završeni 1993. godine. Ratni brodovi izgrađeni u Grčkoj kasnili su zbog financijskih problema u sklopu Hellenic Shipyards koji su ih dovršavali kasnih 1990-ih, što je također dovelo do ograničenja ukupnog broja plovila na četiri.
Nadogradnja.
2007. godine pokrenuta je nadogradnja sustava za upravljanje paljbom STIR kako bi se omogućilo ispaljivanje projektila zemlja-zrak RIM-162 ESSM. Salamis je bio prvi koji je nadograđen i u kolovozu 2008. uspješno je završio test paljbe. Ostala tri broda "Hydra" nadograđena su tijekom 2008.
Dana 25. travnja 2018. grčki ministar obrane Panos Kammenos objavio je da je modernizacija četiri broda u tijeku, ali bez iznošenja dodatnih detalja o programu. 
U svibnju 2019., Združeno vijeće načelnika Glavnog stožera (ΣΑΓΕ) odlučilo je o početku programa modernizacije za četiri broda klase.

</doc>
<doc id="733818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733818" title="Pullen Island (Australija)">
Pullen Island (Australija)



</doc>
<doc id="733819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733819" title="Pullen Island (Kanada)">
Pullen Island (Kanada)



</doc>
<doc id="733820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733820" title="Pullen Island">
Pullen Island



</doc>
<doc id="733823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733823" title="Općinska nogometna liga Pakrac 1976./77.">
Općinska nogometna liga Pakrac 1976./77.

Općinska nogometna liga Pakrac je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1976./77. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio klub "Slavonija" iz Prekopakre. &lt;br&gt; 
Ovo je bila prva sezone "Općinske nogometne lige Pakrac", a pojedini klubovi sudionici su se prethodno natjecali u općinskim ligama Daruvara i Kutine. 
Sustav natjecanja.
10 klubova je igralo dvokružnu ligu (18 kola).

</doc>
<doc id="733824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733824" title="Projekt Cetus">
Projekt Cetus

Projekt Cetus je podmornica bez posade koju razvija Ujedinjeno Kraljevstvo.
Nazvan po Cetusu, mitološkom morskom čudovištu, projekt financira program Spearhead za protupodmorničko ratovanje, koji vodi “Razvojna uprava” Kraljevske mornarice iz njihovog sjedišta u Portsmouthu, a isporučuje ga Agencija za dostavu podmornica u Bristolu. Podmornice je dizajnirala i izradila tehnološka tvrtka MSubs sa sjedištem u Plymouthu.
Plovilo je dugačko 12,2 metara i teško 17 tona te može pokriti 1000 milja oceanskog dna u jednoj misiji. Nosi ime Cetus, po mitološkom morskom čudovištu, a trebalo bi biti isporučeno mornarici do 2024. i bit će prva podmornica bez posade u britanskoj floti.

</doc>
<doc id="733825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733825" title="Paul Kalkbrenner">
Paul Kalkbrenner

Paul Kalkbrenner (njemački izgovor: [paʊ̯l ˈkalkbrɛnɐ] ) (11. lipnja 1977.) njemački je glazbenik, producent elektronske glazbe te glumac. Budući da svoje pjesme rastavlja na elemente koji se ponovno sastavljaju na pozornici, Kalkbrenner se smatra izvođačem uživo, za razliku od DJ- a. Najpoznatiji je po svom singlu " Sky and Sand ", koji je prodan u više od 200.000 primjeraka, dobio platinastu oznaku i bio na vrhu glazbenih ljestvica u državama kao što su Belgija i Njemačka. Također, poznat je i po ulozi Ickarusa, glavnog lika u filmu "Berlin Calling", scenarista i redatelja Hannesa Stöhra, koji se nekoliko godina prikazivao u kinu Central u Berlinu.
Biografija.
Paul Kalkbrenner odrastao je u Lichtenbergu u Berlinu, koji je bio duboko u istočnom dijelu grada prije pada Berlinskog zida. U vrijeme ponovnog ujedinjenja Njemačke Kalkbrenner je imao samo trinaest godina. Tada je počeo puštati ploče svojim vršnjacima u omladinskim klubovima Berlina, unatoč policijskom satu u 23:00, koji mu je postavila majka. Svirao je zajedno sa svojim dobrim prijateljem Saschom Funkeom, kojeg je upoznao u svojoj školi i otkrio da obojica dijele zajedničko zanimanje za techno. Izrazito zadivljeni Underground Resistance-om iz Detroita, i Kalkbrenner i Funke proveli su godine između 1992. i 1997. kopajući po kantama ploča i upoznavajući se s najboljim dnevnim "techno" izdanjima. Upravo ih je to i radio emisija koju su slušali svake subote, Rave Satellite, dovela do "techno" scene. U međuvremenu, u školi je učio kako postati svirač trube te studirao teoriju glazbe. Kalkbrenner je strastveni ljubitelj nogometa i strastveni navijač FC Bayern München. Nakon što je proveo mnoge duge i neprospavane noći na plesnim podijima E-Werka, Planeta i Walfischa, rodio se san za stvaranjem glazbe. Godine 1995., u dobi od osamnaest godina, Kalkbrenner je dvije godine radio u televizijskoj industriji kao "rezač", kako bi financirao opremu koju je kupio za produkciju. Tijekom tog razdoblja, Kalkbrenner i Funke živjeli su zajedno i počeli proizvoditi glazbu na aparatima koje su oboje kupovali i posuđivali. Nakon što se počeo baviti produkcijom glazbe, Kalkbrenner je odlučio da želi nastupati uživo samo sa svojom glazbom.
Karijera.
BPitch Control.
Prije nego što je Ellen Allien osnovala BPitch Control kao izdavačku kuću, organizirala je BPitch zabave po cijelom Berlinu. Na jednoj od njezinih zabava Kalkbrenner i Funke upoznali su Allien. Došla je čuti na čemu rade, dala nekoliko preporuka, a 1999. Kalkbrenner je objavio svoje prve pjesme kao Friedrichshain EP za BPitch Control pod imenom "Paul dB+". Nakon što je izdao dva albuma, "Superimpose" (2001.) i "Zeit" (2001.), Kalkbrenner je počeo gledati na izdanja albuma kao na svoj željeni format. Njegov melodični zvuk, sa svojim afinitetom prema velikim emocionalnim gestama, pokoravao se logici plesnog podija, ali njegov treći album, "Self" (2004.), uveo je narativnu estetiku. Pjesma "Gebrünn Gebrünn", objavljena godinu dana kasnije, postala je "crossover" hit. Kalkbrenner je izdao šest albuma i deset EP-a s BPitch Controlom, sve do svog prijateljskog odlaska 2008.
"Berlin Calling".
Nakon izdanja "Self" (2004.), Kalkbrenneru se obratio berlinski filmski redatelj i dugogodišnji podržavatelj njegova rada, Hannes Stöhr, s prijedlogom da napravi "soundtrack" za Stöhrov film o berlinskom DJ-u tijekom 2000-ih. Tijekom njihovog dogovora, Stöhr je shvatio da bi Kalkbrenner bio savršen izbor za filmsku zvijezdu. Kalkbrenner je prihvatio ponudu i odlučili su nazvati film "Berlin Calling". Krajem 2006. preselio se u Aix-en-Provence, na jug Francuske, sa Saschom Funkeom na šest mjeseci, kako bi radio na "soundtracku". "Hit" pjesma s albuma, "Sky and Sand" stvorena je sa vokalom njegovog vlastitog brata, Fritza Kalkbrennera. 2007. Kalkbrenner se vratio u Berlin kako bi snimio film. Iako je film izmišljen, Kalkbrenner se uspio povezati s glavnim likom filma, Ickarusom, kojeg je glazbena scena mentalno uništila, ali još uvijek ima mnogo nevjerojatnih glazbenih ideja u svojoj glavi. Možda je upravo zbog te povezanosti Kalkbrennerov prvi pothvat u glumi bio dobro izveden i uspješan. Ickarus je također prikaz onoga što Kalkbrenner nije želio postati. Nakon izlaska filma u listopadu 2008., album je dobio platinastu oznaku s više od 200.000, a pjesma "Sky and Sand" tjednima je bila na vrhu ljestvica. Film je premijerno prikazan na Međunarodnom filmskom festivalu u Locarnu u Švicarskoj i bio je dobro prihvaćen, pretvorivši se u kultni klasik u Europi. Oborio je rekord najdužeg prikazivanja filma u Njemačkoj, s više od 145 tjedana neprekidnog prikazivanja u kinu Central u Berlinu. 2009. film je objavljen na DVD-u.
Glazba Paula Kalkbrennera.
Godine 2009., nakon što je dobio široko priznanje za album "Berlin Calling – The Soundtrack" (2008.) objavljen na "BPitchu", Kalkbrenner je odlučio da je nakon deset godina došlo vrijeme da se on i izdavačka kuća raziđu. Vjerovao je da diskografska kuća nema ono što je potrebno za njegov umjetnički razvoj, da ga potakne naprijed. U želji da se bavi vlastitim poslom, Kalkbrenner je stvorio Paul Kalkbrenner Musik kao platformu za vlastitu glazbu. Kalkbrenner je 2010. krenuo na rasprodanu, intenzivnu turneju u dvanaest gradova, koja je snimljena uz pomoć tima koji je stvorio "Berlin Calling" i objavljena kao "Paul Kalkbrenner 2010 – A Live Documentary". Otkako je diskografska kuća nastala, izdana su dva albuma. "Icke Wieder" (3. lipnja 2011.), koji je bio snažno podržan od strane DJ-a poput Sashe, zauzeo je drugo mjesto na njemačkim glazbenim ljestvicama, i na kraju zlatnu oznaku s više od 100.000 prodanih CD-a. Turneja za promociju albuma okupila je preko 125.000 obožavatelja. Istog ljeta, Kalkbrenner je prvi put otišao na Ibizu, kako bi sudjelovao kao govornik na International Music Summitu i svirao u jednom od čuvenih klubova na ibizi, "Amnesia". 25. kolovoza 2012., Kalkbrenner se oženio sa rumunjskom DJ-icom/producenticom Siminom Grigoriu. 30. studenog 2012. objavio je album "Guten Tag". U veljači 2013. započeo je turneju, s ciljem promocije novog albuma u Europi i SAD-u "Guten Tag" je bio na vrhu ljestvica u Švicarskoj.
Florian Trilogy.
2015. najavio je izdavanje "Florian Trilogy", sastavljene od od tri povezana djela kao zagrijavanje za planirani album pod nazivom "7", koji bi trebao biti objavljen 7. kolovoza 2015. Prva epizoda glazbenog spota "Cloud Rider", objavljena je 18. svibnja 2015. Stihove i vokale izvodi D Train uz You're the One for Me. Epizoda 2, pod nazivom "Mothertrucker", objavljena je 12. lipnja 2015. Treća i posljednja epizoda trilogije, "Feed your Head", objavljena je 17. srpnja 2015. Stihovi za ovu pjesmu su iz pjesme "White Rabbit" Jefferson Airplanea. Paul u ovom članku objašnjava kako su nastale Florijanove epizode. Epizode su smještene u Ameriku gdje je rođen "techno". Međutim, već duže vrijeme bio je isključen. Epizode objašnjavaju kako Florian na kraju vraća "techno" u Ameriku, gdje je sve počelo.
"Back to the Future".
U srpnju 2016., Paul Kalkbrenner izbacio je seriju mikseva od tri volumena, koja je kronološki pratila dolazak "techna" u Berlin početkom 1990-ih. Pod nazivom "Povratak u budućnost",projekt je dijelom bio osobna odiseja, dijelom povijest društva, dokumentirajući rođenje glazbenog trenutka koji će zauvijek promijeniti krajolik Berlina te suvremenu plesnu glazbu.Prilikom produkcije trilogije, Kalkbrenner je sastavio popis od više od 5000 pjesama od 1987. do 1993. na YouTubeu, "skidajući" pjesme s interneta i postupno smanjujući popis, zatim režući i uređujući odabrane pjesme, ponekad samo isječke pjesama, kako bi odgovarale "mixtapeovima". S više od 65 pjesama i tri volumena, Kalkbrenner vraća slušatelje melodijama koje je slušao kao dječak slušajući istočnoberlinsku radio stanicu DT64 .Te su pjesme bile dostupne besplatno na društvenim mrežama i premašile 1,5 milijuna preuzimanja, što mu je priskrbilo čuveni odjek u medijima. "Rolling Stone" je napisao „Viralnu, "techno" lekciju iz povijesti", Billboard magazin opisao je "BACK TO THE FUTURE" kao "rad povijesnog iskapanja".
Počevši od travnja 2017. izvodit će niz koncerata BACK TO THE FUTURE u proljeće u manjim dvoranama diljem Europe. Na ovim će se događajima Kalkbrenner vratiti DJ-ingu, koji je, iako je svirao uživo tek od 1998., bio način na koji je nastupao kao tinejdžer u berlinskim klubovima za mlade i u ranom dijelu svoje karijere. Europska turneja rasprodana je u roku od tjedan dana.
"Parts of life".
18. svibnja 2018., Kalkbrenner je objavio novi album pod nazivom "Parts of Life", koji je njegov posljednji i ukupno 8. album. "Parts of Life" sadrži 15 pjesama nazvanih po brojevima datoteka koje je Kalkbrenner koristio tijekom produkcije. Naslovnica je slika njegova ujaka, Paula Eisela, koja prikazuje zbirku "jedinstvenih osobnih predmeta". Otkrio je tri pjesme kao posebnu premijeru za predstavljanje svog albuma (Part Three, Part Six i Part Eight).
Produkcija i postava uživo.
Kalkbrenner koristi softverske sintisajzere, sekvencer (Ableton Live) u kombinaciji s MIDI kontrolerima, hardverskim sintesajzerima i bubnjarskim uređajima za svoje nastupe uživo. To je postava s kojom se osjeća ugodno i ne predviđa promjene. U ranim danima, za proizvodnju, Kalkbrenner je koristio Roland "sampler," Amigu 500, Amigu 4000 Turbo, DAT, Roland S-750 i EFX, koji su samo od nekih. Od 2001. godine, međutim, prodao je svu svoju opremu i koristi samo Ableton Live za stvaranje glazbe.
Obiteljske veze.
Paul Kalkbrenner unuk je istočnonjemačkog umjetnika Fritza Eisela i stariji brat glazbenog producenta Fritza Kalkbrennera .
Diskografija.
"Singlovi".
Albumi
Kompilacija
"Soundtrackovi" albumi
Miks album
EP-ovi i singlovi
Remiksevi

</doc>
<doc id="733832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733832" title="Tjesnac princa Charlesa">
Tjesnac princa Charlesa

Tjesnac Princa Charlesa je tjesnac širok 9 km između otoka Cornwallis i Otoka slonova, u otočju Južni Shetland kod Antarktike. Tjesnac je bio poznat pomorcima već 1821. godine, ali je prvi zapis o njegovoj plovidbi 1839. napravio brod "Porpoise" iz eskadre Istraživačke ekspedicije SAD-a pod Wilkesom. Sondiranje tjesnaca izvršili su brod "John Biscoe" i fregata HMS "Sparrow" u prosincu 1948. Ime je dobio po Charlesu, tadašnjem princu od Walesa, sinu kraljice Elizabete II od Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="733840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733840" title="Otok Rowett (Južni Shetlandski otoci)">
Otok Rowett (Južni Shetlandski otoci)



</doc>
<doc id="733843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733843" title="Hrvati u Poljskoj">
Hrvati u Poljskoj

Hrvati u Poljskoj, stanovnici su i državljani Poljske hrvatskoga podrijetla, narodnosti i/ili državljanstva. Prema podatcima poljskoga Glavnoga ureda za statistiku, 2011. u Poljskoj su živjele 232 
osobe hrvatskog državljanstva.
Povijesne veze i znameniti Hrvati u Poljskoj.
Hrvatskim imenom nazivali su se južni dijelovi Poljske (Bijela Hrvatska) još u srednjem vijeku (do XI. st.), a nastanjivali su ga Bijeli Hrvati. Postoji legenda prema kojoj Poljaci (kao potomci Leha) potječu iz okolice Krapine pa se Hrvati i Poljaci i njihove postojbine dovode u vezu u etnogenetskim teorijama.
Na dvoru Sigismunda I. u Krakówu kao papinski izaslanik početkom XVI. st. djeluje Ivan Štafilić (Stafileo), kojemu je 1512. dodijeljen i plemićki naslov. Na dvoru Sigismunda II. djeluje od 1566. Andrija Dudić, kao poslanik Maksimilijana II. te se 1570. preseljava u Wroclaw, u kojemu i umire. U drugoj polovini XVI. st. Dubrovčanin Toma Budislavić bio je osobni liječnik biskupa biskup Piotra Myszkowskog i kanonik Krakówske nadbiskupije, a poljski kralj Stjepan Báthory dodijeljuje mu plemički naslov i naslov kraljevskoga liječnika. Josip Gall bio je osobni ispovjednik Augusta III. Ruđer Bošković u Varšavi 1763. upoznaje budućega poljskoga kralja Stanisława Augusta Poniatowskog, koji ga je pratio na njegovim 
astronomskim putovanjima, i njegova brata Kazimierza, budućega poljskoga primasa. Poljske kraljeve u Krakowu posjetili su i hrvatski banovi Matko Talovac i Petar Berislavić.
Potkraj XV. i početkom XVI. st. na Krakówskom sveučilištu studira stotinjak hrvatskih studenata, među istaknutijima, Vinko Pribojević, Antun Vrančić te Juraj II. Drašković. Veći broj Hrvata studira na Jagielonskom sveučilištu potkraj XIX. st., među njima i Julije Benešić, Ivo Andrić, Stjepan Musulin, Stjepan Ivšić, Branko Vodnik, Josip Hamm i Vilim Frančić, koji je na njemu postao i profesorom, održavajući tečajeve hrvatskoga jezika za srednjoškolce, izlete poljskih studenata u Hrvatsku te popularizirajući Hrvatsku u poljskomu i Poljsku u hrvatskomu tisku. Frančić i Benešić obilježili su hrvatsko-poljske odnose XX. st. U Lavovu (tada dijelu Poljske) studirali su Antun Vilko Dorotić i Josip Hamm, a lektorat na tomu sveučilištu dvadesetih god. XX. st. vodio Franjo Crnek. 
U Krakówu su služili Đuro Jelačić, podmaršal Đano Čanić, kao pročelnik Glavnoga stožera pješačke divizije te feldmaršal Anton Lipošćak, kao zadnji vojni guverner Poljske pod okupacijom Austro-Ugarske. U Łańcutu je osam godina služio i Josip Jelačić. Kraków su posjećivali Stjepan Radić, August Harambašić, Ksaver Šandor Gjalski, Zdenka Marković, dio djetinjstva u njemu provodi Andrija Maurović. Tijekom II. svjetskoga rata u gradu boravi slikar Ivan Topolčić, oslikavajući njegova ratna razaranja.
U Varšavi su dulje ili kraće vrijeme djelovali Ljudevit Gaj, Milan Begović, Miroslav Krleža i Julije Benešić. Potonji je od 1930. do 1938. djelovao kao kulturno-prosvjetni jugoslavenski izaslanik, osnivajući knjižnicu i objavljujući na poljskomu djela Ivana Mažuranića, Ivana Gundulića, Ive Vojnovića i Ive Andrića. Za II. svjetskoga rata i poraća na poljskoj (i savezničkoj) su se strani istaknuli pilot Miroslav Ferić (u Bitci za Britaniju) i general Stanisław Maček, zapovjedništvom poljske oklopne divizije. Liječnik Eduard Miloslavić bio je članom međunarodnoga liječničkoga povjerenstva koje je istraživalo pokolj u Katynskoj šumi.
Za Vive Kielce igrali su Ivan Čupić, Venio Losert, Manuel Štrlek, Željko Musa, Denis Buntić i Mirza Džomba. Jasmin Repeša trenirao je Śląsk Wrocław. U Poljskoj su igrale hrvatske odbojkašice Ana Grbac i Matea Ikić, a nogometaši Ivan Turina i Ivica Vrdoljak (kapetan Legie iz Varšave, igrač Wisłe iz Płocka).
Diplomacija.
Hrvatska i Poljska međudržavne odnose uspostavljaju 11. travnja 1992. U Varšavi djeluje hrvatsko veleposlanstvo, a u Krakówu, Poznańu, Białystoku, Bydgoszczu i Opolama konzulati.
Kultura i znanost.
U prostorijama Veleposlanstva RH u Varšavi od šk. god. 2012./2013. održava se nastava na hrvatskom jeziku. U Zagrebu je 1995. potpisan Sporazum o znanstvenoj suradnji između Poljske akademije znanosti i HAZU-a, a od 1996. godine uspostavljena je suradnja između Sveučilišta u Varšavi i Sveučilišta u Zagrebu. Nacionalna knjižnica u Varšavi surađuje s hrvatskom Nacionalnom i sveučilišnom knjižnicom u Zagrebu. Učenje hrvatskoga omogućuju Sveučilište u Varšavi, Jagielonsko sveučilište, Šlesko sveučilište u Katowicama, Sveučilište u Wrocławu i Sveučilište Adama Mickiewicza u Poznańu.
U Krakówu i Chelmu (od 30. rujna 2012.) djeluju odjeli Poljsko-hrvatskog društva prijateljstva.

</doc>
<doc id="733845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733845" title="Miroševac">
Miroševac

Miroševac je zagrebačko je gradsko groblje, smješteno u naselju Miroševcu, u Gornjoj Dubravi. Izgrađeno je početkom pedesetih god. XX. st. zbog prenapučenosti Mirogoja. 
Prvi ukop izvršen je u studenomu 1952.
Uz samo groblje nalazi se župna crkva BDM Kraljice Mira, koja služi i kao grobljanska crkva.

</doc>
<doc id="733846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733846" title="Hrvatski iseljenički zbornik">
Hrvatski iseljenički zbornik

Hrvatski iseljenički zbornik (eng. "The Croatian Emigrant Almanac", špa. "El Anuario de la Emigración Croata", skr. HIZ), trojezični je godišnjak Hrvatske matice iseljenika, sljednik "Matičinog iseljeničkoga kalendara". Izlazi na hrvatskom, engleskom i španjolskom jeziku, u tiskanom i mrežnom obliku, od 1992. u Zagrebu. Obrađuje teme vezane uz hrvatsko iseljeništvo.
Zbornik su uređivali Vinko Nikolić (1992.), Boris Maruna (1993. - 1995.), Aleksandar Ravlić (1995./'96., 1997., 1998./'99.), Ante Beljo (1997.), Diana Šimurina-Šoufek (1997.) i ini.

</doc>
<doc id="733849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733849" title="Matičin iseljenički kalendar">
Matičin iseljenički kalendar

Matičin iseljenički kalendar (još i Iseljenički kalendar) bio je godišnjak Matice iseljenika Hrvatske koji je izlazio od 1955. do 1991. u Zagrebu. Nastavljen je kao "Hrvatski iseljenički zbornik". Obrađivao je teme vezane uz hrvatsko iseljeništvo.

</doc>
<doc id="733851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733851" title="Bennettova špilja">
Bennettova špilja

Bennettova špilja je špilja u britanskom prekomorskom teritoriju Gibraltaru. Dio je kompleksa Gorhamove špilje koji je nominiran za status UNESCO-ve svjetske baštine.
Opis.
Bennettova špilja jedna je od četiri špilje koje zajedno čine kompleks Gorhamove špilje koji je nominiran da postane UNESCO-va svjetska baština. Ostale špilje su Vanguard, Gorhamova špilja i Špilja hijena. Bennettova špilja. kao i ostale tri, postupno je ispunjena pijeskom koji je nanošen tisućama godina. Taj pijesak pada i s vremenom se nakuplja do velikih dubina. U slučaju Vanguard i Gorhamove špilje naslage su duboke više od 17 metara. Zbog toga slojevi pijeska bilježe okoliš od prije 15.000 do 55.000 godina kada je područje bilo vrlo drugačije. U prošlosti je razina mora bila niža i obala je bila udaljena više od 4500 metara od špilja, a danas je vrlo blizu.

</doc>
<doc id="733852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733852" title="Špilja hijena">
Špilja hijena

Špilja hijena je špilja u britanskom prekomorskom teritoriju Gibraltaru. Dio je kompleksa Gorhamove špilje koji je nominiran za status UNESCO-ve svjetske baštine.
Opis.
Špilja hije a je jedna od četiri špilje koje zajedno čine kompleks Gorhamove špilje koji je nominiran da postane UNESCO-va svjetska baština, a ostale su Vanguard, Gorhamova i Bennettova špilja. Špilja hijena, kao i ostale tri u kompleksu, postupno je ispunjena pijeskom koji je tijekom tisuća godina upuhan kroz ulaz. Taj pijesak ostaje tamo gdje padne i s vremenom se nakuplja do nevjerojatnih dubina. U slučaju špilje Vanguard i Gorhamove špilje naslage su dublje od 17 metara. Pijesak bilježi okoliš od prije 15.000 do 55.000 godina kada je obala bila vrlo drugačija. U prošlosti je more bilo više od 4.5 km udaljeno od špilja, dok je sada vrlo blizu.

</doc>
<doc id="733856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733856" title="Glasnička RNK">
Glasnička RNK



</doc>
<doc id="733857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733857" title="Meresank I.">
Meresank I.



</doc>
<doc id="733862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733862" title="Chissioua Mtsamboro">
Chissioua Mtsamboro

Chissioua Mtsamboro, ranije poznat kao otočić M'Tsamboro, francuski je otok smješten u oto;ju Mayotte, u Indijskom oceanu. Nalazi se sjeverno od otočja Choazil, odmah uz obalu kod grada Mtsamboroa. Ovaj dio vode poznat je kao Prolaz Zamburu, dio Mozambičkog kanala. Chissiou Mtsamboro je planinski otok koji se prostire na 2 km2. Na jugozapadu otoka se nalazi pla\a, glavno naselje i brojne kolibe razasute duž plaže. Njegova najviša točka doseže nadmorsku visinu od 273 metra. 

</doc>
<doc id="733864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733864" title="Bantam, Kokosovi otoci">
Bantam, Kokosovi otoci



</doc>
<doc id="733870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733870" title="Rosenbauer Panther">
Rosenbauer Panther

Panther je veliko aerodromsko vatrogasno vozilo austrijskog proizvođača protupožarne opreme Rosenbauer International AG. Postoje različite izvedbe ovog vozila s različitim nosivostima, tako da se može opremiti u skladu sa svim uobičajenim standardima za aerodromska vatrogasna vozila. Ovisno o opremi, mogu se ispuniti zahtjevi NFPA, ICAO, FAA i ADV. Zadovoljene su i specifikacije za Airbus A 380.
Opis.
Postoje četiri varijante dizajna tj. generacije. Panther je u njima postavljan na različite šasije. Struktura prve Panthere gotovo se u potpunosti sastoji od plastike ojačane staklenim vlaknima. U svrhu smanjenja vlastite mase vozila od 1999. godine koriste konstrukciju od aluminijskih štapnih profila i lijepljenih aluminijskih ploča. Osim toga, spremnici su izrađeni od plastike. To rezultira niskim težištem vozila, što znači da ono ostaje stabilno pri nagibu većem od 30° i može održavati velike brzine u zavojima. Kabina eskadrile ima panoramsku konstrukciju od sigurnosnog stakla. Cijela posada može izaći iz vozila unutar 10 sekundi.
Prva generacija nastala je u suradnji s MAN-om između 1988. i 1991. u Austriji. Osnova je bila dizajnerska studija Kristiana Fenzla. Vozilo je 1991. godine nagrađeno Austrijskom državnom nagradom za dizajn. Druga generacija "Panther FL" razvijena je između 1996. i 1998. u suradnji s Freightlinerom za američko tržište i predstavljena javnosti u kolovozu 1998. na sajmu u Louisvilleu (Kentucky). Treća generacija ponovno je razvijana u suradnji s MAN-om do 2005. godine. Cjelokupni dizajn interijera i eksterijera osmislila je bečka tvrtka Spirit Design koja se bavi strateškim dizajnom. Panther je predstavljen na Interschutzu 2005. Dizajn treće generacije dobio je nekoliko nagrada.
Nakon više od tri godine razvoja, četvrta generacija Panthere obznanjena je 7. lipnja 2015. i predstavljena javnosti na Interschutzu u Hannoveru.
Tehnika.
Vatrogasna pumpa, sustav za doziranje i top za pjenu i vodu mogu se pokrenuti tijekom vožnje. Svim sustavima kupole može se upravljati iz vozačeve kabine pomoću joysticka. Obično je vozilo opremljeno s dva vodena topa, jednim na prednjem dijelu vozila u blizini branika i jednim na krovu. Umjesto običnog vodenog topa na krovu, na 6×6 i 8×8 varijanti može se montirati vatrogasna teleskopska zglobna ruka (HRET). Ima radnu visinu do 16,5 m (po izboru 20 m) i radijus od 11,4 m (13,8 m). Ruka je opremljena mlaznicom za vodu, pjenu i prah za gašenje, kopljem za gašenje, kamerom u boji i/ili termovizijskom kamerom. Vozilo se također može opremiti uređajima za brzu reakciju za manje požare. Panther ima samozaštitne mlaznice na podu vozila koje mu omogućuju vožnju preko gorućih površina i istovremeno ga štite od prekomjerne topline.
Platforma za spašavanje dostupna je za Panther od 2013. Montira se ispred vozila i može podići 300 kg do 3 m.
Oprema svakog aerodromskog vatrogasnog vozila prilagođena je pojedinoj lokaciji. To znači da se precizni podaci o sredstvima za gašenje i tehnologiji gašenja koja se prevozi uvijek odnose na jedno vozilo.
Varijante.
Oznake varijanti koje se nalaze u publikacijama odnose se na proizvođača motora: CA = Caterpillar, CU = Cummins, DD = Detroit Diesel, MA = MAN
Četvrta generacija od 2015.
Panther 4×4.
Panther 4×4 temelji se na šasiji Rosenbauer 26.700 4×4 s motorom Volvo D16 i Twin Disc automatskim mjenjačem sa 6 stupnjeva prijenosa. Vrijeme ubrzanja od 0 do 80 km/h je oko 22 sekunde, najveća brzina je 115 km/h. Dimenzije su: dužina 10,50 m × širina 3,0 m × visina 3,65 m. Dopuštena ukupna težina je 26.000 kg. Vozilo može nositi do 6200 litara vode za gašenje, 750 litara pjene i 250 kg praha za gašenje.
Panther 6×6.
Panther 6×6 temelji se na šasiji Rosenbauer 39.750 6×6 i ima 8-stupanjski automatski mjenjač s dva diska. Kao i njegov prethodnik, verzija nosi do 12.500 litara vode za gašenje, 1.500 litara smjese za pjenu i 250 kg praha za gašenje. Njegove dimenzije su: dužina 11,71 m × širina 3,0 m × visina 3,65 m. Od 0 do 80 km/h ubrzava za oko 29 sekundi i ima najveću brzinu od 120 km/h. Dopuštena ukupna masa je 39.000 kg. Do danas je poznata samo jedna HRET verzija 6×6.
Panther 8×8.
Panther 8x8 temelji se na šasiji Rosenbauer 8x8 s 2 motora Volvo Penta 700 KS Euro 5 ili 2 Volvo Trucks 725 KS Euro 6 motora. Najveća brzina mu je oko 140 km/h, a ubrzanje 0-80 km/h za 20 sekundi. Ima maksimalni kapacitet pumpe od 10.000 l/m i ima 7 podnih mlaznica za samozaštitu od zapaljivih tekućina . Može nositi do 14.000l vode i 2.000l pjene.

</doc>
<doc id="733871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733871" title="Višenamjenska fregata FREMM">
Višenamjenska fregata FREMM



</doc>
<doc id="733872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733872" title="Prolaz Les Saintes">
Prolaz Les Saintes

Prolaz Les Saintes ( ) je tjesnac u Karibima. Odvaja arhipelag Îles des Saintes od otoka Basse-Terre (Gvadalupe).
Francuska je, da bi osigurala nadzor nad prolazom, izgradila tvrđavu Napoléon des Saintes.
Povijest.
U travnju 1782., tijekom Američkog rata za neovisnost, ovdje i u vodama koje odvajaju Gvadalupu od Dominike se odigrala velika pomorska bitka, bitke kod Saintesa. U bitci je Britanska kraljevska ratna mornarica, kojom je zapovijedao George Rodney, pobijedila Francusku kraljevsku mornaricu pod zapovjedništvom grofa od Grassea.
Prolaz Les Saintes nalazi se u području visoke seizmičnosti povezanom sa zonom subdukcije između Karipske ploče i Sjevernoameričke ploče. Potresi su ovdje česti, a onaj koji je 21. studenog 2004. pogodio jug Guadeloupea i arhipelag Saintes imao je magnitudu od 6,3 po Richteru.
Promet.
Uglavnom ga posjećuju pomorski šatlovi koji osiguravaju prijevoz između luke Trois-Rivières i onih u Basse-Terreu i Terre-de-Hautu, a kanal je i mjesto prolaza malih plovila za luku Basse-Terre poput onih kabotaže prema luci Pointe-à-Pitre.
Osim toga, svake četiri godine kanal Saintes obvezna je prolazna točka za natjecatelje Route du Rhum koji tuda prolaze obilazeći Guadeloupe kako bi došli do luke Pointe-à-Pitre.

</doc>
<doc id="733880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733880" title="Fofos">
Fofos

Fofos je mali otok uz južnu obalu otoka Guama. S kopnom je povezan koraljnim grebenom Merizo.

</doc>
<doc id="733883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733883" title="Agrigan">
Agrigan

As-Gadao je mali otok uz južnu obalu otoka Guam. S kopnom je povezan koraljnim grebenom Merizo.

</doc>
<doc id="733884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733884" title="Kokosova laguna">
Kokosova laguna

Kokosova laguna () izgleda kao mali nepotpuni koraljni atol uz jugozapadnu obalu Guama u blizini sela Merizo. Proteže se oko 5.5 km u smjeru istok-zapad i 3.5 km u smjeru sjever-jug, pokrivajući područje veće od 10 km2.
Otoci Cocos i Babe nalaze se na vrhu južnog dijela koraljnog grebena Merizo i odvajaju Kokosovu lagunu od otvorenog oceana na jugu. Na istoku je laguna odvojena od grebena Achang uskim kanalom Manell koji vodi do zaljeva Achang. Na sjeverozapadu kanal Mamaon odvaja lagunu Cocos od glavnog otoka Guam i omogućuje pristup brodom do Meriza. Jugoistočno od kanala, sve do zaljeva Achang, greben nije odvije od glavnog otoka Guama. Duž zapadne strane koraljni greben se mjestimično otkriva, ali nema otoka.

</doc>
<doc id="733891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733891" title="Marsdiep">
Marsdiep

Marsdiep je duboki plimni kanal između Den Heldera i Texela u Nizozemskoj i teče prema jugu između pješčanih sprudova. Taj kanal povezuje Sjeverno more i Vadensko more.
Oko 1000. pr. Kr. i prije, veći dio današnjeg Vadensko mora i IJsselmeera je bilo kopno, a Marsdiep je bio običan potok. Rani oblik njegovog imena je Maresdeop, naziv koji je vjerojatno povezan s modernim nizozemskim "moerasdiep" ("močvarna dubina"). Tijekom poplave Svih svetih 1170. godine, more je probilo izvornu barijeru od dina i stvorilo kanal.

</doc>
<doc id="733892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733892" title="Pagua (rijeka)">
Pagua (rijeka)

Rijeka Pagua je jedna od najdužih rijeka na karipskom otoku Dominici. Izvire u području D'Leau Gommier u Središnjem šumskom rezervatu, gdje dijeli isto porječje kao i rijeka Layou. Teče prema sjeveroistoku, tvoreći zapadnu granicu teritorija Kalinago. Ulijeva se u Atlantski ocean u zaljevu Pagua, na istočnoj obali Dominike.
Selo Concord leži na rijeci Pagua.

</doc>
<doc id="733902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733902" title="Kraljevska danska mornarica">
Kraljevska danska mornarica

Danska kraljevska mornarica pomorski je ogranak danskih obrambenih snaga. Odgovorna je za obranu i održavanje suvereniteta danskih teritorijalnih voda, uključujući Farske otoke i Grenland. Ostale zadaće jesu nadzor, potraga i spašavanje, razbijanje leda, uklanjanje i prevencija izlijevanja nafte kao i sudjelovanje u međunarodnim snagama.
U razdoblju od 1509. do 1814. godine, kada je Danska bila u uniji s Norveškom, danska mornarica bila je dio dansko-norveške mornarice. Sve do 1801. i ponovno do 1807. mornarica je imala velik strateški utjecaj na europskom prostoru, no od tada su njezina veličina i utjecaj drastično opali promjenom vladine politike. Mornarica je sada opremljena nizom velikih najsuvremenijih brodova naručenih od kraja Hladnog rata. To se može objasniti njezinim strateškim položajem članice NATO-a koja kontrolira pristup Baltičkom moru.
Brodovi Danske mornarice nose KDM ("Kongelige Danske Marine"). Danska je jedna od nekoliko država članica NATO-a čije mornarice nemaju podmornice.
U kasnim 1980-ima zapovjedništvo mornarice nalazilo se u Aarhusu. Imalo je zadaću obučavanja, održavanja i pripreme mornarice za rat. U ratu bi zapovjednik Kraljevske danske mornarice preuzeo dužnost "zastavnog časnika Danske (FOD)" pod zapovjedništvom Savezničkih mornaričkih snaga Baltičkih prilaza (NAVBALTAP), kojima su naizmjenično zapovijedali danski ili njemački viceadmiral. Međutim, danski brodovi i jedinice bazirane na Grenlandu i Farskim otocima potpali bi pod zapovjedništvo NATO-ovog zapovjedništva za istočnoatlantsko područje (EASTLANT).
Od 2018. godine mornarički stožer (na danskom "Marinestaben" ) na čelu s kontraadmiralom, admiralom danske flote, izravno je odgovoran danskom zapovjedništvu obrane. Od 2014. godine nalazi se u zračnoj bazi Karup.
Danas se flota sastoji od tri eskadrile :
Danska mornarica posjeduje:
Mnoga su plovila novijeg datuma (klasa "Absalon" od 2004. do 2005., klasa "Thetis" od 1991. do 1994. i klasa "Flyvefisken" od 1986. do 1995.) ili se zamjenjuju: korvete klase "Niels Juel" (1978. – 1980.) zamijenjene s tri nove fregate [[Fregata klase Iver Huitfeldt|klase Iver Huitfeldt]; klasa "Barsø" (1969. – 1973.) zamijenjena je sa 6 malih patrolnih brodova klase "Diana". Konačno su sva tri plovila klase "Agdlek" (1973. – 1979.) zamijenjena novim plovilima [[Patrolni brod klase Knud Rasmussen|klase Knud Rasmussen]].
Danska kraljevska mornarica i [[Marine|njemačka mornarica]] surađuju u projektu Ark. Sporazumom je Ark postao odgovoran za strateški pomorski prijevoz danskih i njemačkih oružanih snaga u kojem su tri [[Ro-Ro brod|broda za teret]] i postrojbe spremna za raspoređivanje. Nadalje, ti su brodovi dostupni za upotrebu drugim europskim zemljama članicama NATO-a.
Izvori.
[[Kategorija:Danska vojna povijest]]

</doc>
<doc id="733903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733903" title="Iseljenički kalendar">
Iseljenički kalendar



</doc>
<doc id="733904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733904" title="Ankaf">
Ankaf



</doc>
<doc id="733906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733906" title="Schrammel glazba">
Schrammel glazba

Schrammel glazba (njem. "Schrammelmusik", fonetizirano skr. "šraml"), vrsta je zabavne narodne glazbe izvođene na klasičnim glazbalima, nastala u Beču u 19. stoljeću. Nazvana je prezimenom dvojice braće, Johanna i Josepha Schrammela, skladatelja i violinista, koji su osnovavši trio, a potom i kvartet nastupima u bečkim gostionicama stekli popularnost iz koje se izrodio novi glazbeni pravac. Schrammel-kvartet čine svirači dvovrate gitare (poznate i kao Schrammel-gitara), klarinetist ili harmonikaš (često na tzv. Schramell-harmonici) te dvoje violinista. 

</doc>
<doc id="733908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733908" title="Richarlison">
Richarlison

 
Richarlison de Andrade (Nova Venécia, 10. svibnja 1997.) brazilski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Tottenham Hotspur.
Klupska karijera.
América Mineiro.
Godine 2014. prešao je iz brazilskog kluba Real Noroeste u klub América Mineiro. U srpnju 2015. promoviran je u prvu momčad Américe. Za prvu momčad debitirao je i prvi put bio strijelac 4. srpnja kada je América u utakmici Série B pobijedila Mogi Mirim 3:1. Te je sezone s Américom ostvario promociju u Série A.
Fluminense.
Richarlison je 29. prosinca 2015. potpisao petogodišnji ugovor s Fluminenseom. Za Fluminense je debitirao 13. svibnja 2016. u utakmici brazilskog kupa protiv Ferroviárije koja je završila 3:3. Sudjelovao je u postizanju sva tri gola. Dva dana kasnije Richarlison je ostvario svoj prvoligaški debi protiv svog bivšeg kluba Américe koja je poražena s minimalnih 0:1. Svoj prvi ligaški gol u dresu Fluminensea postigao je 26. lipnja kada je Flamengo izgubio 1:2. 
Richarlison je u sezoni 2017. s 8 postignutih golova u 12 utakmica natjecanja Campeonato Carioca (ligaškog natjecanja za klubove brazilske savezne države Rio de Janeiro) bio najbolji strijelac tog natjecanja. U toj je sezoni Richarlison s Fluminenseom bio viceprvak te je imenovan članom momčadi sezone za sezonu 2017.
Watford.
Dana 8. kolovoza 2017. potpisao je petogodišnji ugovor s Watfordom za 11,2 milijuna funti. Za Watford je debitirao četiri dana kasnije u utakmici prvog kola Premier lige 2017./18. u kojoj je Watford remizirao 3:3 s Liverpoolom. Svoj prvi klupski pogodak postigao je u idućoj utakmici u kojoj je Bournemouth izgubio 0:2. Richarlison je bio jedini igrač Watforda koji je odigrao sve utakmice te ligaške sezone. Pritom je postigao pet pogodaka.
Everton.
Dana 24. srpnja 2018. prešao je u Everton za iznos od 35 milijuna funti koji uz bonuse može narasti do 50 milijuna funti. Za Everton je debitirao i postigao svoja prva dva pogotka 11. kolovoza kada je Everton igrao 2:2 s Wolverhamptonom u Premier ligi. Dana 3. studenoga zabio je dva gola u ligaškom susretu protiv Brightona koji je završio 3:1. Richarlison je te sezone bio najbolji strijelac Evertona uz Gylfija Sigurðssona. Svaki od njih je postigao po 14 pogodaka od kojih samo jedan nije bio ligaški. U idućoj sezoni, 2019./20., Richarlison je ponovno bio najbolji strijelac kluba, no ovaj put uz Dominica Calvert-Lewina. Oboje su postigli 15 pogodaka, a 13 od tih u Premier ligi. Dana 3. prosinca 2019. Richarlison je potpisao novi petogodišnji ugovor s Evertonom. Dana 20. veljače 2021. postigao je gol protiv gradskog rivala Liverpoola koji je izgubio 0:2. To je bila Evertonova prva pobjeda nad Liverpoolom na Anfieldu od rujna 1999.
Tottenham Hotspur.
Dana 1. srpnja 2022. Richarlison je potpisao ugovor s Tottenham Hotspurom do 2027. za iznos od 50 milijuna funti koji može narasti za još 10 milijuna funti. U UEFA Ligi prvaka debitirao je te pritom postigao svoja prva dva klupska gola 7. rujna kada je postigao jedina dva gola na utakmici protiv Marseillea.
Reprezentativna karijera.
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju debitirao je 7. rujna zamijenivši Roberta Firmina u 75. minuti prijateljske utakmice protiv SAD-a koji je izgubio susret rezultatom 0:2. Četiri dana kasnije postigao je svoja prva dva reprezentativna pogotka i to u prijateljskoj utakmici protiv Salvadora kojeg je Brazil dobio 5:0.
S Brazilom je osvojio Copu Américu 2019. održanom u Brazilu. Postigao je gol iz penala za konačnih 3:1 u finalu protiv Perua. 
Bio je član brazilske momčadi na Olimpijskim igrama 2020. U svom olimpijskom debiju postigao je hat-trick protiv Njemačke koja je poražena 4:2. S Brazilom je u finalu dobio Španjolsku 2:1 premda je fulao penal. S pet postignutih pogodaka bio je najbolji strijelac Olimpijskih igri 2020.
Dana 7. studenog 2022. imenovan je članom brazilske momčadi za Svjetsko prvenstvo 2022. u Kataru. U prvoj utakmici grupne faze postigao je jedina dva pogotka na utakmici odigrane protiv Srbije.
Priznanja.
Reprezentativna.
Brazil do 23 godine
Brazil

</doc>
<doc id="733926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733926" title="Marin Ćorluka">
Marin Ćorluka

 
Marin Ćorluka (Imotski, 23. kolovoza 1964.), bivši hrvatski nogometaš, malonogometaš, nogometni trener te sveučilišni profesor iz Bosne i Hercegovine.
Sportska karijera.
Nogomet.
Nogometom se počeo baviti u NK Bekija Grude. Uz momčad iz Gruda nastupao je za HNK Ljubuški, HNK Stolac, NK Mladost Široki Brijeg i NK Imotski. S Ljubuškim je osvojio prvi Kup Herceg-Bosne u sezoni 1994./95., a sa Stocem i Ljubuškim je osvajao županijski kup.
Bio je član reprezentacije Herceg-Bosne na prijateljskoj utakmici s Paragvajom u Asunciónu 1996. godine, ali zbog ozljede nije nastupio.
Mali nogomet.
Istovremeno s velikim nogometom igrao je mali nogomet. U Sarajevu je igrao za Julia &amp; Sons i Piccadilly, a zatim za MNK Seljak Livno i MNK Promet Orkan Zagreb. S Piccadillyjem je bio prvak Bosne i Hercegovine 1988., a isti uspjeh je postigao i sa Seljakom. U sezoni 1990./91. sa Seljakom postaje prvak Jugoslavije pobjedom nad Uspinjačom (1:0). Na Europskom kupu prvaka odigranom u Madridu 1991. godine sa Seljakom osvaja treće mjesto.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bavi se trenerskim poslom. Kao glavni trener radio je u HNK Grude, HNK Ljubuški i HNK Drinovci. U sezoni 2003./04. s Drinovcima je igrao u polufinalu Kupa BiH.
Početkom 2007. izabran je za izbornika malonogometne reprezentacije BiH Trener je i potpredsjednik MNK Hercegovina Široki Brijeg.
Športski djelatnik.
Početkom 2000-ih bio je sportski direktor čitlučkog Brotnja.
Stalni je suradnik Centra za edukaciju trenera organiziranom pri Nogometnom savezu BiH. U istom je savezu bio predsjednik komiteta za futsal.
Član je Komisije za vrhunski sport pri Olimpijskom odboru BiH.
Akademska karijera.
Nakon završetka gimnazije u Grudama upisuje Fakultet za fizičku kulturu u Sarajevu koji završava 1989. godine. U lipnju 2005. na sarajevskom Fakultetu sporta i tjelesnog odgoja stječe zvanje magistra znanosti iz oblasti sporta i tjelesnog odgoja. Na Fakultetu prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti (FPMOZ) Sveučilišta u Mostaru je 2008. obranio doktorsku disertaciju. Na FPMOZ 2006. postaje asistent, a 2015. stječe zvanje izvanrednog profesora. Vanredni je profesor na Fakultet za sport i fizičko vaspitanje u Nikšiću.
U ožujku 2021. izabran je za dekana FPMOZ. 

</doc>
<doc id="733927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733927" title="NK Mladost Široki Brijeg">
NK Mladost Široki Brijeg



</doc>
<doc id="733928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733928" title="Oeno">
Oeno

Otok Oenoili otok Holiday je koraljni atol u južnom Tihom oceanu, dio britanskog prekomorskog područja Pitcairnovo Otočje.
Geografija.
Nalazi se 143 km sjeverozapadno od otoka Pitcairn. 
Atol Oeno ima oko 5 km u promjeru, uključujući središnju lagunu, a ukupna površina svih otočića je veća od 20 km2. Na atolu ili unutar ruba atola nalaze se dva veća i tri manja otočića. Njihova ukupna površina je samo 0.69 km2. Oeno služi kao privatno mjesto za odmor za nekolicinu stanovnika otoka Pitcairn koji putuju tamo i ostaju dva tjedna u siječnju jer Oeno ima plaže, a Pitcairn ih nema.
Glavni otok (otok Oeno), površine je oko 50 ha, ima šumu i šikaru s pandanima i palmama. Nalazi se u jugozapadnom dijelu lagune atola. Na otoku je instalirana slavina za vodu. Maksimalna nadmorska visina manja je od 5 metara. Pješčani otok (ili otoci) je na sjeveroistoku, unutar lagune, i može biti kratkotrajan otok. Južno i zapadno od glavnog otoka nalaze se tri manja otočića.
Važno područje za ptice.
BirdLife International identificirao je otok kao važno područje za ptice (IBA) uglavnom zbog svoje kolonije Murphyjevih burnica, za koju se procjenjuje da je s nekih 12 500 parova druga najveća kolonija ovih ptica na svijetu.

</doc>
<doc id="733929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733929" title="Candlemas (otok)">
Candlemas (otok)

Otok Svijećnice () je mali nenaseljeni otok iz otočja Candlemas u sklopu otočja Južni Sandwich, koji je dio britanskog prekomorskog područja otočja South Sandwich. Nalazi se oko 3.2 km od otoka Vindication, od kojeg ga dijeli kanal Nelson.
Na sjeverozapadnom dijelu otoka nalazi se aktivni stratovulkan, Lucifer Hill, koji je pokazao znakove aktivnosti 1911. i tokove lave tijekom perioda 1953. - 1954. Mount Andromeda i Mount Perseus ledenjacima su prekriveni vrhovi na otoku. Mount Andromeda je najviša točka otoka, s nadmorskom visinom od 550 metara) .
Jugoistočna točka otoka zove se Shrove Point (). imenovalo ga je osoblje Discovery Investigations na "Discoveryju II" jer su ga ucrtali na pokladni utorak (), 4. ožujka 1930. Rt Clapmatch Point čini jugozapadnu točku otoka.
Otok Candlemas mjesto je radnje romana Iana Camerona, "Bijeli brod" (1975.), koji govori o katastrofalnoj ekspediciji na otok 1975. godine gdje se članovi ekspedicije moraju boriti s duhovima Španjolaca koji su doživjeli brodolom na otoku 1818. godine.

</doc>
<doc id="733930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733930" title="Gulbrandsen (jezero)">
Gulbrandsen (jezero)

Jezero Gulbrandsen je jezero dugo 800 metara koje se nalazi lsjeverno od ledenjaka Neumayer na otoku Južnoj Georgiji. Danas je to prazan bazen; a morena i/ili ledena brana formirana od ledenjaka Neumeyer više ne drži ovo jezero. Britanska ekspedicija pod vodstvom Ernesta Shackletona (1921.-22.) ga je ucrtala i nazvala "Bijeli grad", ali to se ime smatra neprikladnim i nikada se nije koristilo lokalno. Jezero Gulbrandsen imenovao je Britanski odbor za imena mjesta na Antarktici 1957. godine po Gunnaru Gulbrandsenu, koji je bio tvorac uzoraka na stanici Compañía Argentina de Pesca u Grytvikenu, 1927.–30., stolar u Stromnessu, 1945.–46., te je nekoliko godina obavljao razne druge poslove u postaji South Georgia Whaling Company, Leith Harbor, počevši od 1946. 

</doc>
<doc id="733933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733933" title="AGM-154 Joint Standoff Weapon">
AGM-154 Joint Standoff Weapon

AGM-154 Joint Standoff Weapon (JSOW) je precizno navođena jedreća bomba koja se prvenstveno koristi u američkim oružanim snagama. Proizvodi je američka tvrtka Raytheon.
Tehnologija.
Dva zakretna krila služe kao primarni izvor potrebnog uzgona, kontrolu položaja osiguravaju četiri mala krila raspoređena u obliku križa na stražnjoj strani i dvije male vodoravne kontrolne površine. GPS/INS navigacijski sustav postiže CEP manji od tri metra. Putem podatkovne veze JSOW se može opskrbiti novim podacima s kompatibilne platforme čak i nakon što je odbačen. U usporedbi sa sličnim bombama, JSOW ima znatno niži radarski i infracrveni potpis (stealth tehnologija) kako bi mogla zaobići ili se boriti protiv modernih sustava protuzračne obrane kao što su 9K330 Tor ili S-300P.

</doc>
<doc id="733936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733936" title="Kidney (otok)">
Kidney (otok)

Otok Kidney () tako nazvan zbog svog oblika, mali je otok s površinom od 33 hektara, istočno od Istočnog Falklanda, nedaleko od Stanleya. Nalazi se na istočnom kraju zaljeva Berkeley Sound u blizini Kidney Covea, a od Port Williama ga dijeli Menguera Point. To je prirodni rezervat i, za razliku od većine glavnih otoka, još uvijek je prekriven travom "Poa flabellata". Njegov životinjski svijet uključuje pingvine i morske lavove. To je jedno od samo tri mjesta u arhipelagu gdje se razmnožavaju kraljevski pingvini; ostali su Saunders Island i Volunteer Point na istočnom Falklandu.
Povijest.
Tijekom Falklandskog rata, 1. svibnja 1982., "Islas Malvinas GC82", britanski helikopter Westland Lynx HAS.Mk.2/3 sa broda HMS "Alacrity" oštetio je argentinski mornarički ophodni brod tipa Z-28. Helikopter je također teško pogođen vatrom argentinskog naoružanog broda ARA "Forrest". 
Važno područje za ptice.
Otok Kidney, zajedno s obližnjim i mnogo manjim otokom Cochon, BirdLife International identificirao je kao važno područje za ptice (IBA). Ptice za koje je ovo područje od značaja za očuvanje uključuju "Tachyeres brachypterus" (15 parova koji se gnijezde), žutouhe pingvine (500 parova), magelanove pingvine, bijelobrade burnice (1000 parova), garave zavoje, "Cinclodes antarcticus" i "Troglodytes cobbi".

</doc>
<doc id="733938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733938" title="Lively (otok)">
Lively (otok)

Otok Lively () najveći je u skupini otoka Lively Falklandskog otočja. Skupina otoka nalazi se istočno od istočnog Falklanda. Otok Lively najveći je otok bez štakora na Falklandima, zbog čega je važan za ptičji svijet. Na otoku se nalazi i farma ovaca.
Povijest.
Španjolski naziv, "Isla Bougainville" (poput Port Louisa) nazvan je po francuskom moreplovcu Louisu de Bougainvilleu koji je osnovao prvo naselje u arhipelagu 1760-ih.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća otok je bio u vlasništvu Georgea Cobba. Prodana je nakon Prvog svjetskog rata radi plaćanja poreza.
U Falklandskom ratu bitka kod Seal Covea odigrala se u blizini otoka Lively. Seal Cove je zaljev u istočnom Falklandu točno na zapadu otoka.
Opis.
Živahni otok ima površinu od 55,85 km2. Najviša mu je točka 37 m iznad mora. Postoji nekoliko potoka i ribnjaka, od kojih je najveći Enderby Pond, površine 7 hektara, važno mjesto za ptice močvarice. Lively je bez štakora, ali nakon stoljeća i pol ispaše malo je ostalo trave "Poa flabellata" i ima mnogo velikih područja erodiranog tla.
Otok Lively okružen je drugim, manjim otocima i otočićima iz skupine otoka Lively. Neki od tih otočića povezani su pješčanim sprudovima s otokom Lively. Sjeveroistočni otok udaljen je samo 350 m od obale Livelyja, i na njemu su 2003. godine sustavno iskorjenjeni štakori. (Ostali otoci Lively su slobodni od štakora.)
Važno područje za ptice.
BirdLife International označio je grupu Lively Island kao važno područje za ptice. Ptice za koje je ovo područje od značaja za očuvanje uključuju patke "Tachyeres brachypterus", guske "Chloephaga rubidiceps", žutonoge pingvine (650 parova koji se gnijezde), magelanove pingvine, velike burnjake (40 parova), "Melanodera melanodera", "Cinclodes antarcticus" i "Troglodytes cobbi".

</doc>
<doc id="733939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733939" title="Radini Nayau">
Radini Nayau

Radini Nayau naslov je koji bi imala glavna ili jedina supruga "Tuija Nayaua", poglavice otoka Nayaua. Dok je poligamija bila norma na Fidžiju, glavna je supruga bila "Radini Nayau". Žena bi dobila naslov kada i muž.
Prva "Radini Nayau" vjerojatno je bila Laufitu, žena poglavice Rasola.

</doc>
<doc id="733940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733940" title="Alisa, kći Luja VII.">
Alisa, kći Luja VII.



</doc>
<doc id="733942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733942" title="EMREX">
EMREX

EMREX je protokol za elektroničku i međunarodnu razmjenu obrazovnih podataka kojeg razvija međunarodna mrežna EUG (Emrex User Group). Njegovi korijeni leže u projektu Europske unije (2015. – 2017). čiji je cilj bio povećati raspoloživost, kvalitetu i pouzdanost elektroničkih podataka studenata te na taj način doprinijeti cilju Europske unije za 2020. godinu u skladu s kojima 20 % studenata Unije treba biti međunarodno mobilno.. 
Funkcionalnost EMREX-a.
EMREX klijent (EMC) i EMREX kontaktna točka (EMP) u skladu su s ELMO formatom. ELMO XML format temelji se na CEN standardu EN 15981-2011 EuroLMAI. ELMO je podatkovni model koji opisuje ocjenjivanje diploma, dodataka diplomama te prijepisa ocjena u sustavu srednjeg i visokog obrazovanja, a mogu ga koristiti i drugi projekti i organizacije, npr. Erasmus bez papira (EWP).
Bilo koji akter može stajati iza EMP-a, npr. visoko učilište, organizacija ili pružatelj podataka na nacionalnoj razini pod uvjetom da je taj akter prihvaćen kao pouzdan izvor podataka na mreži. Svatko može postati EMC. Sve specifikacije i softver temelje se na otvorenom kodu i mogu se pronaći na Githubu.
Primjena EMREX-a.
U ovom trenutku EMREX se koristi u više zemalja Europske unije.
U Hrvatskoj je Agencija za znanost i visoko obrazovanje u suradnji s Ministarstvom uprave krajem kolovoza 2018. pokrenula EMREX EMP te time omogućila novu uslugu e-Razmjena studentskih ocjena koja je dostupna na portalu e-Građani na kojem student visokog učilišta uz bilo kojem trenutku mogu besplatno zatražiti elektronički prijepis ocjena te ga učitati na mrežnu stranicu visokog učilišta na koje odlazi na studentsku razmjenu.
EMREX je u Finskoj pokrenuo CSC – IT Centar za znanost. CSC je neprofitna organizacija u vlasništvu države i visokooobrazovnih ustanova, a pruža stručne usluge u području obrazovanja, kulture, istraživanja i javne administracije.
U Njemačkoj Sveučilište Georg-Augustus u Götingenu upravlja EMP-om.
EMREX u Nizozemskoj u nadležnosti je DUO-a, izvršne agencije nizozemskog ministarstva obrazovanja, kulture i znanosti, a u Norveškoj se koristi u sustavu obrazovanja i tržišta rada te uključuje Norveški registar diploma (Vitnemålsportalen). 
U Poljskoj se EMREX primjenjuje na svečilištima u Varšavi, Krakovu, Poznanju, Toruńu, Lublinu, Opoleu i Białystoku, a u Švedskoj je EMREX dio Ladok sustava Ladok je informacijski sustav za pohranjivanje akademskih podataka u Švedskoj, a obuhvaća većinu visokih učilišta u toj zemlji.

</doc>
<doc id="733946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733946" title="RIM-116 Rolling Airframe Missile">
RIM-116 Rolling Airframe Missile



</doc>
<doc id="733948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733948" title="RS-28 Sarmat">
RS-28 Sarmat



</doc>
<doc id="733949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733949" title="Fregata klase Mogami">
Fregata klase Mogami



</doc>
<doc id="733960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733960" title="Panmunjeom">
Panmunjeom

Panmunjeom, također poznat kao Panmunjom, Joint Security Area (JSA), vojno je naselje u demilitariziranoj zoni (DMZ) između Sjeverne i Južne Koreje, gdje se pregovaralo o završetku Korejskog rata od 1951. do 1953. godine. To je sjedište "Vojne komisije za primirje (MAC)", koja nadzire poštivanje primirja. Panmunjeom je dom Mosta bez povratka, koji je dugo bio jedini granični prijelaz između dviju korejskih država. Mjesto je pod isključivom upravom MAC-a.Ime "Panmunjeom" navodno dolazi od imena sela "Neolmun" što znači vrata od dasaka. Od 10 srpnja 1951. tamo su se sastajale delegacije zaraćenih strana kako bi pregovarale o prekidu rata. Konačno, nakon 765 konferencija, Kina, Sjeverna Koreja i UN (koje zastupa SAD) potpisali su Sporazum o primirju iz srpnja 1953. Prema odredbama sporazuma, očišćena su sva naselja unutar demilitarizirane zone, uključujući i mjesto izvorno nazvano "Panmunjeom". Sjedište Povjerenstva za primirje MAC-a, sastavljeno od predstavnika obje strane, premješteno je na novoucrtanu granicu između dviju korejskih država, ali je zadržalo ime "Panmunjeom". U sljedećim desetljećima Panmunjeom je služio kao mjesto daljnjih pregovora.
Dana 30. lipnja 2019. Kim Jong-un i američki predsjednik Donald Trump sastali su se u Panmunjeomu. Trump je bio prvi američki predsjednik koji je prešao granicu sa Sjevernom Korejom, a potom su obojica zajedno prešli granicu s Južnom Korejom.
Područje.
Najvažnije građevine u Panmunjeomu su tri plave barake sa po jednim vratima na sjevernokorejskoj i južnokorejskoj strani. Njegovom sredinom prolazi "vojna linija razgraničenja" (betonski blok u sredini između vojarni), de facto granica između Sjeverne i Južne Koreje. U tim prostorijama vodili su se pregovori između obiju strana.
Srednja baraka naizmjenično je dostupna delegacijama posjetitelja s obje strane. Dva vojnika iz jednog dijela Koreje iz koje se ulazi u prostoriju potom čuvaju vrata prema drugom dijelu zemlje. Inače se možete slobodno kretati u maloj sobi za pregovore i tako prijeći granicu. Između vojarni, samo uski pojas betona i različiti podovi označava graničnu liniju.
Na sjevernokorejskoj strani, je izgrađen 1969. godine je izgrađen "Panmungak", izvorno dvokatna zgrada (kasnije joj je dodan treći kat) koja je služila kao prostor za sjevernokorejske delegacije i sigurnosne snage.
Granicu s obje strane nadziru stalno prisutne vojne straže. Ovaj zadatak postavlja posebne zahtjeve pred čuvare. Na primjer, južnokorejski vojnici moraju biti visoki najmanje 1,73 metra i imati crni pojas u judou ili taekwondou borilačkim vještinama kako bi mogli služiti u DMZ-u. Ostaju na straži u modificiranoj taekwondo osnovnoj pozi s bezizražajnim izrazima lica i nose sunčane naočale kako ne bi pokazivali emocije prema sjevernokorejskim vojnicima.
Područje ima ukupni promjer od 800 metara. Prelazenje crte razgraničenja više se ne tolerira nakon incidenta 18. kolovoza 1976., u kojem su sjevernokorejski vojnici ubili dva američka vojnika. Prema međukorejskom vojnom sporazumu, bit će ponovno dopušteno.
Turistička uporaba.
Panmunjeom je jedino mjesto unutar DMZ-a koje je otvoreno za strane turiste u sklopu obrazovnog i orijentacijskog programa. Ovaj program provode vojnici Zapovjedništva Ujedinjenih naroda za sigurnosnu brigadu - Joint Security Area. Vojnici prate i nadziru sve sudionike tijekom cijelog obilaska terena, a potrebno je da se sudionici pridržavaju uputa vojnika. Građani Afganistana, Iraka, Irana, Kube, Libije, Sjeverne Koreje, Pakistana, Sudana, Sirije itd. moraju biti identificirani unaprijed.

</doc>
<doc id="733968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733968" title="Gansu vjetropark">
Gansu vjetropark



</doc>
<doc id="733969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733969" title="Round Rock (Britanski Djevičanski otoci)">
Round Rock (Britanski Djevičanski otoci)

Round Rock ("Okrugli kamen") je nenaseljeni otok na Britanskim Djevičanskim otocima, južno od Virgin Gordea i istočno od Otoka đumbira i blizu otoka pali Jeruzalem.
Otok je stanište za "Anolis cristatellus" ("Anolis cristatellus wileyae"), Pholidoscelis exsul ("Ameiva exsul exsul"), vrstu skinka ("Mabuya mabouya sloanel") i macaklina ("Sphaerodactylus macrolepis macrolepis").

</doc>
<doc id="733970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733970" title="Egmont (atol)">
Egmont (atol)

Otok Egmont (također poznat kao Atol Egmont,) je nenaseljeni atol pod upravom Ujedinjenog Kraljevstva. Ovaj atol je jedan od rijetkih nastalih koraljnih atola koji čine otočje Chagos, Britanski teritorij Indijskog oceana.
Ovaj mali atol nalazi se manje od 10 km južno od jugozapadnog ruba potopljenog koraljnog grebena Veliki Chagos. Njegova ukupna površina, uključujući lagunu i rubni koraljni greben, je 29 km2. Ukupna površina kopna je oko 4 km2. Najbliži otok je otok Danger na obali Great Chagos, manje od 30 km sjeverno.
Dva su prolaza u lagunu duž sjevernog ruba, Fausse Passe na sjeveroistoku i širi prolaz na sjeverozapadu. Otoci Egmont jedno su od omiljenih mjesta za sidrenje putujućih nautičara koji prolaze kroz Chagos.
Otoci.
Najveći otok je "Île Sud-Est" (Istočni Egmont), na kojem se nalazilo naselje, površine 1,5 km². Dok je "Île Lubine" slične veličine, ostali su otočići manji. Svi su otoci prekriveni kokosovim drvećem. Svi pojedinačni otoci nalaze se na južnom rubu koraljnog grebena. To su, od jugoistoka prema sjeverozapadu:
Zapadno od Ile aux Rats nalazio se otočić poznat kao "Otočić sa štakorima" () koji se u međuvremenu spojio s Ile aux Rats. Ile Cipaye se također piše 'Sipaille' i 'Cipaille'. Isle Carre Pate također se piše 'Carpathe'. Na nekim pomorskim kartama Ile Takamaka se piše kao 'Tattamucca'.
Povijest.
Ile Sudest, najveći otok, prvi put je naseljen u drugoj polovici 18. stoljeća, u vrijeme kada su ostale atole Chagosa naselili Francuzi.
Zapovjednik Robert Moresby napravio je pregled ovog atola i ucrtao ga na kartu 1838. godine. U to je vrijeme na ovom atolu bila plantaža kokosa. Izgrađen je nasip koji je povezivao otoke i izvršeno je vraćanje izgubljenog zemljišta. S vremenom su se neki od otoka međusobno spojili.
Otoci Egmont više nisu bili naseljeni u drugoj polovici 20. stoljeća, u vrijeme kada su Chagosanci ili Ilois iseljeni s Chagosa.
U periodu 1972.–73. britanske oružane snage su izvele podvodnu ekspediciju na Egmontsko otočje . Predvođena vođom Sqn-a "Dickiejem" Birdom RAF-a, bila je to prva ekspedicija takve vrste u Chagosu. Alan Baldwin RN bio je zamjenik voditelja, a znanstveni rad se odvijao pod vodstvom dr. Davida Bellamyja. Njegov je cilj bio proučavanje formiranja i rasta koraljnih grebena, kao i flore i faune otoka. RFA Gold Ranger odveo je članove ekspedicije iz atola Gan, atol Addu, na atol Egmont, a nakon što je istraživanje završeno, RFA Stromness ih je vratio u Gan. Nakon uspjeha, iduće je godine poduzeta druga ekspedicija na otok Danger.

</doc>
<doc id="733971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733971" title="Egmontski otoci">
Egmontski otoci



</doc>
<doc id="733972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733972" title="Egmont">
Egmont



</doc>
<doc id="733973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733973" title="Salomon (atol)">
Salomon (atol)

Salomonovi otoci ili atol Salomon je mali atol u otočju Chagos, britanskog teritorija Indijskog oceana.
Atol se nalazi na sjeveroistoku otočja Chagos, između grebena Blenheim i Peros Banhosa. Glavni otoci u skupini su Île Boddam, s nekadašnjim glavnim naseljem i površinom od 1.08 km2 i Île Anglaise (0.82 km2), oba na zapadnom rubu grebena. Postojala su manja naselja Chagossa na otocima Fouquetu (0.45 km2) i Takamaka (0.48 km2. Île de la Passe je površine 0.28 km2, a Île Mapou 0.04 km2. Preostali otočići su puno manji. Ukupna površina kopna je 3.56 km2.
Postoji prolaz u lagunu, nazvan Baie de Salomon, na sjevernoj strani, između Île Anglaise i Île de la Passe. Salomonovi otoci jedno su od omiljenih sidrišta za putujuće nautičare koji prolaze kroz Chagos, iako nema odgovarajućih vezova za jahte i potrebna je dozvola vlasti BIOT. Danas nenaseljeni, otoci su preplavljeni niskom džunglom između kokosovih palmi i teško je pronaći tragove nekadašnjih naselja.
Otočići.
Pojedinačni otočići atola su, počevši od sjevera, u smjeru kazaljke na satu:
Povijest.
Ovaj atol su u drugoj polovici 18. stoljeća naselili radnici na plantaži kokosa s Isle de France (danas Mauricijus). Malo se zna o stanju radnika koji su uglavnom bili afričkog podrijetla. Najvjerojatnije su živjeli u uvjetima bliskim ropstvu. Tvrtka koja je iskorištavala plantažu zvala se Chagos Agalega Company.
Salomonske otoke je 1837. istražio zapovjednik indijske mornarice Robert Moresby na brodu HMS "Benares". Moresbyjevo istraživanje proizvelo je prvu detaljnu kartu ovog atola. Atol je 1905. ponovno izmjerio zapovjednik BT Sommerville na HMS Sealarku, koji je nacrtao točniju kartu. Neki od Salomonskih otoka bili su naseljeni Chagossima, ali u vrijeme kada je britanska vlada odlučila isprazniti Chagos od lokalnog stanovništva samo je Île Boddam bio naseljen.
Između 1967. i 1973. 500 stanovnika Salomonskih otoka nezakonito je deložirano od strane Britanaca, a njihove kućne ljubimce ubio je u plinskim komorama Sir Bruce Greatbatch kako bi napravili mjesta za američku vojnu bazu. Iseljenici su preseljeni na Mauricijus i Sejšele. Île Boddam je imao pristanište, trgovine, urede, školu, crkvu i vilu u kojoj je živio upravitelj plantaže. Sve ove zgrade sada su skrivene gustom džunglom. Na otocima Boddam i Takamaka postoje bunari koje još uvijek koriste nautičari za dopunu svojih zaliha.

</doc>
<doc id="733974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733974" title="Poštanske marke i poštanska povijest Britanskog antarktičkog teritorija">
Poštanske marke i poštanska povijest Britanskog antarktičkog teritorija

Britanski antarktički teritorij (BAT) je sektor Antarktike na koji Ujedinjeno Kraljevstvo polaže pravo kao jedno od svojih 14 britanskih prekomorskih teritorija. Obuhvaća područje južno od 60° južne zemljopisne širine i između geografskih dužina 20. meridijan (zapad) i 80. meridijan (zapad), tvoreći klinasti oblik koji se proteže do Južnog pola. Teritorij je formiran 3. ožujka 1962., iako pravo Ujedinjenog Kraljevstva na ovaj dio Antarktika datira još od pisama patenata iz 1908. i 1917. godine. Područje koje sada pokriva Teritorij uključuje tri regije kojima su, prije 1962. godine, upravljali Britanci kao zasebnim zavisnim teritorijima Falklandskih otoka: Grahamova zemlja, otočje Južni Orkney i otočje Južni Shetland.
Baze.
Postoji nekoliko sadašnjih i bivših baza na teritoriju:
Pošta se nalazi iz svih ovih baza, iako je većina filatelističke prirode.
Poštanske marke.
Sve do danas izdane marke izdane su za vrijeme vladavine kraljice Elizabete II. Dok neke zapravo koriste gostujući turisti i domaći znanstvenici, većina se prodaje kolekcionarima u inozemstvu. Prvo izdanje izašlo je 1963., gravirani set s 15 vrijednosti u rasponu od ½ d do jedne funte, s portretom kraljice Elizabete koja gleda na različite scene ljudskih aktivnosti na Antarktici. Nakon nekoliko dodatnih izdanja u 1960-ima uslijedilo je izdanje decimalizacije 1971. proizvedeno pretiskom na marke iz 1963. godine.
Od tada su marke izlazile u redovitim intervalima, oko 10-20 godišnje u nekoliko setova, s punom definitivnom serijom svakih nekoliko godina (polarni istraživači 1973., plankton 1984., fosili 1990., istraživački brodovi 1993. itd.). ). Teme dizajna povezane su ili s istraživanjem Antarktika ili s prirodnim životom Antarktika.
Prije uspostave teritorija 1962. godine izdavane su marke za otočje Južni Orkney, otočje Južni Shetland i Grahamovu zemlju kao dijelove Zavisnog teritorija Falklandskih otoka .
Sve poštanske marke Britanskog antarktičkog teritorija denominirane su u sterlingu. 
"Filatelistički ured Falklandskih otoka" djeluje kao prodajni agent za Britanski antarktički teritorij. Za razliku od nekih antarktičkih poštanskih uprava, sve službene omotnice prvog dana poništavaju se u relevantnoj bazi na teritoriju, prije nego što se vrate filatelističkom uredu u Port Stanleyu na distribuciju.
The Antarctic Postman.
"Antarctic Postman", sa sjedištem u Port Stanleyju, posjećuje BAT baze brodom kako bi službeno pustio u promet nove marke, a marke inače nisu dostupne za prodaju dok se to ne dogodi. Datum posjeta se bilježi, a marke se zatim puštaju u filatelistički ured Falklandskih otoka, u luci Lockroy za turiste i drugdje.

</doc>
<doc id="733975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733975" title="Zastava Britanskog antarktičkog teritorija">
Zastava Britanskog antarktičkog teritorija

Zastava Britanskog antarktičkog teritorija dodijeljena je 21. travnja 1998. Sadrži grb dodijeljen 1. kolovoza 1963., godinu dana nakon što je stvoren Britanski antarktički teritorij, britanski prekomorski teritorij. Prethodno je teritorij bio dio zavisnosti Falklandskih otoka i koristio je istu zastavu. Dana 30. svibnja 1969. plava zastava s grbom Britanskog antarktičkog teritorija u letjelici uvedena je kao civilna zastava.
Opis.
Zastava je bijela zastava, bez križa, sa zastavom Unije u kantonu, oštećenom grbom Britanskog antarktičkog teritorija, uvedenog 1952. Grb prikazuje lava, koji predstavlja Ujedinjeno Kraljevstvo, i pingvina, koji predstavlja autohtoni životinjski svijet. Grb grba je RRS "Discovery", koji je prvi odveo Roberta Falcona Scotta i Ernesta Shackletona na Antarktiku kao dio Britanske nacionalne antarktičke ekspedicije 1901. godine. Trenutno je brod muzej u Dundeeju . Moto na grbu je "Istraživanje i otkriće". 
Službeni opis je sljedeći:
Uporaba i srodne zastave.
Zastava se vijori iznad britanskih istraživačkih postaja na teritoriju i u sjedištu British Antarctic Survey u Cambridgeu. Brodovi British Antarctic Survey koriste plavu zastavu na kojoj je oštećen štit iz grba, koji se može vidjeti dolje. Ova zastava uvedena je Kraljevskim nalogom 30. svibnja 1969. Zastava povjerenika za britanski antarktički teritorij, položaj koji trenutno obnaša Ben Merrick, također se vidi ispod.
Zastava je jedina zastava bilo koje britanske regije koja je ikada koristila bijelu zastavu.

</doc>
<doc id="733977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733977" title="Britanski Antarktički teritorij">
Britanski Antarktički teritorij



</doc>
<doc id="733978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733978" title="Južni otok (Kokosovi otoci)">
Južni otok (Kokosovi otoci)

Južni otok (, malajski: Pulau Panjang, kokosov malajski: Pulu Atas) je najjužniji i najistočniji otok Kokosovih otoka, vanjskom teritoriju Australije u istočnom Indijskom oceanu.
Otok pripada atolu Južni Keeling. S površinom od 3.63 km2, drugi je najveći otok u otočju nakon West Islanda. Nenaseljen je. Nalazi se 944 km jugozapadno od najbližeg indonezijskog otoka, Enggana, i 1,088 km od obale Jave. Božićni otok, koji je također australski, udaljen je 956 km u smjeru zapad-sjeverozapad. Južni otok visok je 9 m, što ga čini najvišom točkom na Kokosovim otocima.
Južni otok čini jugozapadni rub atola, pa je vrlo zakrivljen. Dok je morska strana prilično ravna, sastoji se od plaže i strmo se spušta nakon nekoliko metara, lagunska strana je razgranata i samo se vrlo blago spušta. Otok je gusto pošumljen. Ravno na sjeveru nalazi se devet manjih otoka, od kojih je prvi Middle Mission Isle, a nakon njega slijedi naseljeni otok Home, udaljen 4.3 km. Brojni sićušni, uglavnom izduženi otočići mogu se naći na strani lagune, nikad dalje od 350 metara od obale. Na zapadu su tri mala otoka uz obalu (North Goat Island, East Cay i Burial Island), a zatim 1.2 km široki kanal. Iza kanala je još jedan otočić i, ukupno 2.3 km od Južnog otoka, glavnog otoka Zapadnog otoka. Vjerojatno jedina kuća na otoku je na sjeveru. Na zapadu je kamp.
Budući da se Kokosovi otoci obično ubrajaju u Aziju jer su znatno bliže obali Indonezije nego Australije, a Južni otok je najjužniji otok u skupini, to je najjužniji otok Azije i njegova najjužnija točka na također je najjužnija točka Euroazije. Ako se Kokosovi otoci ne ubrajaju u Aziju, najjužnija točka je na indonezijskom otoku otok Pamana, 134 km sjevernije. Ako se pak u Aziju ubroje i australski otoci Ashmore i Cartier, koji su bliže Indoneziji nego Aziji, najjužnija točka Azije je 36 km južnije, na otoku Cartier. Najsjevernija točka kopna Australije, Cape York, je 169 km južnije od Južnog otoka.

</doc>
<doc id="733980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733980" title="Klupa">
Klupa

Klupa je vrsta namještaja, koji se najčešće izrađuje od drveta ili kombinacije više materijala: metala, lijevanog željeza, kovanog željeza, betona ili umjetnih materijala. Klupe mogu biti raznih oblika i veličina, s ili bez naslona za ruke i leđa. Najčešće su namijenjene za vanjsku upotrebu, za sjedenje u parkovima, okućnicama i vrtovima te tako predstavljaju dio urbanog pokućstva, odnosno uličnog pokućstva grada.
Drvene klupe koje se izrađuju isključivo od drveta mogu se dizajnirati na mnogo načina, a najčešće se koriste u dvorištima i vrtovima. Drvene klupe potrebno je zaštititi kvalitetnim premazima koji će ih zaštititi od raznih vremenskih nepogoda: sunca, kiše, snijega i sl. Klupe od kombinacije metala, lijevanog željeza i drva najčešće se koriste u uređenju javnih površina, parkova, gradskih trgova i sl. zbog svog izgleda, fizičke izdržljivosti i jednostavnog pričvršćivanja na betonsku podlogu.
Crkvene klupe i klupe unutar bogomolja ponekad su opremljene dodatnim dijelom za klečanje. Mogu biti različitih stilova, uključujući tradicionalne, moderne i zakrivljene kako bi odgovarale i nadopunjavale arhitektonske stilove i prostore crkvi. Klupa za pohranu je kombinacija prostora za sjedenje i kutije za pohranu, koja se često koristi za čuvanje vrtnih potrepština ili opreme za roštilj. Vrtne klupe slične su klupama u parkovima, ali su duže i nude više mjesta za sjedenje. Neki gradovi postavili su naslone od par daski za odmor ljudi na javnim površinama, gdje nema mjesta za obične klupe.

</doc>
<doc id="733981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733981" title="Promet Makarska">
Promet Makarska

Promet Makarska d.o.o., društvo s ograničenom odgovornošću iz Makarske za prijevoz putnika s djelatnošću organiziranja putničkog prijevoza, odnosno prijevoza putnika na području cijele Hrvatske. Osnovana je 4. listopada 2006. godine u Splitu.

</doc>
<doc id="733982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733982" title="Općinska nogometna liga Pakrac 1979./80.">
Općinska nogometna liga Pakrac 1979./80.

Općinska nogometna liga Pakrac je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je ukupno 11 klubova, a prvak je bio klub "Partizan" iz Donjih Grahovljana. 
Sustav natjecanja.
U konkurenciji je 10 klubova je igralo dvokružnu ligu (18 kola), a klub "NIK" iz Pakraca se natjecao van konkurencije u proljetnom dijelu prvenstva. 

</doc>
<doc id="733984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733984" title="High Altitude Research Project">
High Altitude Research Project



</doc>
<doc id="733986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733986" title="Home Island">
Home Island



</doc>
<doc id="733988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733988" title="Horsburgh (Kokosovi otoci)">
Horsburgh (Kokosovi otoci)

Otok Horsburgh (na malajskom, Pulo Luar ili Pulu Luar) jedan je od Kokosovih otoka. Njegova površina je 1.04 km2. U unutrašnjosti otoka na sjeveroistoku nalazi se mala laguna.
Povijest.
Obitelj Clunies-Ross je na otoku držala jelene za lov. Godine 1941., tijekom Drugog svjetskog rata, na južnoj strani otoka postavljeni su topnički položaji, a njima su upravljale cejlonske trupe. Pobuna na Kokosovim otocima započela je na ovom otoku. Topništvo cejlonskog garnizona na otoku Horsburghu pobunilo se u noći s 8. na 9. svibnja 1942. s namjerom da otoke preda Japancima. Preživjeli topovi od šest inča iz Drugog svjetskog rata navedeni su na popisu baštine Australskog Commonwealtha.
Ovaj je otok dobio ime po Jamesu Horsburghu, hidrografu Časne Istočnoindijske kompanije i autoru knjige dugog "naziva "Upute za plovidbu do i iz Istočne Indije, Kine, Nove Nizozemske, Rta dobre nade i luka koje se međusobno povezuju", sastavljene uglavnom iz izvorni dnevnici i zapažanja napravljena tijekom 21 godine iskustva u plovidbi tim morima"". Horsburghov imenik bio je standardno djelo za istočnjačku navigaciju u prvoj polovici 19. stoljeća, sve do istraživanja arhipelaga središnjeg Indijskog oceana Roberta Moresbyja kada su po prvi put u povijesti objavljene precizne karte atola poput Keelinga ili Cocosa.

</doc>
<doc id="733990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733990" title="Pamana">
Pamana

Otok Pamana ("Dana", "Dona", "Ndana") je mali otok u blizini otoka Rote u indonezijskoj pokrajini Istočni Mali sundski otoci, u otočju Malih sundskih otoka i najjužnija točka Azije (po drugom tumačenju, to je Južni otok, Kokosovi otoci). Nalazi se točno na geografskoj širini 11° južno. Administrativno je ovaj otok dio Namjesništva Rote Ndao. Na jugu graniči s otocima Ashmore i Cartier.
Otok nastanjuju neki jeleni, razne vrste ptica, a svake godine ga posjećuju kornjače koje dolaze polagati jaja.

</doc>
<doc id="733991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733991" title="Panama (razdvojba)">
Panama (razdvojba)



</doc>
<doc id="733993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733993" title="Greben Muirfield">
Greben Muirfield

Greben Muirfield je mali greben smješten jugozapadno od Kokosovih otoka u Indijskom oceanu. To je oko 143 km od ovih otoka i dio je isključivog gospodarskog pojasa Australije (kome otoci pripadaju ).

</doc>
<doc id="733994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733994" title="Sjeverni Keeling">
Sjeverni Keeling

Sjeverni Keeling () je mali, nenaseljeni koraljni atol, s površinom od oko 1.2 km2, oko 25 km sjeverno od otoka Horsburgh. To je najsjeverniji atol i otok australskog teritorija Kokosovi otoci. Sastoji se od samo jednog otoka u obliku slova C, gotovo zatvorenog atolskog prstena s malim ulazom u lagunu, širokog oko 50 metara, na istočnoj strani. Laguna je površine od oko 0.5 km2. Otok je dom jedinoj preživjeloj populaciji endemske i ugrožene ptice "Gallirallus philippensis andrewsi", kao i velikim kolonijama morskih ptica . Od 1995., otok North Keeling i okolno more do 1.5.km od obale dio su unutar Nacionalnog parka Pulu Keeling.
Povijest.
Vjeruje se da su Kokosove otoke Europljani prvi put vidjeli 1609. godine, i to kapetan William Keeling, po kojem su i nazvani, iz Istočnoindijske kompanije na putovanju s Jave u Nizozemskoj Istočnoj Indiji. North Keeling je skicirao Ekeberg, švedski kapetan, 1749. godine, a zabilježio je kokosove palme na otoku. Također se pojavljuje na karti iz 1789. koju je napravio britanski hidrograf Alexander Dalrymple.
North Keeling su 1836. godine posjetili kapetan Robert FitzRoy i njegov pratilac Charles Darwin u HMS Beagle koji, kao ni mnogi drugi posjetitelji, nije mogao izaći na otok.
U 19. stoljeću mnogi ljudi koji su patili od beriberija iskrcani su na obalu otoka. Prisutno je nekoliko grobova, neki od tih ljudi, ali i od brodolomaca.
Bitka kod Cocosa.
9. studenoga 1914. njemačka krstarica SMS Emden je napao bežičnu i kabelsku stanicu na Direction Islandu, privlačeći pozornost australskog kruzera HMAS Sydney . U 11:20, nakon sat i pol duge bitke, teško oštećeni "Emden" nasukan je na otoku North Keeling. Godine 1915. jedna je japanska tvrtka predložila da se brod popravi i ponovno ispliva, no inspekcija HMAS Protector je zaključio da oštećenje "Emdena" valovima čini takvu operaciju neizvedivom. Do 1919. pojavili su se izvještaji da se olupina gotovo potpuno raspala i nestala.
Lov na morske ptice.
Između Prvog i Drugog svjetskog rata, grupe od oko 20 Kokosovih Malajaca bile su stacionirane na otoku i do dva tjedna u isto vrijeme kako bi sjele drvnu građu, kokosove orahe i ptice koje su odnijeli na Home Island . U.970-ima i 1980-ima, nabava učinkovitijih čamaca i vatrenog oružja dovela je do porasta lova na morske ptice i zabrinutosti zbog njegovog utjecaja na kolonije koje se razmnožavaju.
.u
Nacionalni park Pulu Keeling.
Godine 1986. postignut je sporazum između Australskih nacionalnih parkova i Službe za zaštitu divljih životinja i naroda Cocos Malay da se ograniči i održivo upravlja daljnjim lovom na Sjevernom Keelingu. Godine 1989. ciklon John opustošio je koloniju crvenonogih mina u Sjevernom Keelingu i legalni lov je prestao omogućiti oporavku populakije. Od tada nije bilo legalnog lova. 
Nacionalni park Pulu Keeling osnovan je 12. prosinca 1995. godine. Važan je kao otok za razmnožavanje morskih ptica i morskih kornjača. Dom je endemske kokosove šiške, "Gallirallus philippensis andrewsi" i kokosove ribe anđele .
Nacionalni park je proglašen u sljedeće svrhe:
Pristup je moguć samo uz dozvolu.
Drugi status zaštićenog područja.
Otok je naveden kao močvarno područje od međunarodne važnosti prema Ramsarskoj konvenciji 17. ožujka 1996., kao Ramsarsko područje 797. BirdLife International također je identificirao otok kao važno područje za ptice jer na njemu živi više od 1% svjetske populacije crvenonogih cikalica, malih fregata i običnih kljunača . Ima vjerojatno najveću koloniju crvenonogih mina na svijetu, kao i drugu najveću populaciju malih fregata na australskom teritoriju. 

</doc>
<doc id="733995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733995" title="Zaklada antarktičke baštine Ujedinjenog Kraljevstva">
Zaklada antarktičke baštine Ujedinjenog Kraljevstva

Zaklada antarktičke baštine Ujedinjenog Kraljevstva (, UKAHT ) je britanska dobrotvorna organizacija, registrirana 1993. i preregistrirana 2015. UKAHT je član koalicije Zaklada antarktičke baštine. Pokrovitelj UKAHT-a je princeza Anne.
Navedeni ciljevi organizacije su sljedeći:
Projekti.
Luka Lockroy (povijesno mjesto br. 61 prema Antarktičkom ugovoru) upravlja kao muzej i poštanski ured (u ime Ministarstva vanjskih poslova i Commonwealtha ) UK Antarctic Heritage Trust tijekom australskog ljeta. Prihodi od suvenirnice financiraju popravak i očuvanje ovog mjesta i drugih na Antarktičkom poluotoku.
Godine 2004. Novozelandska zaklada za antarktičku baštinu započela je sveobuhvatan projekt obnove u regiji Rossovog mora na Antarktiku, fokusirajući se na kolibe koje pripadaju istraživačima te regije. Iako novozelandski ogranak Trusta ima operativnu odgovornost za projekt, UK Trust podupire napore koji uključuju očuvanje koliba koje pripadaju Sir Ernestu Shackletonu i Robertu Falconu Scottu (obojica britanski istraživači).

</doc>
<doc id="733996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733996" title="Micromitra">
Micromitra

Micromitra je rod ramenonožaca poznat iz srednjeg kambrijskog Burgess Shalea. Pronađeno je 160 primjeraka "Micromitre" iz sloja Greater Phyllopod, gdje čine 0,3% skupine. 

</doc>
<doc id="733997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=733997" title="Ischariotzcky">
Ischariotzcky



</doc>
<doc id="734001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734001" title="Greben Ashmore">
Greben Ashmore

Otoci Ashmore, također poznati kao greben Ashmore, nalaze se u Timorskom moru, rubnom moru Indijskog oceana. Otočje je udaljeno oko 320 km od sjeverozapadne obale Australije i 144 km od indonezijskog otoka Rote Otok Cartier nalazi je 60 km jugoistočno, a greben Hibernia 40 km sjeveroistočno.
Skupinu čine tri nenaseljena otoka nazvana "Zapadni otok/otočić" (), "Srednji otok/otočić" () i "Istočni otok" () te plitki greben koji obuhvaća cijelu skupinu. Uključujući greben i dvije lagune (Unutarnju lagunu i Istočnu lagunu), ukupna površina je otprilike 227 km². Pješčani otoci čine 0,61 od toga km² ("Zapadni otočić": 0,32 km², "Srednji otočić": 0,13 km², "Istočni otok": 0,16 km²). Do Zapadnog otoka može se doći brodom preko "kanala Lagoon" i "Inner Lagoon" .
Arhipelag je 1811. otkrio i dao mu ime engleski moreplovac Samuel Ashmore koji je zapovijedao "Hiberniom." Godine 1878. Britanija je anektirala otočje Ashmore, da bi 1934. došli su pod kontrolu Australije.
Zajedno s otokom Cartier na jugoistoku, otoci sada čine teritorij Otoka Ashmore i Cartier, australski vanjski teritorij.
Indonezija je objavila teritorijalne zahtjeve za područjem bogatim ribom oko otočja Ashmore, što je australska vlada uvijek odbijala.
Otoci Ashmore nalaze se unutar migracijske zone Australije. To znači da ljudi koji dolaze čamcima za izbjeglice ne mogu podnijeti zahtjev za azil u Australiji i bit će zadržani u imigracijskom pritvoru u Australiji.

</doc>
<doc id="734002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734002" title="Istočni otok (greben Ashmore)">
Istočni otok (greben Ashmore)

East Island je jedan od tri otočića grebena Ashmore, koji je dio otočja Ashmore i Cartier . Nalazi se otprilike na pola puta između Australije i Timora. Često se naziva Istočni otočić tj. East Islet, naziv koji se koristi, na primjer, u "The World Factbook"; službeno ime otočića je, međutim, "Istočni otok".
Ima površinu od oko 25,000 m2 . Kao i ostali otoci na grebenu, nenaseljen je. Politički je dio otočja Ashmore i Cartier, vanjskog teritorija Australije. Međutim, neke indonezijske skupine osporavaju pravo Australije na te otoke.

</doc>
<doc id="734003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734003" title="Greben Hibernia">
Greben Hibernia

Greben Hibernia () je koraljni greben u istočnom Indijskom oceanu. Leži u Timorskom moru, 42 km sjeveroistočno od otočja Ashmore, 62 km sjeverozapadno od otoka Cartier i oko 390 km od australske sjeverozapadne obale.
Greben, oblika tipičnog atolskog prstena i ukupne površine od 11,5 km², većim je dijelom poplavljen i stoga predstavlja opasnost za plovidbu. Za Europu ga je u lipnju 1811. otkrio engleski moreplovac Samuel Ashmore, kapetan broda "Hibernia", zajedno s otočjem Ashmore na jugozapadu.
Unatoč blizini otočja Ashmore i otoka Cartier, greben Hibernia politički nije dio australskog vanjskog područja otoka Ashmore i Cartier.

</doc>
<doc id="734004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734004" title="Rote">
Rote

Indonezija:

</doc>
<doc id="734010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734010" title="Phillip (Norfolk)">
Phillip (Norfolk)

Otok Phillip nalazi se 6 km južno od otoka Norfolk u jugozapadnom Pacifiku, i dio je skupine otoka Norfolk. Imenovao ga je 1788. godine poručnik Philip Gidley King po Arthuru Phillipu, prvom guverneru Novog Južnog Walesa. Otok Phillip dio je australskog vanjskog teritorija otoka Norfolk i uključen je u Nacionalni park otoka Norfolk, kao i susjedni otok Nepean i oko 10 posto samog otoka Norfolk.
Koliba Nacionalnog parka smještena u blizini središta otoka udomljuje malu rotirajuću grupu od otprilike četiri osobe veći dio godine. Inače je otok nenaseljen. Otok Phillip ima površinu od 190 ha, dimenzija 2.1 km od zapada prema istoku i 1.95 km od sjevera prema jugu, s najvišom točkom, Jacky Jacky, 280 m iznad razine mora. Grubo je oblikovan kao sušilo za kosu s mlaznicom okrenutom prema istoku. Otok je vulkanskog podrijetla, izgrađen od bazaltnog tufa i lave koji potječu iz miocenske epohe. Otok Phillip je uvršten u Registar nacionalnog dobra.
Biljke i životinje.
Biljke.
Vegetacija Phillip Islanda bila je uništena zbog uvođenja, tijekom razdoblja kažnjeničke kolonije u Norfolku, štetočina kao što su svinje, koze i kunići. To je uzrokovalo masivnu eroziju, dajući otoku crvenkasto-smeđu boju gledano iz Norfolka, zbog odsutnosti gornjeg sloja tla. Međutim, svinje i koze su uklonjene početkom 20. stoljeća, a zečevi su istrijebljeni do 1988.
Od tada, prirodna regeneracija autohtonih vrsta i korova, te radovi na remedijaciji koje provodi osoblje parka, doveli su do značajnog poboljšanja okoliša otoka Phillip. Trenutno je u tijeku sanacija. Znatan dio područja koja su bila gola prije nego što je počelo iskorjenjivanje kunića sada je dobro obraslo, iako je mnogo vrsta korova. S obzirom da je većina površine otoka bila potpuno lišena vegetacije prije kontrole zečeva, brzina razvoja vegetacije i formiranja tla je izvanredna. Morske ptice koje se gnijezde u jazbinama sada imaju kolonije tamo gdje nije bilo tla prije iskorijenjivanja zečeva.
Pošumljavanje sobnih jelica na otoku Phillip potpomognuto je kasnih 1980-ih zrakoplovima C130E Hercules RAAF-ove 37. eskadrile bazirane u Richmondu. Zrakoplov Hercules sakupio je rekordne usjeve sjemena bora s otoka Norfolk i zasijao ih iz zraka na otoku Phillip.
Otok Phillip ima vaskularnu floru od oko 80 vrsta. Tri su biljne vrste endemske za otok Phillip. "Achyranthes margaretarum" je ondje otkriven nakon što su zečevi otišli, a trenutna mala populacija ove vrste potječe od jedne otkrivene izvorne biljke. "Abutilon julianae" ponovno je otkriven na otoku Phillip kada su zečevi bili gotovo iskorijenjeni; više od sedamdeset godina se vjerovalo da je izumrla. Treća biljka koja raste samo na ovom otoku je "Hibiscus insularis".
Životinje.
Unatoč degradaciji okoliša, nedostatak divljih mačaka i štakora na otoku omogućio je nekim životinjama da tamo ostanu nakon što su izumrle na Norfolku. Međutim, postoje izumrle vrste koje su živjele na oba otoka, poput Norfolk kake ("Nestor productus"). Zabilježena su dva kopnena gmaza — macaklin ("Christinus guentheri") i skink ("SCyclodina lichenigera"). Otok je također važno mjesto za razmnožavanje 12 vrsta morskih ptica, uključujući solanderovu burnicu, kermadecku burnicu, bjelovratu burnicu, crnokrilu burnicu, klinastorepu strigu, "Morus serrator", "crnoleđu čigru" (lokalno poznatu kao ptica kit)., "Phaethon rubricauda" i "Anous albivitta". Jaja ptice "Onychoprion fuscatus" se tradicionalno sezonski beru.
BirdLife International identificirao je otok Phillip kao važno područje za ptice (IBA), odvojeno od IBA Otoka Norfolk, jer podržava male, ali rastuće populacije providnica i bjelovratih burnica, kao i više od 1% svjetske populacije sivih ptica. kimanje glavom.

</doc>
<doc id="734011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734011" title="Južni otok (Otočje McDonald)">
Južni otok (Otočje McDonald)

Južni otok je stijena koja leži 43 km zapadno od otoka Heard (Otok Heard i otočje McDonald) i najjužnija je točka otočja McDonald. ANARE (Australska nacionalna antarktička istraživačka ekspedicija) je 1948. istražila otok i dodijelila mu ovaj opisni naziv.

</doc>
<doc id="734013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734013" title="Nepean (otok u Norfolku)">
Nepean (otok u Norfolku)



</doc>
<doc id="734016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734016" title="Jervis Bay teritorij">
Jervis Bay teritorij



</doc>
<doc id="734017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734017" title="Australski teritoriji Indijskog oceana">
Australski teritoriji Indijskog oceana

Australski teritorij Indijskog oceana naziv je od 1995. za administrativnu jedinicu pod australskim Odjelom za infrastrukturu, promet, regionalni razvoj, komunikacije i umjetnost, koja se sastoji od dvije skupine otoka u Indijskom oceanu pod australskim suverenitetom:
Svaka od ovih otočnih komponenti ima svoje vlastito vijeće okruga : Okrug Božićnog otoka i Okrug Kokosa.
Administrativna jedinica nema nadležnost nad nenaseljenim otocima Ashmore i Cartier te otocima Heard i McDonald, unatoč tome što ti teritoriji leže unutar Indijskog oceana.
Administracija.
Pregledi.
Godine 2004. napravljen je pregled teritorija. 
Godine 2012. uprava je pregledana putem australskih parlamentarnih posjeta i istrage.
Farzian Zainal je predstavnik zajednice i rizničar Organizacije za regionalni razvoj teritorija Indijskog oceana, kojom upravlja australska vlada.

</doc>
<doc id="734019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734019" title="Energetski lobi">
Energetski lobi



</doc>
<doc id="734020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734020" title="Browse (otok)">
Browse (otok)

Otok Browse je mali nenaseljeni otok, površine oko 14-hektara, u Timorskom moru oko 180 km sjeverozapadno od obale Kimberleya u sjeverozapadnoj Australiji. To je Zapadnoaustralski prirodni rezervat koji je klasificiran kao 'Nije klasa A' u nadležnosti Državne komisije za očuvanje i kojim upravlja Odjel za okoliš i zaštitu. Smatra se najudaljenijim otokom Zapadne Australije, a također je i jedan od najudaljenijih australskih otoka koji ne potpada pod status vanjskog teritorija.
Okoliš.
Fauna.
Otok je važno mjesto za gniježđenje golemih želvi, kao i morskih ptica. Prisutni su introducirani kućni miševi. Okružen je velikim koraljnim grebenima. Vode oko otoka mjesto su uzdizanja povezanog s koncentracijama tropskog krila, a postoje nepotvrđena izvješća o tome da se grbavi kitovi tamo hrane.
Ljudski utjecaj.
Na otoku se vadio guano od 1870. do 1890. Na otoku se nalazi devet povijesnih brodoloma, uključujući jedan koji je uvršten u Registar nacionalnog dobra. Postoji heliodrom koji koristi industrija nafte i plina. Okolne vode posjećuju indonezijski ribari budući da se otok nalazi u području MOU 74 Box koji dopušta tradicionalne indonezijske ribolovne aktivnosti unutar australske ribolovne zone.
Priča se da je otok tijekom Drugog svjetskog rata koristila američka mornarica.
Svjetionik na acetilenski pogon izgrađen je na južnom kraju otoka 1945. godine, a kasnije je 1985. prebačen na solarnu energiju.
Platforma za proizvodnju tekućeg prirodnog plina "Ichthys Explorer" nalazi se u blizini otoka. To je najveća svjetska polu-uronjiva platforma.

</doc>
<doc id="734021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734021" title="Ophodni brodovi klase Diana">
Ophodni brodovi klase Diana

Klasa "Diana", također poznata kao Minor Standard Craft Mk II, šest je ophodnih brodova u službi Kraljevske danske mornarice. Izgradio ih je Faaborg Værft A/S. Brodovi su istisnine 280 tona i imaju najveću brzinu od 18 čvorova (33 km/h). Klasa je trebala zamijeniti zastarjelu klasu ophodnih brodova "Barsø". Vodeći brod klase, HDMS Diana u službi je od 2007. godine. Brodovi klase "Diana" prvotno su bili zaduženi za zaštitu ribarshih zona, ophodnju, potragu i spašavanje, a sada su zaduženi za međunarodne i borbene operacije.
Dizajn i opis.
Brodovi klase Diana izrađeni su od stakloplastike. Dugi su 43 metra, širine su 8,2 m i imaju gaz od 2 m. Pokreću ih dva dizelska motora MTU 16V396 TB94 koji okreću dvije osovine s propelerima s kontroliranim korakom i stvaraju 2100 kilovata (2816 KS) snage. To ophodnim brodovima daje maksimalnu brzinu od 18 čvorova (33 km/h; 21 mph). Brodovi imaju dvije strojnice od 12,7 milimetara (0,50 in) i imaju posadu od 9 članova, sa smještajem za ukupno 15. Svaki ophodni brod klase Diana ima prostor za kontejner StanFlex, što omogućuje brzu rekonfiguraciju misije. 

</doc>
<doc id="734023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734023" title="Patrolni brod klase Knud Rasmussen">
Patrolni brod klase Knud Rasmussen

Klasa "Knud Rasmussen" jesu offshore patrolni brodovi koji djeluju u Kraljevskoj danskoj mornarici od 2008. godine. Napravljeni su kako bi zamijenili klasu "Agdlek" po principu jedan za jedan. Brodovi klase Knud Rasmussen znatno su veći, omogućujući patroliranje dalje od obale.
Uobičajeni zadaci brodova uključuju inspekciju ribarskih zona, zaštitu okoliša, potragu i spašavanje, osiguravanje suvereniteta, operacije tegljenja i opću pomoć Danskoj i Grenlandu, uključujući policijske zadaće. Klasa ima helikoptersku palubu, ali nema hangar za zrakoplove. Brodovi mogu poslužiti da dopunjavanje helikoptera gorivom, čima povećavaju njihov domet na moru. Procijenjeni trošak trećeg broda godine 2013. bio je 81,6 milijuna američkih dolara.
Naoružanje.
Standardno naoružanje sastoji se od dva teška mitraljeza kalibra 12,7 milimetara. Ovo je dopunjeno s dva modularna utora StanFlex za korisni teret (jedan na prednjoj palubi, drugi iza nadstrukture palube), koji se mogu opremiti višenamjenskim topom, projektilima zemlja-zrak ili ASW torpedima, zajedno s drugim korisnim teretom. Još dvije pozicije kontejnera su predviđene, ali nisu instalirane na desnoj i lijevoj strani helikopterske palube.

</doc>
<doc id="734025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734025" title="Fregata klase Absalon">
Fregata klase Absalon

Klasa "Absalon" su fregate Kraljevske danske mornarice puštene u službu 2005. godine. Dva broda u ovoj klasi mogu se opisati kao hibridi između fregate i vojnog transportnog broda s višestrukim mogućnostima, i preobrazbom iz borbenog broda s vatrenom moći tradicionalne fregate u bolnički brod unutar jednog dan.
Dizajn.
Klasa se temelji na dizajnu fregate, ali je izgrađena s unutarnjom višenamjenskom palubom (flex deck) i krmenom rampom za vozila. Brodovi mogu poslužiti kao zapovjedne platforme za osoblje od 75 članova s kontejnerskim zapovjednim i kontrolnim centrom, bazom operacija za desantne snage veličine satnije od oko 200 vojnika s vozilima. Alternativno, fleksibilna paluba može se koristiti za operacije postavljanja mina s kapacitetom od oko 300 mina, ili se može opremiti za operacije čišćenja mina. Nadalje, fleksibilna paluba može podržati bolnicu u kontejnerima ili jednostavno prevesti određeni broj kontejnera ISO standarda ili oko 55 vozila, uključujući do sedam tenkova. Brodovi mogu nositi dva desantna čamca, dva gumenjaka s krutim trupom i dva helikoptera EH101.
Brodove je dizajnirao zajednički tim Danske kraljevske mornarice (RDN), Danske organizacije za obrambenu nabavu i logistiku (DALO) i skupine izvođača, prvenstveno Odense Maritime Technology (OMT) prema zahtjevima Danske kraljevske mornarice za brod nalik fregati s naglaskom na fleksibilnost.
Brodovi su izgrađeni prema pomorskim standardima Det Norske Veritas (DNV GL), međunarodnog certifikacijskog tijela i klasifikacijskog društva.
Dizajn je osmišljen s ciljem niske cijene posjedovanja brodova, s otvorenom arhitekturom za jednostavnu nadogradnju, s visokim stupnjem automatizacije koji omogućuje manju posadu i upotrebom modula StanFlex koji se mogu koristiti na nekoliko klasa brodova u službi Kraljevske danske mornarice.
Trupovi su izgrađeni u komercijalnim brodogradilištima korištenjem najnovijih mogućnosti brodograđevne industrije i troškovno učinkovitih proizvodnih postupaka i procesa. Opremanje i integraciju senzorskih, komunikacijskih i oružanih sustava prvenstveno su provodili "in-house" RDN i DALO.
Standardno oružje klase "Absalon" može se nadopuniti korištenjem StanFlex modula za misiju Posebna paluba za oružje (nazvana "kadom") dizajnirana je s pet utora za StanFlex. Zbog položaja kade mogu se ugraditi samo moduli za lansiranje projektila.
Iz političkih razloga, brodovi su izvorno porinuti kao "Fleksibilni brodovi za podršku" kako bi se izbjeglo neprijateljstvo s Rusijom po završetku Hladnog rata. Dana 16. listopada 2020. oba su broda prekvalificirana u fregate za protupodmorničko ratovanje. Oba broda bit će nadograđena nizom tegljenih sonara uz postojeće sonare montirane na trup, a helikopteri Sikorsky SH-60 Seahawk bit će opremljeni sonarima za uranjanje, sonoplovcima i torpedima. Očekuje se da će ova nadogradnja biti dovršena 2026. godine.

</doc>
<doc id="734026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734026" title="Danska obrana">
Danska obrana

Danska obrana jesu ujedinjene oružane snage Kraljevine Danske zadužene za obranu Danske i njenih konstitutivnih, samoupravnih jedinica Grenlanda i Farskih otoka. Danska obrana također promiče šire interese Danske, podržava međunarodne mirovne napore i pruža humanitarnu pomoć.
Od stvaranja stalne vojske 1510. godine, oružane snage sudjelovale su u mnogim ratovima, od kojih je većina uključivala Švedsku, ali i velike svjetske sile. Sukobi su uključivali Tridesetogodišnji rat, Veliki sjeverni rat i Napoleonske ratove.
Svrha i zadaće.
Svrha i zadaće Danske obrane definirane su danskim zakonom 122 iz 2001. godine.
Osnovna je svrha Danske obrane spriječiti sukobe i ratove, očuvati suverenitet Danske, osigurati kontinuirano postojanje i cjelovitost neovisne Kraljevine Danske i pospješiti miran razvoj u svijetu s obzirom na ljudska prava.
Osnovne su zadaće sudjelovanje u NATO-u u skladu sa strategijom saveza, otkrivanje i suzbijanje svakog kršenja suvereniteta danskog teritorija (uključujući Grenland i Farske otoke), obrambena suradnja s nečlanicama NATO-a, posebice zemljama srednje i istočne Europe, međunarodne misije u području prevencije sukoba, kontrole kriza, humanitarne misije, misije stvaranja mira, misije održavanja mira.
Proračun za obranu.
Godine 2006. danski vojni proračun bio je peti najveći pojedinačni dio ukupnog proračuna danske vlade, znatno manji od proračuna Ministarstva socijalnih pitanja (≈110 milijardi DKK), Ministarstva zapošljavanja (≈67 milijardi DKK), Ministarstva unutarnjih poslova i zdravstva (≈66 milijardi DKK) i Ministarstva obrazovanja (≈30 milijardi DKK) i samo malo veći od onog Ministarstva znanosti, tehnologije i inovacija (≈14 milijardi DKK). 
Otprilike 95 % obrambenog proračuna ide na upravljanje danskom vojskom, uključujući domobranstvo. Ovisno o godini, 50 – 53 % otpada na plaćanje osoblju, otprilike 14 – 21 % na materijalne troškove, 2 – 8 % na veće brodove, građevinske projekte ili infrastrukturu i oko 24 – 27 % na ostale stavke, uključujući kupnju robe, iznajmljivanje, održavanje i usluge.
Budući da Danska ima malu i visoko specijaliziranu vojnu industriju, velika većina opreme danske obrane uvozi se iz NATO-a i nordijskih zemalja.
Danski obrambeni izdaci od 2010. godine
Grane.
Kraljevska danska vojska.
Danska kraljevska vojska sastoji se od 2 brigade, organizirane u 3 pukovnije, i više centara za potporu, kojima zapovijeda Stožer kopnene vojske. Vojska je mješavina mehaniziranog pješaštva i oklopne konjice s ograničenim sposobnostima u oklopnom ratovanju.
Kraljevska danska mornarica.
Kraljevska danska mornarica sastoji se od fregata, patrolnih brodova, brodova za protuminske mjere i drugih raznih brodova, od kojih su mnogi opremljeni modularnim sustavom StanFlex. Glavna odgovornost mornarice je pomorska obrana i održavanje suvereniteta nad danskim, grenlandskim i farskim teritorijalnim vodama.
Kraljevske danske zračne snage.
Kraljevske danske zračne snage uključuje zrakoplove i helikoptere.
Dansko domobranstvo.
Domobranstvo je dobrovoljna služba odgovorna za obranu zemlje, ali od 2008. podržava i vojsku, u Afganistanu i na Kosovu.

</doc>
<doc id="734029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734029" title="Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1980./81.">
Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1980./81.

Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1980./81. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je ukupno 12 klubova, a prvak je bio klub "Zdenka" iz Velikih Zdenaca. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola), ali je tijekom jeseni odustao jedan klub pa su klubovi odigrali po 20 utakmica.

</doc>
<doc id="734032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734032" title="Općinska nogometna liga Daruvar 1980./81.">
Općinska nogometna liga Daruvar 1980./81.

Općinska nogometna liga Daruvar je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1980./81. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "PIK Ilova" iz Blagorodovca. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola). 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="734034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734034" title="Sivi galeb">
Sivi galeb

Sivi galeb, također poznat kao galeb garuma (latinski: "Leucophaeus modestus") je galeb srednje veličine porijeklom iz Južne Amerike. Neobičan među galebovima, gnijezdi se u unutrašnjosti u izrazito suhoj pustinji Atacama u sjevernom Čileu, iako je prisutan kao ptica koja se ne razmnožava duž većeg dijela pacifičke obale Južne Amerike.
Opis.
Jedinke oba spola sivih galebova su slične. Odrasle jedinke narastu do duljine od oko 45 cm i teže oko 360 to 400 g. Ljeti je glava bijela, a zimi smeđesiva. Tijelo i krila su sivi s leđnom površinom prilično tamnijom od trbušne. Letna pera su crna, a unutarnja primarna i sekundarna imaju bijele vrhove, vidljive u letu. Rep ima crnu traku s bijelim stražnjim rubom. Noge i kljun su crni, a šarenica smeđa. Zov je sličan onom astečkog galeba ("Leucophaeus atricilla").
Rasprostranjenost.
Sivi galeb se razmnožava u unutrašnjosti pustinje Atacama u sjevernom Čileu. Njegov negnijezdeći areal uključuje Kostariku, Kolumbiju, Ekvador, Peru i Čile, a zabilježen je na Falklandskim otocima, Južnoj Georgiji i Otočju Južni Sandwich. Može zalutati u Panamu.
Ponašanje.
Razmnožavanje.
Dugi niz godina bila je misterija gdje se ova ptica razmnožava jer nisu bile identificirane obalne kolonije. Međutim, 1945. godine otkriveno je da se razmnožavala u pustinji Atacama u unutrašnjosti Čilea. Ovo vruće i sušno okruženje ima malo grabežljivaca i može biti relativno sigurno za galebove koji se razmnožavaju. Mjesto odabrano za gnijezdo, ogrebotina u pijesku i često u blizini stijena, bezvodno je područje oko 35 to 100 km od obale. Nakon što se jaja izlegu, roditelji ih naizmjence vraćaju na more kako bi svojim potomcima donijeli hranu i vodu.
Vlažnost, brzina vjetra, temperatura zraka i površine variraju svakodnevno, a galeb mora koristiti različite termoregulacijske mehanizme kada se gnijezdi kako bi održao svoju tjelesnu temperaturu i temperaturu svojih jaja i pilića unutar prihvatljivih granica. U najtoplijem dijelu dana matična ptica stoji iznad gnijezda kako bi spriječila pregrijavanje jaja ili pilića. Njegov glavni grabežljivac je puran sup ("Cathartes aura") i kada je ugrožen, roditelj koji inkubira ponekad privremeno napusti gnijezdo, a kada se to dogodi jaja moraju imati nepropusne ljuske kako bi se izbjegao gubitak previše vode isparavanjem. U stvari, utvrđeno je da je gubitak isparavanjem iz jaja otprilike jedna trećina onoga koji se javlja kod kalifornijskog galeba ("Larus heermanni"), još jedne vrste koja se gnijezdi u pustinji.
Hranjenje.
Tipično stanište sivog galeba su pješčane plaže i muljevite ravnice duž zapadnih obala Južne Amerike gdje svojim kljunom u sedimentu traži plijen beskralježnjaka, osobito krtice. Također jede ribu i Nereididae, traži iznutrice i ponekad prati ribarske brodove.
Status.
Sivi galeb ima ograničeno područje razmnožavanja u unutrašnjosti i ograničeno područje zimovanja duž obala Ekvadora, Perua i Čilea. Vjeruje se da je trend populacije silazni. Međutim, ukupan broj ptica je dovoljno velik da opravda navođenje sivog galeba kao "Najmanja zabrinutost" umjesto da ga uključimo u ugroženiju kategoriju.

</doc>
<doc id="734039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734039" title="Île Yeye">
Île Yeye

Île Yeye je otok površine na atolu Peros Banhos u arhipelagu Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana.
Otok se nalazi unutar strogog rezervata prirode atola Peros Banhos.

</doc>
<doc id="734040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734040" title="Ile Longue (Peros Banhos)">
Ile Longue (Peros Banhos)

Ile Longue (Dugi otok) je otok površine 26 ha na atolu Peros Banhos u otočju Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana.
Dio je strogog prirodnog rezervata Peros Banhos. BirdLife International ga je označio kao važno područje za ptice zbog njegovog značaja kao mjesta za razmnožavanje crnoleđih čigri, od kojih je 32 000 parova zabilježeno u istraživanju 2004. godine.

</doc>
<doc id="734041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734041" title="Île de la Passe (Peros Banhos)">
Île de la Passe (Peros Banhos)

Île de la Passe je otok atola Peros Banhos u arhipelagu Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana.

</doc>
<doc id="734042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734042" title="Moresby (Peros Banhos)">
Moresby (Peros Banhos)

Otok Moresby je otok na atolu Peros Banhos u arhipelagu Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana.

</doc>
<doc id="734043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734043" title="Ile Parasol">
Ile Parasol

Ile Parasol (otok suncobrana) je otok površine 8 ha na atolu Peros Banhos u otočju Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana.
Dio je strogog prirodnog rezervata Peros Banhos. BirdLife International ga je označio kao važno područje za ptice zbog njegovog značaja kao mjesta za razmnožavanje crnoleđih čigri, od kojih je 14 000 parova zabilježeno u istraživanju 2004. godine.

</doc>
<doc id="734045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734045" title="Projekt 23550 patrolni brod">
Projekt 23550 patrolni brod



</doc>
<doc id="734046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734046" title="Franačko Carstvo">
Franačko Carstvo



</doc>
<doc id="734047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734047" title="3. HNL – Jug">
3. HNL – Jug



</doc>
<doc id="734048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734048" title="StanFlex">
StanFlex

StanFlex, poznat i kao STANFLEX ili Standard Flex, modularni je sustav za korisni teret misije broda, koji upotrebljava Kraljevska danska mornarica. Izvorno je zamišljen tijekom 1980-ih kao način zamjene nekoliko klasa manjih ratnih brodova s jednom klasom višenamjenskih brodova. Sustav se sastoji od naoružanja i opreme postavljenih u standardizirane spremnike, koji se mogu staviti u utore na brodovima. Ovi se kontejneri mogu zamijeniti u kratkom vremenu, omogućujući brodu promjenu uloga. Uspjeh modularnog sustava korisnog tereta naveo je Kraljevsku dansku mornaricu da dizajnira sve nove ratne brodove s utorima StanFlex te da instalira utore na starija plovila tijekom velikih remonta. Do 2012. godine u službi je bilo devet klasa brodova sposobnih za prijevoz modula StanFlex.
Dizajn i uporaba modula.
Module StanFlex konstruirao je Monberg &amp; Thorsen. Svaki modul smješten je u spremnik od nehrđajućeg čelika koji mjeri 3 metra u duljinu, 3,5 metara u širinu i 2,5 metara u visinu. Precizno obrađene prirubnice osiguravaju da se modul točno spaja s priključcima za napajanje, ventilaciju, komunikaciju, vodu i podatke. Oružje ili sustavi montiraju se na krov modula, dok su strojevi, elektronika i prateća oprema smješteni u njemu.
Moduli se obično postavljaju i zamjenjuju pokretnom dizalicom nosivosti 15 tona. Modul se može zamijeniti i zamijeniti u roku od pola sata, a nakon završetka testiranja sustava, brod je spreman za raspoređivanje u roku od nekoliko sati. U borbeno informacijsko središte ugrađene su standardizirane konzole, uloga konzole definirana je instaliranim softverom koji se može brzo zamijeniti. Lakoću postavljanja i korištenja pomorsko osoblje uspoređuje s drugim danskim proizvodom: Lego kockicama.
Inventar.
Od 2001. inventar StanFlex modula uključivao je:

</doc>
<doc id="734049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734049" title="3. HNL – Zapad">
3. HNL – Zapad



</doc>
<doc id="734050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734050" title="3. HNL – Sjever">
3. HNL – Sjever



</doc>
<doc id="734053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734053" title="3. HNL – Istok">
3. HNL – Istok



</doc>
<doc id="734054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734054" title="Campo Santo Teutonico">
Campo Santo Teutonico



</doc>
<doc id="734055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734055" title="Patrolni brod klase Thetis">
Patrolni brod klase Thetis

Oceanski patrolni brodovi klase "Thetis" ili oceanske patrolne fregate, također zvani Stanflex 3000, klasa su velikih patrolnih brodova izgrađenih za Kraljevsku dansku mornaricu. Klasa ima četiri broda, a svi su izgrađeni i pušteni u pogon ranih 1990-ih. Zadaće brodova su uglavnom održavanje suvereniteta, potraga i spašavanje, inspekcija ribarskih područja i potpora lokalnim (uglavnom grenlandskim) vlastima. Operativna područja obično su Grenland i Farski otoci, ali brodovi također rade u blizini Islanda u tranzitu između Grenlanda i Farskih otoka, te u blizini Danske.
Dizajn.
Svaki brod ima trupove ojačane dvostrukom oblogom tako da brodovi mogu probiti 80 centimetara čvrstog leda. Dizajn Thetisa prošao je kroz promjene, prvo kako bi sudjelovao u projektu CANUMAS, a poslije kako bi postao vodeći brod flote; ta je uloga završila u rujnu 2007. godine. Thetis je opremljen sustavom Terma C-Flex Combat Management. Danska mornarica je naknadno opremila plovila s 12,7-millimetarskom teškom strojnicom, lanserima Stinger i sustavima za lansiranje mamaca. Brodovi mogu nositi i koristiti više modula StanFlex.
U najčešćim ulogama (oceanska patrola), standardna osnovna posada je 47 ljudi i 16 ročnika. U ulozi zapovjednog broda ili u teškim ratnim ulogama osnovna posada proširena je na 60 ljudi, uz 4 člana za helikopter i jedan ili dva doktora. Na raspolaganju je smještaj za ukupno 101 osobu.

</doc>
<doc id="734056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734056" title="Pine Cay">
Pine Cay

Pine Cay je otok površine 3.2 km2 na otocima Turks i Caicos. Otok je u privatnom vlasništvu, sa 36 privatnih kuća i malim ekskluzivnim odmaralište The Meridian Club. Meridian Club sastoji se od 13 hotelskih soba uz plažu, restorana, klupske kuće, bara i malog spa centra.
Na otoku je bilo prvo turističko naselje na otocima Turksu i Caicosu. Planirano je 1950-ih. Klub Meridijan osnovan je početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća.
Pine Cay širok je manje od 1.5 km i dugačak 3 km. Promet je ograničen na električna kolica za golf i bicikle. Glavna plaža je duga oko 3.2 km. Postoji popločana pista koja prima male privatne zrakoplove i helikoptere.

</doc>
<doc id="734057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734057" title="Dellis Cay">
Dellis Cay

Dellis Cay je privatni otok površine 2.3 km2 u otočju Turks i Caicos.
Ovaj otok nalazi se južno od Parrot Caya i sjeverno od Pine Caya. Dellis Cay nalazi se nekoliko milja od otoka Providenciales (veći otok oko 10 km jugozapadno od Dellis Caya) i dostupan je 20 minuta vožnje brodom. Otok je dobio ime po obitelji Dellis koja je živjela na otoku i zarađivala za život uzgojem spužvi pedesetih godina prošlog stoljeća. Osim što je poznat po uzgoju spužvi i školjkama, Dellis Cay je poznat i po velikoj kolekciji otočnih školjki koje se mogu pronaći uz njegovu obalu. Očekivalo se da će projekt nekretnina "The Residences at Mandarin Oriental Dellis Cay" biti otvoren sredinom 2010. godine, ali je projekt bankrotirao početkom 2010. godine i izgradnja je zaustavljena. Početkom 2011. projekt je otkazan zbog financijskih problema.

</doc>
<doc id="734059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734059" title="Skull">
Skull

Skull () je otočić tik uz obalu južnog dijela otoka Pender u Britanskoj Kolumbiji. Nalazi se na istočnoj strani luke Bedwell. Otočić je dio rezervata Nacionalnog parka Gulf Islands i dozvoljen je pristup samo ovlaštenim oosbama.

</doc>
<doc id="734062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734062" title="Hernando">
Hernando

Otok Hernando jedan je od otoka u otočju Discovery u blizini rijeke Powell, Britanska Kolumbija, Kanada. Zajedno s obližnjim otokom Cortes, vjerojatno su ga 1792. nazvali Valdés i Galiano po Hernánu Cortésu, španjolskom osvajaču Meksika.
Tu je 1920-ih prometovala uskotračna željeznica za sječu drva. Otok je sada većinom u privatnom vlasništvu konzorcija većih zemljoposjednika. U 1960-ima cijeli je otok procijenjen na 55.000 dolara.

</doc>
<doc id="734064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734064" title="Hawke">
Hawke

Otok Hawke je mali otok u blizini obale Labradora. Postoji luka na istočnoj strani otoka koja se zove Hawke Harbour, ili ponekad Hawke Bay. Newfoundland Whaling Company upravljala je stanicom za kitolov u luci Hawke u kasnim 1930-ima. Ostale uvale uključuju uvala Eagle () i Zaljev Caplin ().

</doc>
<doc id="734069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734069" title="Inishloe">
Inishloe

Inishloe () je nenaseljeni otok na rijeci Fergus i gradsko područje u župi Kildysart u okrugu Clare, Irska.
Geografija.
Površina otoka je 52,68 ha.
Demografija.
Nenaseljen je od 1976. 
Tablica desno prikazuje podatke preuzete iz "Discover the Islands of Ireland" (Alex Ritsema, Collins Press, 1999.) i irski popis stanovništva.

</doc>
<doc id="734071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734071" title="Kuopio">
Kuopio

Kuopio je grad u istoimenoj općini na zapadnoj obali Finske od 121 572 stanovnika. Grad je od Švedske dobio gradsku povelju 1775. godine. 

</doc>
<doc id="734073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734073" title="Peros Banhos">
Peros Banhos

Peros Banhos, Pedro dos Banhos ili Baixos de Pêro dos Banhos na starim kartama, je nekada naseljeni atol u otočju Chagos Britanskog teritorija Indijskog oceana, na koje također polaže pravo Mauricijus.
Geografija.
Atol ima ukupnu površinu od 503 km2, ali kopnenu površina od samo 9.6 km2, koju čini oko 32 otočića. Najveći dio preostale površine zauzima laguna, koja je povezana s otvorenim morem, i grebenska ravnica.
Peros Banhos je koraljni atol srednje veličine okružen pravilnim koraljnim grebenom, sličnim onima na susjednim Maldivima. Promjer lagune, poznate kao "Baie de Peros Banhos" na francuskom, nešto je iznad 20 km. Kružni greben je udubljen na svom jugoistočnom rubu. Svi otoci su ravni i pješčani, a najveći su prekriveni stablima kokosove palme.
Najveći i najvažniji otok u skupini je Île du Coin. Tu je bilo naselje Perch Settlement odakle su upravljane plantaže kokosa na atolu. Ovaj je otok bio glavna luka atola i imao je pristanište za utovar i istovar robe.
Île du Coin bio je jedini otok koji je bio stalno nastanjen u Peros Banhosu. Drugi važni otoci u atolu na kojima su bile građevine i koji su također bili povremeno naseljeni bili su Grande Soeur, Île Diamant, Île Manoël i Île Pierre. Svi ovi otoci bili su dio nekadašnje plantaže kokosa koju je vodio Île du Coin.
Île Yeye, na sjeveroistočnom uglu atola, je otok Chagos koji je najbliži Maldivima. Udaljenost između Île Yeye i otoka Gan (Atol Addu) je 523 km.
Došlo je do nekih promjena u geografiji ovog atola otkad su prve karte objavljene sredinom 19. stoljeća. Île St. Brandon, koji je bio prekriven stablima kokosa kada je napravljeno prvo istraživanje ovog atola, sada je samo pješčani sprud. S druge strane, na zapadnom rubu Peros Banhosa, otok sjeverno od Île Vertea bio je samo mali pješčani sprud u vrijeme istraživanja zapovjednika Roberta Moresbyja 1837., ali sada je to otok srednje veličine prekriven vegetacijom.
Povijest.
Peros Banhos je 1513. godine otkrio portugalski moreplovac Afonso de Albuquerque. Ime ovog atola potječe od "Pêro dos Banhos", imena još jednog portugalskog moreplovca  koji je tamo umro nakon što se njegov brod nasukao na ovom atolu.
Najraniji i najzanimljiviji opis Peros Banhosa napisao je Manoel Rangel u "«A Tragédia dos Baixos de Pero dos Banhos»" . Bio je brodolomnik s portugalskog broda "Conceição" pod vodstvom kapetana Francisca Nobrea koji se nasukao i razbio na grebenima Peros Banhos 1556.
165 preživjelih ostavljeno je na ravnom pješčanom otoku Peros Banhos prije nego što su tamo bila stabla kokosa; među njima su bile dvije žene i pet katoličkih svećenika. Rangel spominje da je bilo korova i trave te da je na tom otoku živjelo desetak tisuća ptica. Dok je bilo ptica, brodolomnici su preživjeli, ali su počeli umirati u velikom broju nakon što su pojeli većinu ptičje populacije.
Prema Manoelu Rangelu, pitka se voda mogla pronaći kopanjem plitkih bunara u pijesku. Također su mnoge kornjače došle polagati jaja na plažu tog otoka.
Od 1756. Île du Coin je bio dom za oko 500 ljudi. Većina stanovnika, Iloisa, bili su radnici na plantažama kokosa iu industriji proizvodnje ulja. Iloi su bili kršćani i postojale su crkve i osnovne škole u Peros Banhosu prije nego što je lokalno stanovništvo preseljeno. Njihov je jezik bila kreolska verzija francuskog, poznata kao Chagoski kreolski. Na sjeverozapadnom dijelu atola nalazi se mali grmoviti otok koji se zove Île Diable. Ime ovog otočića sugerira da su postojala neka lokalna folklorna vjerovanja.
Otok Moresby, na sjevernom kraju atola Peros Banhos, dobio je ime po Robertu Moresbyju, britanskom hidrografu koji je napravio prvi točan pregled arhipelaga Chagos 1837. godine. Nakon Moresbyjeva istraživanja, hidrografska služba indijske mornarice objavila je prvu detaljnu kartu atola Peros Banhos.
Britanska vlada je 1970. protjerala cjelokupno stanovništvo atola Peros Banhos i poslala ga živjeti na Mauricijus. Nedavno su otoci ispitivani kao moguća lokacija za preseljenje, iako je pristup trenutno zabranjen.
U veljači 2022., prognani otočani prvi put su nenadzirani posjetili otok, nakon presuda međunarodnog suda i većine glasova u Općoj skupštini UN-a. Premijer Mauricijusa, Pravind Jugnauth, rekao je da cilj posjeta nije posramiti Ujedinjeno Kraljevstvo, već "samo vršenje našeg suvereniteta nad dijelom našeg teritorija i to je u skladu s međunarodnim pravom".
Prirodni rezervat.
Dio atola istočno od crte povučene između najistočnije točke kopna na otoku Moresby (sjever) i najistočnije točke kopna na otoku Fouquet (jug) spada u strogi prirodni rezervat atola Peros Banhos. Ulaz u ovaj i u ostale Stroge rezervate prirode, a unutar 200 metara tamošnjih otoka zabranjeno je, a aktivnosti su jasno zabranjene od strane Britanskog teritorija Indijskog oceana.
Nautičarima se savjetuje da se čak ni ne sidre unutar granica strogog prirodnog rezervata atola Peros Banhos.
Popis otoka.
Sa nekih 32 otočića, atol Peros Banhos obuhvaća oko polovicu svih otoka u arhipelagu Chagos. Pojedinačni otoci i otočići navedeni su u smjeru kazaljke na satu, počevši od juga:

</doc>
<doc id="734077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734077" title="Greben Blenheim">
Greben Blenheim

Greben Blenheim djelomično je potopljena struktura atola u sjeveroistočnom dijelu otočja Chagos u Indijskom oceanu. Uključuje koraljni greben Baxio Predassa na njegovom jugoistočnom rubu, te još jedan potpuno potopljeni dio. Mjeri gotovo 11 km (sjever - jug) za više od 4 km (istok - zapad), ukupne površine 36,8 km2, uključujući lagunu od 8,5 km2, a razliku uglavnom čini greben. Samo s istočne strane nalazi se nekoliko pješčanih uvala iznad vode. Najveći od njih je East Island, koji nema ni 200 metara dužine i 70 metara širine. Ostali otoci u skupini su Sjeverni otok, Srednji otok i Južni otok. Na otoku raste samo nekoliko trava. Laguna je duboka do 18 metara. Rubni koraljni greben ima širok prolaz na jugozapadu. Najbliže kopno je otok Takamaka u atolu Salomon, oko 20 kilometara prema jugozapadu.
Povijest.
Smatra se da su atol otkrili portugalski pomorci oko 1570. godine, zbog čega je poznat i pod svojim portugalskim imenom Baxio Predassa (iskrivljeno od Baixo Predassa). Sadašnje ime dolazi od broda "Blenheim" koji je otkrio greben 5. svibnja 1836. tijekom putovanja iz Londona u Bombay (vidi pismo Jamesa Templea Browna "Nautical Magazine and Naval Chronicle" za 1837.).
Od 1845. do 1860. vađeni su guano i fosfat. Od tog pothvata se tada odustalo zbog neadekvatnih transportnih mogućnosti. Oko 1880. godine tvrtka Indian Ocean Fruit Company pokušala je posaditi palme na otoku, ali je sve sadnice odnijelo more tijekom oluje.
Dana 29. lipnja 1975. atol je uključen u otočje Chagos, a pravo polaže i Mauricijus. Do tada niti jedna država nije polagala pravo na atol. 
Dana 15. ožujka 1982., viši britanski vojni predstavnik u Diego Garciji iskrcao se na greben Blenheim i podigao britansku zastavu, suprotno uputama Ministarstva vanjskih poslova koje je britanski ministar vanjskih poslova, lord Carrington, ponovno potvrdio u roku od nekoliko sati. Mišljenje Ministarstva vanjskih poslova bilo je da greben nije britanski teritorij i da nikada nije mogao biti, ali nije želio nikakav publicitet koji bi tu ideju mogao sugerirati drugim zemljama. Zastava je prepuštena propadanju.
U veljači 2022. Mauricijus je poduzeo petnaestodnevnu ekspediciju]] kako bi istražio greben za koji zakonski nije položeno pravo, kako bi otkrio je li izložen za vrijeme plime i može se na njega polagati pravo.
Ukupno je bilo 57 brodoloma oko grebena Blenheim, s procijenjenim 200 izgubljenih života.
Otoci.
Baxio Predassa je naziv za otoke koji se uzdižu iz istočnog ruba grebena. Kada ga je prvi put istražio Robert Moresby, u Baxio Predassi bilo je mnogo više otoka. Oni su, međutim, erodirani ili potopljeni i ostala su samo četiri otočića. Grupu danas čine:

</doc>
<doc id="734079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734079" title="Vinko Fererski">
Vinko Fererski

Sveti Vinko Fererski (špa. Vicente Ferrer, eng. Vincent Ferrer; Valencia, Španjolska, 23. siječnja 1350. - Vannes, Francuska, 5. travnja 1419.) bio je španjolski svetac, dominikanac i propovjednik
Godine 1340. Vinkov otac, Guilherme Ferrer oženio je Constâncu Miguel, čija je obitelj bila integrirana u plemstvo tijekom Kraljevine Valencije. Vinko je svojim roditeljima bio četvrto dijete. Njegov brat, Bonifácio Ferrer, bio je poglavar braće kapucina i obavljao je važne diplomatske misije za protupapu Benedikta XIII.
Klasične studije započeo je s osam, a studij teologije i filozofije s četrnaest godina. U mladosti u razdoblju od tri godine čitao je samo Sveto pismo i na kraju ga je naučio napamet. Imao je dvojbe i napasti oko toga, da li da napusti školovanje za svećenika. Roditelji su mu savjetovali, da radije postane župnik, a ne redovnik. Ipak, uspješno je završio školovanje za dominikanskog redovnika. Nakon svečanih zavjeta objavio je raspravu o dijalektičkim pretpostavkama, a 1379. zaređen je za katoličkog svećenika dominikanca u Barceloni. Naposljetku je postao magistar teologije i dominikanski red ga je zadužio da drži predavanja iz filozofije. Zatim je poslan u Barcelonu i na kraju na Sveučilište u Lleidi, gdje je stekao doktorat iz teologije. Od 1385. do 1390. predavao je teologiju na katedralnoj školi u Valenciji. Opisan je kao čovjek srednje visine, visokog čela i vrlo jasnih crta lica. Kosa mu je bila svijetle boje, oči su mu bile vrlo tamne i izražajne. Glas mu je bio jak i moćan.
Živio je u vrijeme Zapadnog raskola (1378. – 1417.), kada su postojali papa u Rimu i protupapa u Avignonu. Sukob nije bio zbog teoloških, nego zbog političkih i nacionalnih razloga. U to vrijeme bio je papa Talijan Urban VI. u Rimu i protupapa Francuz Klement VII. u Avignonu. Vinko je bio uvjeren, da je Klement VII. pravi papa. Godine 1379. Vinko je djelovao s kardinalom Pedrom de Lunom, legatom aragonskog dvora, koji je kasnije naslijedio Klementa VII. i postao protupapa Benedikt XIII. Vinko je bio jedan od njegovih najvećih pobornika. Još za vrijeme života Vinka Fererskog, završio je Zapadni raskol i bio je izabran samo jedan novi papa. Vinko je kasnije tvrdio da je Zapadni raskol imao toliko depresivan učinak na njegov um, da je bio ozbiljno bolestan zbog toga.
U Salamanci ga je kraljica Jolanda Aragonska izabrala za svog ispovjednika, između 1391. i 1395. Tijekom tog razdoblja, inkvizicija ga je istraživala jer je javno propovijedao da je "Juda činio pokoru". Međutim, njegov zaštitnik Pedro de Luna, imenovan protupapom Benedikt XIII., uzeo je slučaj u svoje ruke i spalio dokumente procesa. Benedikt XIII. pozvao ga je u Avignon i imenovao svojim ispovjednikom, a Vinko je kasnije odbio biti imenovan kardinalom.
Za Vinka se kaže da je odgovoran za obraćenje mnogih Židova na katoličanstvo, za neke upitnim metodama, a po katolicima preko svoga propovijedanja. Prema Katoličkoj enciklopediji, pridobio je svojim propovijedanjem, prema procjeni oko 25,000 Židova. Jedan od njegovih obraćenika, bivši rabin po imenu Solomon ha-Levi, postao je biskup Cartagene, a kasnije nadbiskup Burgosa.
Vinko je sudjelovao u rješenju značajne političke krize u svojoj domovini. Kralj Martin I. Aragonski umro je 1410. bez legitimnog nasljednika, a pet potencijalnih kandidata pojavilo se da zatraži prijestolje, svi s kraljevskim krvnim linijama. Određeno je da će odbor od devet uglednih osoba, po tri iz Aragona, Katalonije i Valencije (područja koja čine Aragonsku krunu), pregledati kvalifikacije kandidata i izabrati sljedećeg kralja. Vinko je izabran kao jedan od predstavnika Valencije, a glasao je za kastiljskog princa Ferdinanda od Antequere, koji je postao sljedeći kralj Aragona. Dana 28. lipnja, Vinko je javno proglasio Ferdinanda za kralja Aragona. Proces kojim je Ferdinand određen za sljedećeg kralja poznat je kao kompromis u Caspeu.
Tijekom dvadeset godina, Vinko Fererski putovao je Zapadnom Europom propovijedajući, posebno potvrđujući potrebu za obraćenjem zbog konačnog suda, zbog čega su ga nazvali "Anđeo Apokalipse". Njegov je život bio obilježen strogom askezom, siromaštvom i gorljivim propovijedanjem. Bio je vrstan i popularan propovjednik. Njegov stil propovijedanja opisan je kao "inovativni po tome što je inkorporirao popularan ton i retoričku izravnost u (tada tradicionalnu) skolastičku, tematsku strukturu propovijedi". Svjetski užici i časti za njega nisu ništa značili. Na njegov stol, meso nikada nije dolazilo, a kroz 40 godina, osim nedjeljom jeo bi samo jedanput na dan. Ležaj mu se sastojao od slame i vinove loze. 
Propovijedao je Koleti iz Corbija u Francuskoj i časnim sestrama njene zajednice, a ona mu je rekla da će umrijeti u Francuskoj. Kasnije je nakon smrti, Koleta proglašena svetom. Previše bolestan da bi se vratio u Španjolsku, Vinko je doista preminuo u Bretanji u Francuskoj 1419. godine. Bretonski ribari još uvijek ga zazivaju u pomoć u olujama, a u Španjolskoj je on zaštitnik sirotišta.
Svetim ga je proglasio papa Kalist III. u dominikanskoj crkvi Santa Maria sopra Minerva u Rimu 3. lipnja 1455. godine.

</doc>
<doc id="734081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734081" title="Bitka kod Marenga">
Bitka kod Marenga



</doc>
<doc id="734082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734082" title="Umjetna selekcija">
Umjetna selekcija

Umjetna selekcija (umjetni odabir, selektivni uzgoj, selektivna reprodukcija) je postupak kojim čovjek najčešće namjerno i sustavno, kroz više genracija, mijenja svojstva populacijâ životinja i biljaka kako bi njihova svojstva prilagodio svojim potrebama. To se postiže najčešće odabirom mužjaka i ženki životinja i biljaka koji poželjne karakteristike posjeduju u većoj mjeri od prosjeka populacije nakon čega se njihovim seksualnim razmnožavanjem stvaraju potomci koji imaju još veći udio poželjnih karakteristika. Ostvarene razlike između generacija populacija organizama unutar pasmine u odnosu na prosjek populacije i postavljene selekcijske ciljeve se selekcijski diferecijal.
Populacije životinja i biljaka koje se podvrgavaju selektivnom uzgoju zovu se pasmine, a ako se radi o biljkama još i sorte, kultigeni i kultivari. Križanjem dviju različitih pasmina životinja nastaje križanac, a križane biljke nazivaju se hibridi. Umjetna selekcija provodi se mijenjanjem udjela pojedinih alela unutar pasmine što utječe na promjenu fenotipskih svojstava pasmina i to uvijek sukladno unaprijed određenim selekcijskim ciljevima, a koristeći selekcijske metode.
Namjerno iskorištavanje selektivnog uzgoja za postizanje željenih rezultata postalo je vrlo uobičajeno u poljoprivredi i eksperimentalnoj biologiji, ali selektivni uzgoj može biti i slučajan, na primjer kao posljedica procesa ljudske kulture i može proizvesti poželjne ili neželjene rezultate. Primjerice, kod nekih žitarica, povećanje veličine sjemena može biti rezultat određenih metoda oranja, a ne namjernog odabira većih sjemenki. U takvim slučajevima najvjerojatnije je postojala međuovisnost između prirodnih i umjetnih čimbenika koji su na rezultirali udomaćenom biljkom. Danas je česta metoda koja se koristi u procesu umjetne selekcije gensko inženjerstvo tj. metoda umjetnog prenošenja pojedinih gena iz jedne vrste u drugu stvaranjem transgeničnih životinja i biljaka i sve se više koristi unatoč prilično velikom otporu prema tzv. genetički preinačenoj hrani.
Charles Darwin je u svojoj knjizi "O podrijetlu vrsta" iz 1859. naširoko pisao o uspješnosti selektivnog uzgoja u stvaranju promjena tijekom vremena. Gotovo cijelo prvo poglavlje te knjige raspravlja o selektivnom uzgoju i domestikaciji životinja poput golubova, mačaka, goveda i pasa te vješto koristi umjetni odabir kao uvod i potporu svojoj teoriji prirodnog odabira.

</doc>
<doc id="734086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734086" title="MŽNL Osijek-Vinkovci 2012./13.">
MŽNL Osijek-Vinkovci 2012./13.



</doc>
<doc id="734087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734087" title="MŽNL Osijek-Vinkovci 2013./14.">
MŽNL Osijek-Vinkovci 2013./14.



</doc>
<doc id="734088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734088" title="MŽNL Osijek-Vinkovci 2014./15.">
MŽNL Osijek-Vinkovci 2014./15.



</doc>
<doc id="734089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734089" title="Hitrole">
Hitrole

Hitrole je daljinska oružna stanica koju proizvodi talijanska tvrtka za proizvodnju oružja OTO Melara, sada Leonardo Sp A. 
Na kupolu se može montirati različito lakše automatsko oružje, uključujući mitraljeze od 5,56 milimetara (0,219"), 7,62 milimetara (0,300") i 12,7 milimetara (0,50") i automatske bacače granata od 40 milimetara (1,6").
Leonardo je nedavno predstavio novu liniju daljinski upravljanih malokalibarskih sustava Lionfish koja se sastoji od četiri modela: Ultralight, Inner Reloading i Top s kalibrom 12,7 mm te model 20 s kalibrom 20 mm.
Oružje je žiroskopski stabilizirano. Kupola je teška između 210 kilograma i 260 kilograma, ovisno o oružju koje je ugrađeno. Topnikova daljinska optika dodaje infracrvenu kameru i laserski daljinomjer običnoj kameri za vidljivo svjetlo. Topniku pomaže računalo za upravljanje paljbom.
Godine 2009. talijanska vojska naručila je 81 kupolu za opremanje svojih vozila Iveco Lince raspoređenih u Afganistanu.

</doc>
<doc id="734091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734091" title="MŽNL Bjelovar-Koprivnica-Virovitica 2016./17.">
MŽNL Bjelovar-Koprivnica-Virovitica 2016./17.



</doc>
<doc id="734092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734092" title="Veliki Chagos">
Veliki Chagos

Veliki Chagos (), u otočju Chagos, oko 500 km južno od Maldiva, najveća je atolska struktura na svijetu, s ukupnom površinom od 12,642 km2. Atolom upravlja Ujedinjeno Kraljevstvo preko Britanskog indijskooceanskog teritorija (BIOT).
Otoci.
Unatoč svojoj golemoj veličini, Veliki Chagos uglavnom je podmorska struktura. Postoje samo četiri grebena iznad površine mora, uglavnom smještena na zapadnom rubu atola, osim usamljenog otoka Nelsons, koji leži potpuno izoliran u sredini sjevernog ruba. Ovi grebeni imaju osam pojedinačnih niskih i pješčanih otoka, s ukupnom kopnenom površinom od oko 5.62km2. Svi otoci i njihove okolne vode su Strogi rezervat prirode od 1998. Ukupna dužina istočnog i južnog prostora obale, kao i grebeni u njenom središnjem dijelu potpuno su potopljeni.
Otoci Velikog Chagosa, počevši u smjeru kazaljke na satu s juga, su:
Kartografija potopljenih grebena.
Great Chagos Bank prvi je put istražio zapovjednik indijske mornarice Robert Moresby 1837. godine; sve druge karte koje će se crtati u sljedećih više od stoljeće i pol temeljene su na njegovoj karti. Iako su karte atola sastavljene od uglavnom grebena koji izranjanju iz mora, poput Peros Banhosa i Diega Garcie, bile relativno točne, kartografija golemih potonulih grebena koji tvore Veliku Chagosovu obalu pokazala se elikim izazovom. Pravi oblik ovih potonulih grebena bio je poznat tek kada su satelitske slike postale dostupne u drugom dijelu 20. stoljeća.
Moresbyjevi izvorni hidrografski crteži donekle su se razlikovali od pravog oblika potopljenog grebena, posebno u područjima gdje u blizini nije bilo otoka u nastajanju, kao na jugoistoku obale. Obrisi prvih hidrografskih istraživanja bili su označeni na navigacijskim kartama Chagosa iz 1980-ih točkastom linijom i legendom "postojanje upitno" do izdanja iz 1998. godine.

</doc>
<doc id="734093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734093" title="CIWS">
CIWS

Close-in weapon system (CIWS) jest oružani sustav usmjerene obrane za otkrivanje i uništavanje nadolazećih projektila kratkog dometa i neprijateljskih zrakoplova koji su probili vanjsku obranu. Obično je postavljen na brodovima ratne mornarice. Gotovo sve klase većih modernih ratnih brodova opremljene su nekom vrstom CIWS uređaja.
Postoje dvije vrste CIWS sustava. CIWS temeljen na topovima obično se sastoji od kombinacije radara, računala i brzometnih višecijevnih rotacijskih topova smještenih na rotirajućoj kupoli. CIWS-ovi koji se temelje na projektilima koriste infracrveno, pasivno radarsko/ESM ili poluaktivno radarsko terminalno navođenje za navođenje projektila na ciljani neprijateljski zrakoplov ili druge prijetnje. U nekim slučajevima CIWS se koriste na kopnu za zaštitu vojnih baza od granatiranja i raketiranja.
Topovski sustavi.
CIWS koji se temelji na topovima obično se sastoji od kombinacije radara, računala i rotirajućih ili revolverskih topova postavljenih na rotirajući, automatski usmjereni nosač topa. Primjeri CIWS proizvoda na bazi topova jesu:
Na kopnu.
CIWS se također koriste na kopnu u obliku C-RAM-a. U manjem opsegu, "sustavi aktivne zaštite" koriste se u nekim tenkovima za uništavanje granata na raketni pogon (RPG), a nekoliko njih je u razvoju. Sustav Drozd bio je raspoređen na tenkovima sovjetskog mornaričkog pješaštva početkom 1980-ih, ali je kasnije zamijenjen eksplozivnim reaktivnim oklopom. Ostali sustavi koji su dostupni ili su u razvoju jesu ruska Arena, izraelski Trophy, američki Quick Kill i južnoafričko-švedski LEDS-150.
Laserski sustavi.
Istražuju se CIWS sustavi bazirani na laseru. U kolovozu 2014. operativni prototip raspoređen je u Perzijski zaljev na brodu USS Ponce. Vijeće za znanstvena i tehnološka istraživanja Turske druga je organizacija nakon SAD-a koja je razvila i testirala prototipni sustav lasera velike snage koji se namjerava koristiti na fregati klase TF-2000 i na turskim zračnim sustavima.

</doc>
<doc id="734097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734097" title="Srednji otok (Tristan da Cunha)">
Srednji otok (Tristan da Cunha)

Srednji otok () je mali, nenaseljeni otok u južnom Atlantskom oceanu, dio otočja Nightingale. Njime se upravlja kao dijelom otočja Tristan da Cunha koji je dio britanskog prekomorskog teritorija Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha. Otok je dio važnog područja za ptice otočja Nightingale, koje je BirdLife International identificirao kao mjesto za razmnožavanje morskih i endemskih kopnenih ptica. Također je poznat kao "otok Alex".

</doc>
<doc id="734099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734099" title="Srednji otok, Tristan da Cunha">
Srednji otok, Tristan da Cunha



</doc>
<doc id="734100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734100" title="Stoltenhoff">
Stoltenhoff

Otok Stoltenhoff je mali nenaseljeni otok u južnom Atlantskom oceanu, najmanji od 3 otoka u otočju Nightingale. Nalazi se sjeverozapadno od samog otoka Nightingale. Njime se upravlja kao dijelom otočja Tristan da Cunha koji je dio britanskog prekomorskog teritorija Sveta Helena, Ascension i Tristan da Cunha. Otok je dio važnog područja za ptice otočja Nightingale, koje je BirdLife International identificirao kao mjesto za razmnožavanje morskih i endemskih kopnenih ptica.
Otok je dobio ime po Gustavu i Friedrichu Stoltenhoffu, njemačkoj braći rođenih u Moskvi, koji su se pokušali naseliti na obližnjem otoku Inaccessible. Od naseljavanja su odustali nakon 2 godine.
Kontroverza s kovanicama.
Kovanice (koje su zakonito sredstvo plaćanja) otoka Stoltenhoff su iskovane u kovnici Commonwealth Mint u Ujedinjenom Kraljevstvu i koje je Vlada Tristana da Cunhe proglasila zakonskim sredstvom plaćanja izazvale su kontroverze.

</doc>
<doc id="734101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734101" title="Duiker (otok)">
Duiker (otok)

Otok Duiker ili Duikereiland ("afrikaans"), također poznat kao Otok tuljana (ne treba ga miješati s obližnjim Otokom tuljana), je otok u zaljevu Hout u blizini Kaapstada, u Južnoj Africi. Dimenzija je 77 x 95 metara, površine oko 0,4 hektara.
Otok je poznat po svojoj morskoj divljini, uključujući kapske tuljane i vrste morskih ptica kao što su obični kormorani i galebovi alge. Redovito ga posjećuju turisti i fotografi brodom preko Mariner's Wharfa u luci Hout Bay.
Dana 13. listopada 2012. prevrnuo se mali brod koji je prevozio turiste na otok Duiker. Incident je rezultirao smrću dvojice muškaraca, dok su tri žene preživjele pronašavši zračne džepove ispod okrenutog broda.

</doc>
<doc id="734104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734104" title="Duiker">
Duiker



</doc>
<doc id="734105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734105" title="Geologija Božićnog otoka">
Geologija Božićnog otoka

Geologija Božićnog otoka uključuje slojeve karbonata i vulkanskih stijena formiranih tijekom eocena i miocena. Dolomit i vapnenac grebenskog i lagunskog podrijetla posebno su česti, zajedno s fosfatima poput krandalita, milizita, koji nastaju raspadanjem laterita, te apatita i barandita koji nastaju kemijskom zamjenom. Većina vulkanskih stijena su bazične i uključuju andezit i limburgit.

</doc>
<doc id="734106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734106" title="Great Chagos Bank">
Great Chagos Bank



</doc>
<doc id="734107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734107" title="Tri brata">
Tri brata



</doc>
<doc id="734110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734110" title="As-Gadao">
As-Gadao

As-Gadao je mali otok uz južnu obalu otoka Guam. S kopnom je povezan koraljnim grebenom Merizo.

</doc>
<doc id="734112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734112" title="Koraljni greben Merizo">
Koraljni greben Merizo



</doc>
<doc id="734116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734116" title="Cocos (Guam)">
Cocos (Guam)

Otok Cocos (Chamorrski: "Islan Dåno") nalazi se 1.6 km južno od Guama, smješten unutar koraljnog grebena Merizo, dio općine Merizo. Otok je nenaseljen, dug 1,600 metara, orijeniran u smjeru jugozapad-sjeveroistok, te širok između 200 m i 300 m. Površina mu je 386,303 m2. Otok čini jugozapadni rub koraljnog grebena Kokosove lagune.
Istočna obala otoka je dnevno odmaralište s bazenom, odbojkaškim igralištem, kafićem, slastičarnom, restoranom i barom te iznajmljivanjem opreme za vodene sportove. Posjetitelji odmarališta mogu roniti, voziti kajak, promatrati dupine, baviti se parasailingom, jet skijem i voziti biciklom. Zapadna strana je javno zemljište, dio sustava teritorijalnog parka. Trajekti voze za Merizo na Guamu.
Tijekom španjolske vladavine, otok je bio u vlasništvu don Ignacija Mendiole Dela Cruza (Tu'an). U kasnim 1920-ima, američka vlada je stekla dvije trećine otoka putem eminentne domene. Sredinom 1930-ih Don Ignacio je preostalu trećinu prodao poslovnom čovjeku po imenu Gottwald. Navigacijska stanica dugog dometa obalne straže izgrađena je i djelovala je na otoku Cocos od 1944. do 1963. godine. U kasnim 1980-im i ranim 1990-im, američka vlada vratila je veći dio otoka vladi Guama, koja ga je zatim pretvorila u park.
Vojni testovi na tlu s otoka Cocos krajem 2005. godine pokazali su razine kontaminacije polikloriranim bifenilima (PCB) 4900 puta više od federalno preporučene razine. Testovi na dvanaest vrsta riba u laguni pokazali su da sve osim jedne od tih vrsta imaju visoke razine PCB-a. Jedna je imala 265 puta veću razinu od prihvatljive. Kontaminacija je najvjerojatnije nastala od transformatora i druge električne opreme u postaji obalne straže, ali nije ranije mjerena.
Dužnosnici Agencije za zaštitu okoliša Guama, Odjela za javno zdravstvo i socijalne usluge Guama i Obalne straže objavili su svoja otkrića 20. veljače 2006. i upozorili ljude da ne jedu ribu ulovljenu u laguni. 
Otok Cocos jedno je od rijetkih mjesta na koje je ponovno uvedena ugroženagua.ska endemska ptica "Hypotaenidia owstoni".
Dana 5. studenog 2020. Ministarstvo unutarnjih poslova SAD-a i Američki geološki institut objavili su da je zmija "Boiga irregularis" () pronađena na otoku Cocos. T je invazivna vrsta odgovorna za iskorjenjivanje mnogih vrsta divljih životinja porijeklom iz Guama, uključujući ptice i guštere. Pretpostavlja se da je stigla kao slijepi putnik u teretu, a prvi put je otkrivena 1950-ih. Svake godine uzrokuje milijune dolara štete, najviše na električnom sustavu jer se penje na stupove i tako kratko spaja žice.

</doc>
<doc id="734117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734117" title="Hagatna">
Hagatna



</doc>
<doc id="734118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734118" title="XNXX">
XNXX

XNXX je francuska mrežna stranica za dijeljenje i gledanje pornografskih filmova. U srpnju 2018. rangirana je kao osma najposjećenija mrežna stranica u svijetu prema istraživanju tvrtke Similarweb. Pokrenuta je 1997. i trenutačno je smještena u Parizu, a mrežne poslužitelje i urede ima i u Montréalu, Tokiju i Newarku.
XNXX je u vlasništvu WGCZ Holdinga ista tvrtka upravlja i stranicom XVideos drugom popularnom pornografskom stranicom.
Rangiranje časopisa Business Insider iz 2018. smjestilo je ovu stranicu među tri najpopularnije pornografske stranice u svijetu.
Povijest.
XNXX je osnovan 1997. Prema podacima sa stranice autorska prava na ime i adresu prvi put su zaštićena 2000. godine. Nejasno je kad je točno WGCZ kupio XcacamaNXX jer je vlasnička struktura stranice bila nepoznata sve dok WGCZ nije pokrenuo spor protiv mrežne stranice sličnog imena 2014. Godine 2018. godine indijska je vlada blokirala pristup XNXX-u i mnogim drugim pornografskim stranicama nakon što je vrhovni sud Iidijske savezne države Uttarakhand izdao sudski nalog kojim je to zahtjevao zbog slučaja silovanja u kojem su počinitelji izjavili da su na zlodjelo bili motivirani gledanjem internetske pornografije.
Statistika i podatci.
Od 2018. godine XNXX je rangiran kao najbolje posjećena pornografska stranica u Singapuru i peta najposjećenija stranica u Indiji. Od travnja 2022. XNXX je 24. najposjećenija stranica u Švicarskoj i 18. najposjećenija stranica u Austriji, iako većina korisnika dolazi iz Sjedinjenih Američkih Država, Egipta i Francuske. Postotak onih koji samo stupe na stranicu tzv. bounce rate je otprilike 20 %, a prosječni korisnik na stranici provede oko 12 minuta.

</doc>
<doc id="734119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734119" title="Prijenosna RNK">
Prijenosna RNK



</doc>
<doc id="734122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734122" title="Istočni otok (otoci Ashmore i Cartier)">
Istočni otok (otoci Ashmore i Cartier)



</doc>
<doc id="734123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734123" title="Sveti Radim Gaudencije">
Sveti Radim Gaudencije

Sveti Radim Gaudencije (češki: "Svatý Radim", poljski: "Radzim Gaudenty;" Libice nad Cidlinou, oko 970. - Gniezno, 1020.) bio je češki i poljski nadbiskup, metropolit, redovnik i benediktinac.
Životopis.
Sveti Radim rođen je oko 970. u Libicama nad Cidlinou, a potječe iz roda Slavníkovaca. Bio je polubrat Svetog Adalberta Praškog i izvanbračni sin Slavnika, kneza Bijelih Hrvata. Zajedno sa Svetim Adalbertom Praškim krenuo je 988. u Rim, gdje je 990. s dopuštenjem pape Ivana XV. stupio u benediktinski samostan Svetih Bonifacija i Aleksija na Aventinu. Radim je tamo uzeo redovničko ime Gaudencije (latinski: "Gaudentius"). Zaređen je najprije za đakona, a ubrzo potom i za svećenika. Kao misionar 997. pratio je polubrata u Prusku gdje je svjedočio Adalbertovoj mučeničkoj smrti. Po povratku u Rim izvijestio je o tom događaju i bio najvažniji izvor Adalbertovog životopisa iz pera benediktinca Johannesa Canapariusa. Priključio se delegaciji Boleslava I. Hrabrog koji je od pape Silvestra II. i cara Ottona III. uspio isposlovati uspostavljanje crkvene metropolije za cijelu današnju Poljsku. Car Oton III. je 1000. imenovao Gaudencija prvim nadbiskupom Gniezna (Velikopoljsko Vojvodstvo) i prvim poljskim metropolitom. Gaudencije je preminuo oko 1020. u Gnieznu. Njegove relikvije su 1039. smještene u katedralu svetog Vida, a u Gnieznu se i danas nalazi crkva koja nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="734125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734125" title="Komoda">
Komoda

Komoda je komad namještaja najčešće izrađen od drva, ograničene visine - obično vrsta niskog ormara, s velikim ladicama ili vratima dizajniranim da obično sadrže odjeću ili neke druge predmete. Ponekad je karakteriziraju zdepasta struktura i noge u rokoko stilu.
Riječ “commode” je francuskog podrijetla za "udoban, jednostavan" vjerojatno je posuđena od latinskog izraza “commodus”. U smanjenoj verziji često se koristi uz krevet, a tada se naziva noćni ormarić. Komoda često zauzima istaknuto mjesto u sobi za koju je namijenjena. Pojavila se u Francuskoj među namještajem krajem 17. stoljeća. Današnje ime nosi od 1708. godine i u svom je najklasičnijem obliku bila jedan od najviše proizvedenih komada namještaja. Površina komode često je obložena mramorom, a taj komad namještaja, postavljen uza zid, nadvišen je velikim uokvirenim ogledalom.
Prije sredine 18. stoljeća, komoda je postala toliko neophodan komad namještaja da se mogla izraditi u stolariji, od punog drveta hrasta, oraha ili voćkarica, s urezanim ukrasom, tipičnim za namještaj francuske provincije. U engleskom govornom području, riječ komoda ušla je u jezik stolara u Londonu sredinom 18. stoljeća, kao naziv za komode s graciozno zaobljenim stranama ladica, a ponekad i s oblikovanim stranicama, koje se smatraju po "francuskom" ukusu.

</doc>
<doc id="734126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734126" title="Sworn Allegiance">
Sworn Allegiance

Sworn Allegiance sedmi je studijski album švedskog death metal sastava Unleashed. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 26. srpnja 2004.

</doc>
<doc id="734128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734128" title="Pulu Selma">
Pulu Selma



</doc>
<doc id="734129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734129" title="Južni otok, Kokosovi otoci">
Južni otok, Kokosovi otoci



</doc>
<doc id="734130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734130" title="Midvinterblot">
Midvinterblot

Midvinterblot osmi je studijski album švedskog death metal sastava Unleashed. Diskografska kuća Steamhammer/SPV objavila ga je 6. listopada 2006.

</doc>
<doc id="734132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734132" title="Direction (Kokosovi otoci)">
Direction (Kokosovi otoci)

Otok Direction () najsjeverniji je otok atola Južni Keeling, u Kokosovim otocima.
Navoz i spremnik povezani s letećim čamcima i spasilačkim službama na moru na otoku početkom dvadesetog stoljeća navedeni su na popisu baštine Australskog Commonwealtha.

</doc>
<doc id="734133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734133" title="The Hunt for White Christ">
The Hunt for White Christ

The Hunt for White Christ trinaesti je studijski album švedskog death metal sastava Unleashed. Diskografska kuća Napalm Records objavila ga je 26. listopada 2018.
"The Hunt for White Christ" temelji se na konceptualnoj priči koju je napisao basist i pjevač Johnny Hedlund o svijetu Odalheima i njihov ratnikova Midgarda, kao što na albumima "As Yggdrasil Trembles", Odalheim" i "Dawn of the Nine"."

</doc>
<doc id="734136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734136" title="Tite">
Tite



</doc>
<doc id="734138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734138" title="Kuku$ Klan">
Kuku$ Klan



</doc>
<doc id="734140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734140" title="Rudi Aljinović">
Rudi Aljinović

Rudolf Rudi Aljinović (Zagreb, 3. travnja 1936. – Zagreb, 3. prosinca 2022.) bio je hrvatski novinar, publicist, feljtonist i putopisac. Pod pseudonimom "Lastan" mnogim je naraštajima hrvatskih osnovnoškolaca bio dugogodišnji sugovornik i prijatelj u rubrici "Dragi Lastane" školskoga časopisa "Modra lasta".

</doc>
<doc id="734141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734141" title="Vimana">
Vimana



</doc>
<doc id="734144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734144" title="Vodoskok">
Vodoskok



</doc>
<doc id="734145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734145" title="Općinska nogometna liga Daruvar 1978./79.">
Općinska nogometna liga Daruvar 1978./79.

Općinska nogometna liga Daruvar je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1978./79. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Ribar" iz Končanice. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola). 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="734146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734146" title="Gimnazija Lucijana Vranjanina (Zagreb)">
Gimnazija Lucijana Vranjanina (Zagreb)



</doc>
<doc id="734159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734159" title="TA580/TAS5380">
TA580/TAS5380



</doc>
<doc id="734160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734160" title="CJ-10 (projektil)">
CJ-10 (projektil)



</doc>
<doc id="734161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734161" title="Qods Yasir">
Qods Yasir



</doc>
<doc id="734162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734162" title="Razarač klase Arleigh Burke">
Razarač klase Arleigh Burke



</doc>
<doc id="734163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734163" title="HQ-16">
HQ-16



</doc>
<doc id="734164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734164" title="Južni Keeling">
Južni Keeling

Otočje Južni Keeling je atol u Kokosovim otocima, oko 27 km sjeverno od Sjevernog Keelinga Nalazi se u Indijskom oceanu oko 2,930 km sjeverozapadno od Pertha, 3,685 km zapadno od Darwina, 960 km jugozapadno od Božićnog otoka i više od 1,000 km jugozapadno od Jave i Sumatre.
Atol se sastoji od otoka West, Home, South, Direction i Horsburgh. West Island je najveći na teritoriju, s duljinom od 10 km.
Samo 2 otoka otočja Južni Keeling su naseljeni s ukupno 550 stanovnika - West Island i Home Island, dok ostali otoci nisu stalno naseljeni. Malajska etnička skupina od nešto više od 400 ljudi živi na otocima, Kokosovi Malajci, koji uglavnom žive u Bantamu na otoku Home. Tu je i oko 150 Australaca, od kojih većina živi na West Islandu.

</doc>
<doc id="734166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734166" title="Otočje Južni Keeling">
Otočje Južni Keeling



</doc>
<doc id="734167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734167" title="Promet Makarska d.o.o.">
Promet Makarska d.o.o.



</doc>
<doc id="734168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734168" title="Luj August., regent Francuske">
Luj August., regent Francuske



</doc>
<doc id="734172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734172" title="Vijetnamska narodna mornarica">
Vijetnamska narodna mornarica



</doc>
<doc id="734173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734173" title="Warrior">
Warrior

Warrior je peti studijski album švedskog "death metal"-sastava Unleashed. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 5. lipnja 1997.

</doc>
<doc id="734174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734174" title="Rumunjske pomorske snage">
Rumunjske pomorske snage



</doc>
<doc id="734175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734175" title="Pakistanska mornarica">
Pakistanska mornarica



</doc>
<doc id="734176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734176" title="Mornarica Narodnooslobodilačke vojske">
Mornarica Narodnooslobodilačke vojske



</doc>
<doc id="734179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734179" title="Razarači klase 055">
Razarači klase 055



</doc>
<doc id="734180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734180" title="Raketne topovnjače klase Hamina">
Raketne topovnjače klase Hamina



</doc>
<doc id="734181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734181" title="Hell's Unleashed">
Hell's Unleashed

Hell's Unleashed šesti je studijski album švedskog "death metal"-sastava Unleashed. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 29. travnja 2002.

</doc>
<doc id="734183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734183" title="Muzej vojne i ratne povijesti">
Muzej vojne i ratne povijesti

Muzej vojne i ratne povijesti nalazi se u Pakracu, na Trgu pape Ivana Pavla II br. 12.
U jedinom muzej ovakve tematike u Hrvatskoj mogu se vidjeti eksponati vezani za hrvatsku, a dijelom i za svjetsku vojnu i ratnu povijest. Stalni postav od preko 300 m2 podijeljen je na nekoliko cjelina, a u njegovu sklopu je i knjižnica, arhiva, suvenirnica, projekcijska dvorana te vanjski izložbeni prostor.
U prvoj su prostoriji izložene odore povijesnih postrojbi (povijesna odora Varaždinske građanske garde, Turopoljskih banderija, Karlovačke građanske garde, Kumpanjije iz Blata s otoka Korčule te odora Počasno-zaštitne bojne). Slijed nastavlja niz u kojem se upoznaje povijest Pakraca, počevši od rimskih legija, preko srednjeg vijeka, templara, Osmanlija, Zrinskih i Frankopana, do hajduka i pandura baruna Trenka. Najbogatiji dio zbirke vezan je uz Domovinski rat i modernog hrvatskog vojnika. Muzej posjeduje brojne eksponate iz Prvog i Drugog svjetskog rata, zastave iz ureda predsjednika Tuđmana s Brijuna i Kninske tvrđave te zbirku naoružanja iz različitih razdoblja i ratova.

</doc>
<doc id="734186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734186" title="Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1979./80.">
Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1979./80.

Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Kamen" iz Sirača. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola). 
Ljestvica.
Poljana Pakračka, također i kao Pakračka Poljana - tadašnji naziv za naselje Poljana 

</doc>
<doc id="734187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734187" title="Općinska nogometna liga Daruvar 1979./80.">
Općinska nogometna liga Daruvar 1979./80.

Općinska nogometna liga Daruvar je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1979./80. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 11 klubova, a prvak je bio klub "Dinamo" iz Dežanovca. 
Sustav natjecanja.
11 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola, 20 utakmica po klubu). 

</doc>
<doc id="734189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734189" title="SkyShowtime">
SkyShowtime

SkyShowtime je video na zahtjev usluga stvorena suradnjom Paramount Globala i Comcasta.
Usluga nudi filmove, serije, sportske i dječje sadržaje uz fiksnu mjesečnu naknadu. 
SkyShowtime uključuje sadržaj producentskih kuća Universal Pictures, Paramount Pictures, Nickelodeon, DreamWorks Animation, Paramount+, SHOWTIME, Sky Studios te Peacock.
Usluga je u Hrvatskoj pokrenuta 14. prosinca.
Povijest.
Usluga je najavljena u kolovozu 2021. godine. Objavljeno je da će biti pokrenuta u 20 europskih tržišta među kojima je i Hrvatska. Pokrenuta je 20. rujna 2022. u nordijskim tržištima u kojima je zamijenila dotadašnji Paramount Plus.
U studenom iste godine najavljeno je da će usluga biti pokrenuta u Hrvatskoj 14. prosinca.
U intervjuu za Večernji list, izvršni direktor SkyShowtimea Monty Sarhan otkrio je da će sadržaj biti lokaliziran na hrvatski jezik i da će cijena usluge biti 5,99 eura. Prilikom pokretanja usluge, hrvatskim korisnicima omogućen je doživotni popust na 50% ako se registriraju do 25. siječnja 2023. godine.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="734190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734190" title="Crkva Blažene Djevice Marije Kraljice mira (Granešinski Novaki)">
Crkva Blažene Djevice Marije Kraljice mira (Granešinski Novaki)

Crkva Blažene Djevice Marije Kraljice mira, katolička je jednobrodna župna crkva u Granešinskim Novakima, u zagrebačkoj Gornjoj Dubravi. Ujedno služi i kao grobljanska crkva Miroševca. Izgrađena je prema nacrtima Aleksandra Bašića.
Kamen temeljac položen je 22. lipnja 2002. Kardinal Josip Bozanić posvetio je crkvu 15. rujna 2004. U mramorni oltar ugrađene su moći Alojzija Stepinca. Na začelnom zidu je brončani kip župne zasštitnice s djetetom Isusom, rad Josipa Poljana. Svetohranište s brončanim vratima rad je M. Ivekovića. Vitraje na bokovima i u pokrajnjoj kapelici Božjega groba djelo su Ivice Šiška. Križni put rad je Charlesa Billicha.
Crkva ima nepravilan tlocrt, a čine ju pročelni zvonik (28,6 m), predvorje, pjevalište, sakristija i bogoslužna dvorana (13,8 m).

</doc>
<doc id="734191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734191" title="Moći">
Moći



</doc>
<doc id="734192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734192" title="Anglosaksonske mjere">
Anglosaksonske mjere



</doc>
<doc id="734194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734194" title="Kraljica mira">
Kraljica mira

Kraljica mira (lat. "Regina pacis"), također i (Blažena Djevica) Marija Kraljica mira, naslov je Blažene Djevice Marije kojim se iskazuje njezino kraljevsko majčinstvo, majčinstvo Krista Kralja. Uz ovaj se marijanski naslov često veže i onaj Kraljice neba i zemlje. Biblijsko utemeljenje ima u knjizi proroka Miheja, koji Mesijinu majku opisuje kao „vladaricu majku” koja ima roditi „kneza mira koji će rasprostrijeti svoju vlast sve do krajeva zemlje“ (Mih 5, 3) te u evanđeoskomu izvještaju Blagovijesti, u kojemu arkanđeo Gabrijel naviješta Mariji porođenje Kralja kojemu će „Bog dati prijestolje oca njegova Davida, i on će vladati nad domom Jakovljevim dovijeka, a njegovu kraljevstvu neće biti kraja“ (Lk 1, 32). Iskazivanje časti kraljici-majci odn. kraljevoj majci bilo je u židovskoj tradiciji, osobito pri ustoličenju novoga kralja (Ps 45).
Efrem Sirijski Mariju naziva „Majkom Kraljevom”, a Ivan Solunski „velikom Gospodaricom čitavoga svemira”. Ivan Damaščanski u himnu Marijina uznesenja navodi: „Ti si, o Kraljice i Gospodarice, prava Božja Majka, bila uznesena u kraljevske nebeske odaje”. Bonaventura zaključuje: „Ako je dostojno da Sin iskaže Majci čast, dostojno je da joj udijeli kraljevsko prijestolje.“ Lauretanske litanije imaju više zaziva o Marijinom kraljevskom naslovu: ona je, prema njima, Kraljica anđela, patrijarha, proroka, djevica, apostola, svih svetih, bez grijeha istočnoga začeta, na nebo uznesena, svete krunice i mira. Zaziv "Kraljica mira" u litanije je dodan pismom Benedikta XV. od 5. svibnja 1917.
Marijin kraljevski status potvrđuju i različiti himni, antifone i zazivi („Zdravo, Kraljice”, „Ave Regina caelorum”, „Rajska kruno, rajska slavo, anđeoska Djevo zdravo“ (XII. st.), „Kraljice neba, raduj se“ (XIII. st.), „Zdravo zvijezdo mora” (X. st.) i dr.), neki od kojih su sastavni dijelovi liturgije za marijanskih pobožnosti, časoslova, molitava i pobožnosti.
Siksto IV. podiže u Rimu crkvu Svete Marije od mira (tal. "Santa Maria della pace"). Krajem XI. ili početkom XII. u Bruxellesu počinje štovanje kipa Kraljice mira, u crkvi sv. Nikole. Kasnije izrađen i poznatiji kip onaj je u pariškoj crkvi sv. Srca. U Španjolskoj se od XI. st. štuje blagdan Kraljice mira. Isti je blagdan uspostavljen u Francuskoj tijekom Tridesetogodišnjega rata.

</doc>
<doc id="734195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734195" title="Indijska mornarica">
Indijska mornarica



</doc>
<doc id="734196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734196" title="Kineski nosač zrakoplova Shandong">
Kineski nosač zrakoplova Shandong



</doc>
<doc id="734197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734197" title="LORA (projektil)">
LORA (projektil)



</doc>
<doc id="734205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734205" title="Zuni (raketa)">
Zuni (raketa)

Zuni Folding-Fin Aircraft Rocket (FFAR) ili jednostavno Zuni 127 milimetarska je nevođena raketa koju je razvio Hunter-Douglas, dio Bridgeport Brass Company, a koristile su je oružane snage Sjedinjenih Američkih Država i francusko ratno zrakoplovstvo. Raketa je razvijena i za operacije zrak-zrak te zrak-zemlja. Može se koristiti za nošenje raznih vrsta bojevih glava kao i za protumjere. Obično se ispaljuje iz raketne kapsule LAU-10 koja drži četiri rakete.
Početkom 1950-ih inženjeri američke mornarice počeli su razvijati novu 127 milimetarsku nevođenu raketu koja je zamijenila High Velocity Aircraft Rocket 
Zuni je dizajniran kao modularni sustav, kako bi se omogućila uporaba različitih vrsta bojevih glava i upaljača. Jedna vrsta bojeve glave imala je blizinski upaljač jer je raketa izvorno trebala biti korištena kao raketa zrak-zrak. To je dovelo do odabira kao temelja za konstrukciju zrakoplova AIM-9 Sidewinder početkom 1950-ih.
Zuni je odobren za proizvodnju 1957. godine. Brojni različiti lanseri testirani su za Zuni, npr. dvocijevni lanseri postavljeni na Sidewinder lansirne tračnice Vought F-8 Crusadera. Međutim, četverocijevne kapsule serije LAU-10/A postale su najčešće korišteni lanser.
Zuni je dobio ime po indijanskom plemenu Zuni u današnjem Novom Meksiku.
Godine 1967. nepravilno rukovanje raketom Mk 32 Zuni bilo je odgovorno za ozbiljan požar na nosaču zrakoplova USS "Forrestal", u kojem su poginula 134 čovjeka. Dvije godine kasnije, početkom 1969., sličan incident na nosaču zrakoplova USS "Enterprise" rezultirao je s 27 mrtvih, 314 ozlijeđenih i gubitkom petnaest zrakoplova.
Australska vlada donirala je svoje rakete Zuni Australskom institutu za svemirska istraživanja (ASRI) i one se koriste za studentske pokuse koji se lansiraju s poligona Woomera.
ASRI je također dizajnirao i konstruirao prilagođene nosne konture i mehanizme za oporavak korisnog tereta za Zuni. S nosivošću od 20 kg, Zuni ima približan domet od 5,9 km, što postiže za oko 40 sekundi.
Laserski vođena raketa Zuni.
Laserski vođena 127 milimetarska raketa Zuni precizno je oružje i nadogradnja nenavođene rakete Zuni. Sjevernoamerički odjel MBDA jedini je proizvođač laserski navođene Zuni rakete, koja je slična nadogradnji Advanced Precision Kill Weapon System na sustavu Hydra 70. Laserski vođena raketa Zuni sastoji se od nove sekcije za navođenje i kontrolu WGU-58/B koja je pričvršćena na prednji kraj nevođene rakete Zuni i bojeve glave. Laserski vođena raketa Zuni kompatibilna je sa svim zrakoplovima koji imaju dopuštenje za nošenje nevođenih Zunija u lanseru LAU-10 s četiri mjesta, uključujući AV-8B Harrier, F/A-18 Hornet, helikoptere AH-1 Cobra i zrakoplove P-3 Orion. 

</doc>
<doc id="734206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734206" title="Ana Layevska">
Ana Layevska



</doc>
<doc id="734216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734216" title="Univention Corporate Server">
Univention Corporate Server

Univention Corporate Server (UCS) poslužiteljski je operacijski sustav izveden iz Debiana s integriranim sustavom upravljanja identitetom i infrastrukturom za središnju i međuplatformsku administraciju poslužitelja, usluga, klijenata, stolnih računala i korisnika kao i virtualiziranih računala kojima se upravlja pod UCS-om. Osim upravljanja lokalnim virtualnim instancama, UCS-om se također može upravljati uslugama u oblaku koje se temelje na okruženjima OpenStack, Microsoft Azure i Amazon EC2. Integracijom softvera otvorenog koda Samba 4, UCS također podržava funkcije koje u mnogim tvrtkama nudi Microsoft Active Directory za administraciju računala koja rade sa sustavom Windows. Komponente iz UCS-a i za UCS-certificirane aplikacije poznatih dobavljača trećih strana mogu se instalirati i integrirati putem integriranog "Univention App Centera". UCS pruža runtime okruženje i usluge za rad i jedinstveno, središnje upravljanje aplikacijama. To čini posebno jednostavnim pokretanje i upravljanje aplikacijama dostupnim u centru za aplikacije. Docker kontejnerima se također može upravljati na UCS sustavima, a sve više i više aplikacija dostupnih u App Centeru također se temelje na Dockeru. 
Univention je član Open Source Business Alliancea i podržava razvoj paketa softvera otvorenog koda Open Source Business Alliancea.
Licence i izdanja.
UCS je softver otvorenog koda. Interni razvoj tvrtke Univention GmbH sadržan u UCS-u objavljen je do verzije 2.3 pod GNU GPL. Izdavanjem verzije 2.4 tvrtka je prešla na GNU AGPL. 
UCS je izvorno bio dostupan kao komercijalno, plaćeno izdanje za tvrtke i kao "besplatna za osobnu upotrebu" licenca namijenjena isključivo za privatnu upotrebu. Od 21 travnja 2015. uz plaćeno izdanje za tvrtke postoji i besplatno izdanje tzv. UCS Core Edition. Ovo je zamijenilo licencu "besplatno za osobnu upotrebu" i može se koristiti i komercijalno. Razlike u odnosu na komercijalno izdanje odnose se na odgovornost za proizvod i podršku, kao i na proširene funkcije. 
Struktura i komponente.
Univention Corporate Server temelji se na Linuxovoj distribuciji Debian. Brojne aplikacije otvorenog koda, kao što su Samba, usluga provjere autentičnosti Kerberos, softver za virtualizaciju KVM i Nagios za praćenje poslužitelja i usluga integrirani su u UCS. Međutim, ključna i važna jedinstvena točka UCS-a je središnji administrativni alat "Univention Management Console", koji omogućuje upravljanje IT infrastrukturama između sustava i lokacija. UCS koristi imenički servis OpenLDAP za pohranu podataka za upravljanje identitetom i sustavom.
Administracijskim alatima se upravlja putem web aplikacija i sučelja naredbenog retka. Zahvaljujući integriranoj administrativnoj usluzi UCS Virtual Machine Manager (UVMM), administrativni alati također omogućuju središnju administraciju virtualiziranih poslužitelja i klijenata, tvrdih diskova, CDROM-ova i DVD slika zajedno s fizičkim sustavima na kojima se pokreću. 
Proizvođač nudi mogućnosti integracije UCS-a u postojeća IT okruženja korištenjem otvorenih standarda i isporučenih konektora. Integrirani alat Active Directory veza omogućuje dvosmjernu usporedbu između Microsoftove imeničke usluge Active Directory i imeničke usluge OpenLDAP koja se koristi u UCS-u. UCS također nudi različita sučelja za proizvođače aplikativnog softvera, pomoću kojih mogu integrirati svoje aplikacije u UCS sustav upravljanja.
Područja primjene.
Proizvodi i UCS komponente dostupni u Univention App Center služe velikom broju područja primjene. Dostupna su rješenja za sljedeća područja primjene: 
Upravljanje pristupom i provjera autentičnosti.
UCS RADIUS aplikacija osigurava pristup mreži putem RADIUS protokola. SAML aplikacija integrirana u UCS pruža pružatelja identiteta za jedinstvenu prijavu za UCS na temelju protokola Security Assertion Markup Language (SAML) i okvira SimpleSAMLphp. To omogućuje da se ponudi funkcija jedinstvene prijave za web usluge i aplikacije trećih strana (kao što su Google Apps, Salesforce.com itd.). Autentifikacija se provodi izravno kod davatelja identiteta. Korisnicima se upravlja pomoću UCS-a i pojedinačno se aktiviraju za određene usluge. Osim toga, uz pomoć privacyIDEA, registracija se može provesti s drugim faktorom. 
Usluge kompatibilne s Active Directory.
U App Centru, s komponentom "Kontrolera domene kompatibilnom s Active Directory-om" temeljenom na Sambi 4, UCS nudi korištenje UCS-a kao kontrolera domene Active Directory za Windows sustave, uključujući usluge datoteka, printanja i mreže. 
Ako okruženja Microsoft Windows i Linux trebaju raditi paralelno, alat "za povezivanje Active Directory" nudi transparentan put migracije između Active Directory i UCS kao i automatsku sinkronizaciju između ovih sustava, uključujući šifrirane lozinke, definicije grupa i druge imeničke usluge. S funkcijom "Member Mode", UCS također može postati podređeni član u domeni i tada je dostupan kao platforma.
Ako je cilj potpuni prijelaz na UCS okruženje uz istovremeno isključivanje svih Active Directory kontrolera domene, "Active Directory Takeover" dostupan u App Centeru omogućuje migraciju objekata s izvornog Active Directory kontrolera domene na UCS Samba/ AD kontroler domene.
Povezivanje Microsoft Office 365 i Google Apps for Work.
Pomoću alata Microsoft Office 365 Connector i Google Apps for Work Connector upravljanje korisnicima za usluge u oblaku Office 365 i Google Apps for Work integrirano je u UCS, tako da se tim korisnicima upravlja lokalno, a ne u oblaku. Osim toga, ti korisnici imaju koristi od jedinstvene prijave integrirane u UCS, tako da im nije potrebna dodatna lozinka za korištenje ovih rješenja u oblaku. 
Upravljanje klijentima.
Uz Univention Corporate Client (UCC), App Center nudi učinkovito upravljiv operativni sustav za osobna računala, prijenosna računala i tanke klijente u tvrtkama i javnim tijelima. Softver sadrži desktop okruženje optimizirano za poslovnu upotrebu temeljeno na Ubuntu. UCC osigurava integrirane administrativne procese za korisnike, klijente, stolna računala ili autorizacije i učinkovito čini korištenje različitih administrativnih alata koji nisu međusobno usklađeni nepotrebnim. Služi kao platforma za pristup rješenjima udaljene radne površine i virtualiziranim radnim površinama, kao i aplikacijama koje se temelje na pregledniku ili terminalnom poslužitelju.
Sigurnosna kopija podataka.
Uz SEP sesam i Bareos, App Center za UCS nudi dva dobro poznata rješenja za sigurnosno kopiranje, arhiviranje i vraćanje svih uobičajenih operativnih sustava, virtualizacijskih rješenja, aplikacija, baza podataka i datoteka.
Upravljanje pisačem.
UCS nudi poslužitelj pisača temeljen na softveru CUPS, s kojim se mogu implementirati opsežna okruženja pisača. Uključeni su PPD upravljački programi za većinu modela pisača.
Mail i grupni programi.
UCS Mailservices preuzima funkciju cjelovitog poslužitelja e-pošte putem SMTP- a i Dovecota za pružanje poštanskih sandučića putem IMAP-a i POP3-a. Integrirane su provjere virusa putem ClamAV skenera i otkrivanje neželjene pošte putem SpamAssassin-a. Zajedničke IMAP mape i mailing liste mogu se definirati u Univention Management Console.
Osim toga, App Center nudi integraciju dobro poznatih grupnih rješenja iz Open-Xchange, , Kolab i Tine 2.0.
Za sigurnost poslužitelja e-pošte i antivirusnu zaštitu, Univention App Center nudi "aplikaciju Kaspersky Security za Linux poslužitelj e-pošte tvrtke" Kaspersky Lab, koja je automatski integrirana u UCS administrativno sučelje.
Upravljački softver za obrazovne ustanove.
Rješenje Univention Corporate Server @ school proširuje UCS funkcijama posebno za korištenje u školama i obrazovnim ustanovama. To su, primjerice, alati za raspodjelu radnog materijala i zaključavanje računala te softver za kontrolu ekrana. Osim toga, dobro poznate, web-bazirane platforme za učenje i zajednice kao što su WebWeaver i EDYOU dostupne su za UCS@school i njima se može upravljati centralno putem UCS@school. 
Nadzor sustava.
Uz Nagios, App Center nudi rješenje za nadzor sustava i mreže. Uz standardne Nagios dodatke, isporučuju se i dodaci specifični za UCS (npr. za praćenje replikacije domene).
Upravljanje mrežom i intranetom.
DHCP poslužitelj u App Centeru je usluga dinamičkog IP upravljanja za IPv4 mreže. Može se fleksibilno konfigurirati i pouzdano upravlja čak i velikim mrežama. Prilikom konfiguracije možete birati između dinamičke ili fiksne dodjele IP adresa. Definiranjem MAC adrese sustavima se može dodijeliti fiksna IP adresa, a sustavi trećih strana mogu se isključiti.
Web proxy Squid omogućuje korištenje predmemorije preglednika za povećanje performansi i kontrolu podatkovnog prometa. Vrijeme odziva za korisnike i količine prijenosa mogu se smanjiti prilikom pristupa Internetu. Osim toga, omogućena je kontrola i administracija pristupa internetskim sadržajima. Na primjer, može se odrediti koji korisnici ili grupe korisnika mogu ili ne smiju pristupiti kojim web stranicama.
Virtualizacija.
Uz UCS Virtual Machine Manager (UVMM), App Center nudi standardnu komponentu u UCS sustavu upravljanja za upravljanje virtualiziranim IT infrastrukturama različitih virtualizacijskih tehnologija kao što je KVM. Od verzije 4.0, UCS komponenta UVMM također može upravljati resursima oblaka temeljenim na OpenStacku ili okruženjima oblaka Amazon EC2 jednako udobno kao i lokalnim instancama. 
Uz aplikaciju "KVM virtualizacijskog poslužitelja", App Center pruža hipervizor za virtualizaciju sustava koji koriste KVM. S UCS Virtual Machine Managerom može se upravljati s više KVM čvorova u okruženju.

</doc>
<doc id="734218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734218" title="Hagåtña (rijeka)">
Hagåtña (rijeka)

Hagåtña je rijeka na području američkog vanjskog teritorija Guama. Hagåtña, glavni grad Guama, nalazi se na ušću rijeke, a povezana močvarna područja tvore istočnu granicu grada. Ušće rijeke je prikazano i na grbu i zastavi Guama . Rijeka je bila uglavnom paralelna s obalom, a rijeka se ulijevala u more zapadno od današnjeg Paseo de Susana i marine. Međutim, nakon razaranja američkog bombardiranja tijekom bitke 1944., američka mornarica (Seabees) preusmjerila je rijeku na njen trenutni, izravniji tok prema moru. Zbog toga ispod nekih znamenitosti kao što je španjolski most Agana više ne teče voda. Najčešća riba koja se nalazi u rijeci je istočnopacifička palamida.

</doc>
<doc id="734221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734221" title="Zaljev Episkopi">
Zaljev Episkopi

Zaljev Episkopi (; ) je zaljev na jugozapadnoj obali otoka Cipra, između Pafosa i Akrotirija. Poznato je po svojim plažama i ribljim restoranima. Unatoč turskoj invaziji i etničkoj podjeli Cipra koja je uslijedila 1974., određeni broj ciparskih Turaka odlučio je ostati na tom području.
Zaljev Episkopi je gnijezdilište goleme i glavate želve, a obje su na popisu ugroženih vrsta IUCN-a. Episkopi Turtlewatch lokalna je volonterska skupina posvećena očuvanju kornjača i njihovih plaža za gniježđenje.

</doc>
<doc id="734222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734222" title="Dalmacija (tema)">
Dalmacija (tema)



</doc>
<doc id="734223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734223" title="Generacija Y">
Generacija Y



</doc>
<doc id="734225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734225" title="Zaljev Akrotiri">
Zaljev Akrotiri

Zaljev Akrotiri (, "Kolpos Akrotiriou"; ) nalazi se na južnoj obali otoka Cipra, istočno od poluotoka Akrotiri. Dio je Sredozemnog mora.
Zapadni dio suverenih vojnih baza Akrotiri i Dhekelia, britanskog prekomorskog teritorija kojim se upravlja kao suverenom vojnom bazom, graniči sa zaljevom.
U zaljevu se nalazi i grad Limassol. Južni kraj zaljeva čini rt Gata.

</doc>
<doc id="734226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734226" title="Akrotiri">
Akrotiri

Otok Cipar:

</doc>
<doc id="734227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734227" title="Rt Gata">
Rt Gata

Rt Gata ( "mačji ogrtač", "rt sokola") je jugoistočni rt poluotoka Akrotiri na otoku Cipru. Nalazi se unutar britanskih suverenih baza i najjužnija je točka otoka. Međutim, područja suverenih baza nisu dio Republike Cipar ili Europske unije, čija se najjužnija točka nalazi u blizini, na granici Cipra i vojne baze Arkotiri (34° 39' N).

</doc>
<doc id="734228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734228" title="Akrotiri (poluotok)">
Akrotiri (poluotok)

Poluotok Akrotiri je kratki poluotok na kojem se nalazi najjužnija točka otoka Cipra. Okružen je zaljevom Episkopi na zapadu i zaljevom Akrotiri na istoku i ima dva rta na jugozapadu i jugoistoku, poznata kao rt Zevgari i rt Gata.
Najistaknutije značajke poluotoka su Limasolsko slano jezero i zračna luka RAF Akrotiri.
U prosincu 2018., tijekom dvanaeste sezone iskapanja na lokaciji Katalymata ton Plakoton, ciparski je odjel za antikvitete otkrio bizantsku crkvu s mozaicima uključujući natpise u savršenom stanju koji datiraju iz vremena vladavine cara Heraklija. Grčki kršćanski natpis opisuje tekst "Moj Gospodine, pomozi onima koji časte tvoje ime".
Močvare sjeverno od Limasolskog slanog jezera sadrže dokaze o klimatskim promjenama iz brončanog doba.

</doc>
<doc id="734229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734229" title="Terrifier">
Terrifier

Zastrašivač (engleski: "Terrifier") američki je horor film iz 2016. godine redatelja Damiena Leonea koji je također napisao scenarij i producirao film. Glavne uloge tumače Jenna Kanell, Samantha Scaffidi, Catherine Corcoran i David Howard Thornton. Thornton glumi sadističkog klauna po imenu Art koji lovi tri žene na Noć vještica. Drugi je cjelovečernji film koji prikazuje klauna Arta, nakon filma All Hallows' Eve iz 2013. godine, koji sadrži scene iz Leoneovih prethodnih kratkih filmova The 9th Circle (2008.) i Terrifier (2011.) koje je također režirao i producirao i koji prikazuju ovog lika kojeg je prethodno glumio Mike Gianelli. Premijerno je prikazan u listopadu 2016. godine na festivalu horor filmova u Tellurideu, dok je od ožujka 2018. prikazivan u odabranim kinima.

</doc>
<doc id="734230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734230" title="30 u hladu">
30 u hladu

30 u hladu deveti je studijski album hrvatskog rock-sastava Srebrna krila. Izišao je 1986. godine, a objavila ga je izdavačka kuća Jugoton. Album je producirao Vlado Kalember, frontmen sastava. Sniman je u studiju Jugoton Studio Zagreb od 17. ožujka do 12. travnja 1986. Pjesma Nataša snimana je u studiju JM Zagreb tijekom listopada 1985. godine. Ovo je posljedni album s Kalemberom kao vokalnim solistom i posljednji rock album sastava. Nakon ovog albuma sastav preuzima Mustafa Ismailovski te se sastav više okreće zvuku popa. Osim naslovne pjesme album nije ponudio puno hitova.

</doc>
<doc id="734232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734232" title="Prevlaka Suwałki">
Prevlaka Suwałki

Prevlaka Suwałki ili koridor Suwałki ( ili "korytarz suwalski;" let. "Suvalkų koridorius" ili "Suvalkų tarpas"; bjelorus. "сувалкскі калідор"; ) rijetko je naseljeno područje jugozapadno od granice Litve i Poljske između Bjelorusije i ruske eksklave Kalinjingradske oblasti. Dobila je ime po poljskom gradu Suwałki u Podlaskom vojvodstvu. Područje je stratešku i vojnu važnost dobilo pridruživanjem Poljske i baltičkih država NATO-u.
Granica između Poljske i Litve određena je Suwałkijskim sporazumom 1920., no sporazum nije bio od velike važnosti u međuratnom razdoblju jer su se u to vrijeme poljske zemlje protezale sjevernije i istočnije, a tijekom hladnoga rata socijalistička Litva bila je dijelom Sovjetskog Saveza dok je komunistička Poljska pripadala Varšavskomu ugovoru pod vodstvom Sovjetskoga Saveza. Nakon raspada Sovjetskoga Saveza i Varšavskoga ugovora bivše socijalističke zemlje koje nisu pripadale SSSR-u i sve tri baltičke države pridružile su se NATO-u. To je stvorilo ranjivu točku unutar teritorija NATO-a jer bi obrana baltičkih država u možebitnomu vojnom sukobu s Rusijom mogla biti ugrožena ako ruska vojska uspije okupirati prostor prevlake. Okupacija toga područja odsjekla bi baltičke zemlje od drugih zemalja pripadnica NATO-a, a to bi njihovu obranu dugoročno učinilo gotovo nemogućom. Strahovanja NATO-a oko prevlake Suwałki pojačala su se nakon 2014. kada je Rusija anektirala Krim i pokrenula rat u Donbasu, a dodatno su se povećala nakon ruske invazije na Ukrajinu u veljači 2022. Strateška ranjivost potaknula je NATO da poveća svoju vojnu nazočnost na području prevlake, što je izazvalo utrku u naoružanju te gomilanje postrojbi i vojne tehnike na obje strane.
Prevlaka Suwałki zbog svojega položaja ima i veliku prometnu i gospodarsku važnost, što su uvidjele i Rusija i zemlje Europske unije. Tijekom 1990-ih i ranih 2000-ih Rusija je pokušala pregovarati o prekograničnomu koridoru za povezivanje svoje eksklave Kalinjingradske oblasti s Grodnom u Bjelorusiji, ali Poljska, Litva i EU nisu na to pristale. Prijevoz robe iz Rusije u Kalinjingrad nakratko je prekinut u ljeto 2022. kao posljedica sankcija zbog ruske invazije na Ukrajinu, ali nešto kasnije Litva i Europska unija ponovo su dopustile promet uz određena tranzitna ograničenja. Prevlakom Suwałki prolazi brza cesta S61 koja je trenutačno u izgradnji s poljske strane i bit će vitalna poveznica Finske i baltičkih država s ostatkom Europske unije.
Geografija i povijesna pozadina.
Prevlaka Suwałki rijetko je naseljeno područje u Podlaskom vojvodstvu u sjeveroistočnome dijelu Poljske. Ovo brdovito područje, jedno od najhladnijih u Poljskoj, nalazi se na zapadnim rubovima Istočnoeuropske nizine. Presijecaju ga brojne riječne doline i duboka jezera (kao što su Hańcza i Wigry), a veći dio područja prekriven je gustim šumama (uključujući i prašumu Augustów) i močvarama, poput onih u Nacionalnom parku Biebrza. Zapadno od Prevlake smješteno je još jedno jezerima bogato područje poznato kao Mazurija. Gospodarski je relativno slabo razvijeno (drvna industrija), cestovna mreža je rijetka, a najbliža velika zračna luka udaljena je nekoliko stotina kilometara. Kroz područje prolaze samo dvije ceste s barem jednom trakom u svakom smjeru i jedna željeznička linija koja povezuje Poljsku s Litvom. Područje je nastanjeno etničkim manjinama, osobito Ukrajincima, Litavcima (u blizini granice s Litvom) i Rusima, ali potonji nisu brojni na poljskome području.
Poljska i Litva stekle su neovisnost nakon Prvoga svjetskog rata, no ubrzo su počele međusobno ratovati radi uspostavljanja nadzora nad što većim dijelom teritorija koje su mogle vojno zadržati. Dok je Litva polagala pravo na većinski poljski grad Suwałki i Vilnius, na kraju ih nije uspjela kontrolirati. Suwałkijskim sporazumom dogovoreno je da Suwałki pripadne Poljskoj, dok su Vilnius zauzeli Poljaci u operaciji pod lažnom zastavom poznatoj kao pobuna Żeligowskog. U međuratnom razdoblju Suwałki je bio izbočina Poljske u okolnu Litvu i Istočnu Prusku (dio Weimarske Njemačke) i imala je malu stratešku važnost.
Nakon Drugoga svjetskog rata okolica Königsberga (preimenovana u Kalinjingrad ubrzo nakon rata) uključena je u sastav Ruske SFSR kao dio Sovjetskoga Saveza i veći dio sovjetske vladavine bila je zatvoreno područje. Litva je postala saveznom republikom unutar SSSR-a, dok je Poljska došla pod sovjetsku sferu utjecaja i pridružila se Varšavskome ugovoru. Sve do raspada Sovjetskog Saveza, jedini istočni (i sjeverni) susjed Poljske bio je SSSR, stoga, kao i u međuratnom razdoblju, prostor u vojnomu smislu nije bio ni od kakva veća značaja. To se temeljito promijenilo nakon 1991., kada je Kalinjingradska oblast postala eksklava Rusije, pritisnuta između Poljske i Litve. Susjedne zemlje Kalinjingradske oblasti ušle su u Europsku uniju i Sjevernoatlantski savez (NATO), čime uska prevlaka razdvaja ruski teritorij Kalinjingradske oblasti od vojno-političkoga saveza Rusije i Bjelorusije. Estonski predsjednik Toomas Hendrik Ilves za taj vojno i politički važan djelić poljskoga teritorija u travnju 2015. osmislio naziv »prevlaka Suwałki« (eng. "Suwałki gap"), netom prije sastanka s Ursulom von der Leyen (tada njemačkom ministricom obrane) kako bi istaknuo ranjivost toga područja za sigurnost baltičkih država.
Politička i gospodarska važnost.
Ruski koridor.
Prvi se put o ustrojavanju posebnog koridora između Kalinjingrada i Bjelorusije (koji je planirao ići preko Poljske) raspravljalo 1990. godine, tijekom sastanka između Jurija Šemonova, visokoga dužnosnika u Kalinjingradskoj oblasti, Nikolaja Rižkova, tadašnjega premijera Sovjetskoga Saveza i Mihaila Gorbačova, tadašnjega predsjednika Sovjetskoga Saveza. Dok je Rižkov podržavao ideju, Gorbačov je stavio veto na prijedlog procijenivši da bi pripajanje toga uskoga koridora poljske zemlje stvorilo velike napetosti, te je pozvao drugu dvojicu na „prestanak širenja panike”.
Nakon što se Sovjetski Savez raspao, Kalinjingrad je ostao odsječen od Rusije, pa su Rusi nastojali osigurati kopnenu tranzitnu rutu iz eksklave ne teritorij Rusije preko Bjelorusije. Nakon početnih priprema, Poljska i Rusija su se potpisivanjem ugovora obvezale na otvaranje graničnoga prijelaza u blizini poljskoga grada Gołdapa na samoj granici Poljske i Kalinjingradske oblasti. Nedugo zatim ruska je vlada objavila svoju namjeru izgradnje posebnoga „koridora” između novootvorena graničnoga prijelaza blizu Goldapa i graničnoga grada Grodnog u Bjelorusiji, pravdajući ovu odluku potrebom bliske gospodarske veze Kalinjingradske eksklave s matičnom zemljom. Rusija je tu ideju prenijela poljskoj strani 1994. godine i dodatno je nastojala zaobići Litvu s kojom je imala zategnute diplomatske odnose. U početku je ideja izazvala slabi interes, ali opsežne rasprave su uslijedile 1996., kada je tadašnji ruski predsjednik Boris Jeljcin, izjavio da će pregovarati s poljskom stranom o traženju dozvole za izgradnju autoceste, navodeći kao razlog visoke troškove tranzita preko Litve.
Najviši dužnosnici poljske vlade odbili su prijedlog, koji su smatrali sličnim zahtjevu Trećega Reicha za prekograničnom vezom preko poljskoga koridora neposredno prije invazije na Poljsku 1939., predočujući ga činom neprijateljstva. Taj je osjećaj pojačan čestom uporabom riječi "koridor" među ruskim dužnosnicima. Tadašnji poljski predsjednik Aleksander Kwaśniewski izrazio je zabrinutost zbog utjecaja izgradnje ceste na okoliš, dok su neki političari iz tadašnje vladajuće koalicije (SLD – PSL) tvrdili da bi koridor uzrokovao pogoršanje poljsko-litavskih diplomatskih odnosa. U medijima se pojavilo nekoliko izvješća o sklonosti područnih vlasti Vojvodstva Suwałki izgradnji koridora i o početku razgovora o njegovoj izgradnji kako bi ublažili svoje gospodarske probleme, čak i o potpisivanju sporazuma s vlastima Grodnenske oblasti u Bjelorusiji za promicanje izgradnje cestovne veze preko graničnoga prijelaza u Lipszczanyu. Cezary Cieślukowski, tadašnji vojvoda od Suwałkija za kojega su mediji tvrdili da podupire tu ideju, odlučno je zanijekao podržavanje prijedloga, a nikakvi dokazi za to (poput planova ili procjena troškova) nisu pronađeni u unutarstranačkoj istrazi. Kada je poljska agencija odgovorna za održavanje cesta GDDKiA ažurirala svoje planove za mrežu brzih cesta 1996., predložena cestovna poveznica nije prikazana.
Tema se vratila u žarište javnosti 2001. – 2002. kada su Poljska i Litva pregovarale o pristupanju Europskoj uniji. Ruski građani u Kalinjingradu bili su suočeni s mogućnošću korištenja putovnica prilikom tranzita prema Rusiji i podnošenja zahtjeva za izdavanjem viza za prelazak granice novih zemalja Europske unije, što je izazvalo bijes ruskog tiska. Rusija je stoga predložila Europskoj komisiji omogućavanje mjesnomu stanovništvu 12-satni besplatni "tranzit" posebnim koridorima u Poljskoj i Litvi, ali taj je prijedlog odbijen. Drugi je prijedlog predviđao prijevoz putnika i roba tzv. „zapečaćenim vlakovima”, željezničkim kompozicijama koje ne staju na teritoriju zemalja EU i nemaju mogućnost otvaranja prozora i vrata tijekom prijelaza, ali i taj je prijedlog napušten. Konačno je dogovoreno uvođenje posebnih dozvola za tranzit kroz Litvu (ali ne i Poljsku) za ruske državljane koji putuju u i iz Kalinjingradske oblasti, poznate kao Isprava za olakšani željeznički tranzit (FRTD) odnosno Isprava za olakšani tranzit (FTD) za željeznicu i cestovna putovanja.
Kalinjingradska oblast se od tada uglavnom opskrbljivala teretnim vlakovima koji su prolazili kroz Litvu. Međutim, 17. lipnja 2022., u znak odmazde za rusku invaziju na Ukrajinu i pozivajući se na smjernice EU-a o sankcijama prema Rusiji, Litva je započela s blokadom opskrbe eksklave putem ceste ili željeznice svim proizvodima koji podliježu sankcijama. Smjernice su dopunjene izuzećem željezničkoga prometa od ograničenja sve dok je obujam isporuka unutar prijašnjih obujama potrošnje. Šiaulių bankas, banka koja servisira tranzitna plaćanja, objavila je da će od 15. kolovoza odbiti prihvatiti plaćanja u rubljima, a od 1. rujna i sva plaćanja od ruskih pravnih i gospodarskih subjekata. Tranzit je i dalje moguć putem plaćanja inim bankama, ali će sigurno otežati tranzit jer će se plaćanja za svaku teretnu uslugu obrađivati zasebno u skladu s litavskim zakonima za borbu protiv prijevara.
Zanimanje Europske unije.
Kroz prevlaku Suwałki prolazi strateška cestovna arterija, poznata u međunarodnoj mreži E-cesta kao E67 ili kao "Via Baltica" (brza cesta S61 na poljskoj strani i autocesta A5 na litvanskom dijelu). Dio je sjevernomorsko-baltičkoga koridora (prethodno baltičko-jadranskoga koridora), jedne od glavnih ruta Transeuropske prometne mreže (TEN-T) koja povezuje Finsku i baltičke države s ostatkom Europe. Poljska brza cesta već je većim dijelom dovršena s izuzetkom zaobilaznice Łomża. Otvaranje većine još neotvorenih dionica očekuje se do 2023. godine, a dovršetak ceste planira se do 2025. S litavske strane, izgradnja autoceste A5 do granice je u početnoj fazi. Očekuje se da će dionica autoceste u blizini prevlake Suwałki biti dovršena do kraja 2025.
Od početka ruske invazije na Ukrajinu, važnost prevlake Suwałki također je dobila na značaju kao važna komunikacija za civilni zračni prijevoz. Nakon stupanja na snagu sankcija Europske unije protiv Rusije i Bjelorusije, te uzvratnih sankcija od strane Rusije i zatvaranja civilnog zračnog prostora od strane Bjelorusije, jedini način da civilni zrakoplovi lete iz baltičkih država ili Finske na jug prema Europskoj uniji jest kroz prevlaku Suwałki. To je također put kojim prolazi jedini visokonaponski vod (LitPol Link) i jedina željeznica (jednokolosiječna, neelektrificirana) koja povezuje baltičke države s ostatkom Europske unije. Željeznička pruga dopire samo do Kaunasa, budući da Litva i Poljska imaju različite širine kolosijeka. Baltičke zemlje općenito koriste rusku širinu kolosijeka, a velika je većina poljskih željezničkih vozila prilagođena standardnoj europskoj širini kolosijeka od 1435 mm. Dana 1. svibnja 2022. otvorena je plinska interkonekcija Poljska–Litva, jedina zemaljska veza između baltičkog i finskog sustava cjevovoda za prirodni plin i ostatka Europske unije, razlog zbog kojeg su je EU vlasti prepoznale kao projekt od strateškog interesa.
Vojna razmatranja.
Povijest.
Davno prije nego što je prevlaka Suwałki postala predmetom zabrinutosti NATO-a, na tom se području zbilo nekoliko vojnih operacija i bitaka. Tijekom Napoleonove invazije na Rusiju, dio njegove vojske prošao je iz Varšavskoga vojvodstva preko prevlake Suwałki na put prema Rusiji, a početkom 1813., ostaci Napoleonove vojske povukle su se iz Kaunasa prema Varšavi istim putem. Obje bitke na Mazurskim jezerima tijekom Prvog svjetskog rata vodile su se na tom teritoriju. Na početku Drugog svjetskog rata njemačka je invazija na Poljsku uglavnom zaobišla to područje, a 1944. Crvena armija je jednostavno napredovala izravno prema Istočnoj Pruskoj, te nije došlo do većih bitaka u tom području.
Poljska i Litva pristupile su Sjevernoatlantskome savezu 1999. odnosno 2004. godine. S jedne strane, to je značilo da je kalinjingradska eksklava ostala okružena državama NATO-a, ali s druge strane to je stvorilo usko grlo za NATO savez, jer je prevlaka Suwałki jedina kopnena komunikacija za prijelaz vojnih postrojbi iz Poljske u baltičke zemlje i obrnuto. U slučaju njezina zauzimanja, baltičke države pale bi u okruženje Rusije i ruskog saveznika Bjelorusije. Čak i ako Bjelorusija ili Rusija nisu fizički prisutne na koridoru, on je dovoljno uzak da rakete kratkog dometa smještene u bilo kojoj zemlji mogu pogađati svaki vojni konvoj koji prolazi kroz koridor, dok su alternativni pravci isporuke morem ili zrakom, također ugroženi protuzračnim i protubrodskim projektilima raspoređenima u Kalinjingradskoj oblasti. Zbog svoje strateške važnosti za NATO i baltičke države, prevlaka Suwałki opisana je kao jedna od NATO-ovih vrućih točaka, njegova "Ahilova peta". Vojni je analitičari smatraju suvremenom inačicom hladnoratovskoga koridora Fulda.
U početku je ova ranjivost bila relativno malo zabrinjavajuća jer je tijekom većeg dijela 1990-ih Rusija prolazila duboku gospodarsku depresiju i političku krizu, što je zahtijevalo velike rezove u vojnom proračunu zemlje. Premda je Rusija imala brojčano značajnu vojsku, njezina je opremljenost bila slaba i imala je malu sposobnost vojnog djelovanja. Osim toga, odnosi Rusije i NATO-a tada su bili otvoreniji, Rusija nije bila bitno neprijateljski raspoložena prema NATO-u što je potvrđeno potpisivanjem sporazuma "Founding Act on Mutual Relations, Cooperation and Security" iz 1997., a smatralo se da će Rusija krenuti putem pacifističke demokracije i smanjujući svoj vojni i nuklearni potencijal. NATO-va odluka da neće graditi stalne baze iza rijeke Odre tada se činila razumnom.
Jačanje napetosti.
S dolaskom na vlast Vladimira Putina započelo je brojčano i kvalitativno poboljšanje naoružanja ruskih oružanih snaga. Primjerice, 2018. na to su područje raspoređene baterije raketa Iskander, koje mogu nositi nuklearne bojeve glave. Dodatni raketni sustavi raspoređeni su kasnih 2010-ih i to protubrodske rakete K-300P Bastion-P i P-800 Oniks, te protuzračne rakete S-400.
Općenito je važnost koridora među zapadnim državama u početku podcijenjena zbog činjenice da su zapadne zemlje nastojale normalizirati odnose s Rusijom. Stoga je većina NATO-ovih aktivnosti koncentrirana na vojne vježbe, a ne na odvraćanje raspoređivanjem sustava naoružanja. Promjena politike dogodila se postupno nakon ruske agresije na Ukrajinu, koja je započela 2014. 
Nakon summita u Walesu 2014., a zatim summita u Varšavi 2016., članice NATO-a dogovorile su veću vojnu nazočnost u istočnim državama članicama Saveza, što je oblikovano u doktrinu pojačane prednje prisutnosti NATO-a. Poljska strana je 2018. godine predložila raspoređivanje stalne oklopne divizije i izgradnju vojne baze na području Bydgoszcz - Toruń (predložili su naziv "Fort Trump") i dodjelu 2 milijarde dolara financijske potpore, ali NATO na to nije pristao iz straha da je to potencijalno u suprotnosti s sporazumom iz 1997., koji između ostalog brani NATO-u izgradnju stalnih vojnih baza pokraj prevlake Suwałki.
Premda NATO u konačnici nije izgradio stalnu vojnu bazu, vojna situacija u regiji neprestance eskalira, a čini se da je taktika odvraćanja samo povećala koncentraciju vatrene moći na obje strane. U području prevlake Suwałki održane su brojne vojne vježbe, primjerice ruske vježbe Zapad 2017, Zapad 2021 u Bjelorusiji i Kalinjingradskoj oblasti, te NATO-ove vježbe "Iron Wolf" 2017. u Litvi i višegodišnje vježbe "Saber Strike."
Ruske snage nisu napustile Bjelorusiju nakon vježbi 2022., već su napale Ukrajinu sa sjevera u veljači i ožujku iste godine. Ekskalacijom sukoba na svojim istočnim granicama, NATO je ojačao svoje istočno krilo s još više vojnih postrojbi, iako je prije odlučeno da neće uspostaviti stalnu prisutnost na svojim istočnim granicama. Situacija oko tog područja dodatno se zaoštrila nakon što je Litva zabranila tranzit sankcionirane robe preko svog teritorija. Kako se sigurnosna situacija ubrzano pogoršavala, litavski i islandski ministri vanjskih poslova rekli su da je Rusija "de facto" odbacila sporazum iz 1997., što je neizravno sugerirao i zamjenik glavnog tajnika NATO-a Mircea Geoană.
Trenutačno stanje.
NATO.
U ožujku 2022. najbliže postrojbe NATO-a ili njegovih država članica prevlaci Suwałki bile su:
U lipnju 2022. glavni tajnik NATO-a Jens Stoltenberg obećao je baltičkim državama pojačanje u naoružanju i ljudstvu povećavajući prisutnost NATO-a na 3000 do 5000 vojnika u svakoj od baltičkih država i Poljskoj, a Snage za odgovor NATO-a povećat će se na 300 000 vojnika.
Rusija i Bjelorusija.
Kalinjingradska oblast je jako militarizirano područje podređeno zapovjedništvu Zapadnoga vojnog okruga Ruske vojske, opremljeno najboljom vojnom opremom i najelitnijim vojnim snagama kojima Rusija raspolaže. Od 1997. do 2010. cijela je oblast organizirana kao posebna regija pod jedinstvenim zapovjedništvom svih snaga koje su tamo smještene. Kaliningrad je stožer Baltičke flote i stožer 11. armijskog korpusa Ruske ratne mornarice s velikom sposobnošću protuzračne obrane i čije su divizije prošle opsežnu modernizaciju u kasnim 2010-ima. Jedinice smještene u Kalinjingradu sposobne su za borbu srednjeg intenziteta u tom području bez potpore s ruskog kopna. Grad Gusev u istočnome dijelu "oblasti" oko 50 km od tromeđe Vištytis, domaćin je 79. motorizirane streljačke brigade opremljene s BMP-2 i samohodnim haubicama 2S19 Msta i 11. tenkovske pukovnije s 90 tenkova od kojih su većina T-72B1, a najmanje 23 tenka su noviji T- 72B3s. Raketne jedinice stacionirane u zračnoj bazi Černjahovsk opremljene su raketnim sustavom Iskander, a većina jedinica smještena u okolici Kalinjingrada opremljena je višecjevnim raketnim bacačima Smerč i BM-27 Uragan. Ruske snage u Kalinjingradu također su opremljene za vođenje elektroničkog ratovanja, u kojem su stekle veliko iskustvo tijekom operacija hibridnog ratovanja u Donbasu.
Rusija nije službeno potvrdila ima li nuklearne bojeve glave u eksklavi, ali poznato je da projektili Iskander mogu nositi takvo oružje. Federacija američkih znanstvenika objavila je 2018. fotografije na kojima se vidi kako se skladište oružja sjeverozapadno od Kalinjingrada nadograđuje na način da se omogući skladištenje nuklearnog oružja, a litavski ministar obrane Arvydas Anušauskas tvrdi da ih Rusija već ima u eksklavi.
Bjelorusko vojno zapovjedništvo, iako je formalno neovisno, organizacijski se uskladilo s ruskim zapovjedništvom i u mnogim je aspektima u potpunosti ili u znatnoj mjeri ovisno o ruskim obrambenim institucijama i postrojbama. Premda premalo ulaže u vlastitu vojsku, bjeloruske su vlasti radije produbile vojnu suradnju sa svojim istočnim susjedom i ostavile vlastitu vojsku s niskim ofenzivnim sposobnostima i jedinom izvedivom ulogom potpore glavnim ruskim snagama. Primjerice, zemlje imaju zajednički sustav protuzračne obrane, uključujući i zapovjedništvo. Na bjeloruskoj je strani relativno malo postrojbi. Sjedište Zapadnoga operativnog zapovjedništva (jedno od dva u Bjelorusiji) i 6. mehanizirana brigada opremljena protuzračnim raketnim sustavom S-300 smješteni su u Hrodni, a baza zračnih snaga u Lidi. Bjeloruske vojne snage dobile su od Rusije pojačanja u naoružanju uoči vježbi Zapad-2021, primjerice više raketa za sustav S-300 u Hrodni, i raketni sustav S-400 u Gomelskoj oblasti početkom 2022. Aleksandar Lukašenko je u svibnju 2022. objavio da je Bjelorusija od Ruske Federacije kupila raketne sustave Iskander i S-400.
Strategija.
Napad.
Postoji široki konsenzus među zapadnim vojnim trustovima mozgova da bi svaki hipotetski napad na NATO započeo ili uključivao pokušaj zauzimanja prevlake Suwałki i okruživanja baltičkih država s kopna. Smatra se da razlozi za navodni napad nisu primarno ruska okupacija triju bivših sovjetskih republika, već sijanje nepovjerenja u sposobnost NATO-a u obrani vlastitih članica, diskreditiranje zapadnoga vojnog saveza i etabliranje položaja Rusije kao jedne od glavnih vojnih sila. Mogući scenarij za takav potez iznio je umirovljeni ruski pukovnik i vojni analitičar Igor Korotčenko, koji je sugerirao da bi Rusi mogli istovremeno preuzeti prevlaku Suwałki i švedski otok Gotland dok bi istovremeno ometali NATO-ove radio signale, te tako postigli presijecanje svih kopnenih i morskih putova opskrbe i istovremenu telekomunikacijsku izolaciju baltičkih država.
Unatoč činjenici da je poljska strana prevlake Suwałki kraća, prema mišljenju stručnjaka, malo je vjerojatno da bi ruske vojne snage koristile to područje kao glavni smjer prodora. Ruski dokument iz 2019. ukazao je da bi se potencijalni napad koji bi baltičke države odsjekao od ostatka NATO-a zbog očekivanog manjeg otpora vjerojatno zbio u jugozapadnoj Litvi, nešto sjevernije od prevlake Suwałki. Isti su pravac prodora uvježbavale ruske i bjeloruske oružane snage tijekom vojnih vježbi Zapad 2017 i Zapad 2021. Dokumenti Centra za analizu europske politike (CEPA) i Švedske agencije za obrambena istraživanja (FOI) također ukazuju da taj pravac prodora smatraju vjerojatnijim, pošto je teren ravniji i manje šumovit, dakle povoljniji za napadno djelovanje tenkovskih i mehaniziranih pješačkih postrojbi. Faustyna Klocek bila je jedna od rijetkih koja je predložila da će se napad eventualno dogoditi preko poljskog teritorija. Tijekom migrantske krize na istočnoj granici NATO-a i EU-a, dužnosnici NATO-a i ukrajinske obavještajne službe izrazili su zabrinutost da će Bjelorusija poslati migrante u prevlaku Suwałki kako bi destabilizirala područje, što bi zauzvrat Rusiji dalo izgovor za razmještanje "mirovnih" postrojbi.
Manji dio analitičara, uključujući Michaela Kofmana iz američke neprofitne udruge za vojnu analizu CNA, tvrdi da je važnost prevlake Suwałki precijenjena i da su se prethodne analize, koje su nužno bile ograničene, oslanjale na pojednostavljeni pogled na rusku vojsku i nisu dovoljno analizirale njezinu vojnu doktrinu u cjelini.
Početne procjene sposobnosti obrane baltičkih država u ovakvom scenariju bile su vrlo negativne. U 2016. američki trust mozgova RAND Corporation proveo je simulacije koje su procjenjivale da bi s tada dostupnim snagama NATO-a i unatoč manjoj vojnoj prisutnosti na tom području nego u sovjetsko doba, neočekivani napad ruskih oružanih snaga doveo do okupacije Rige i Tallinna u vremenu od 36 do 60 sati od početka invazije. Analitičari pripisuju brzo napredovanje ruske vojske taktičkoj prednosti u regiji, lakšoj logistici, te boljoj manevarskoj sposobnosti i prednosti u oklopnim jedinicama i topništvu. Prema očekivanjima NATO-a, ruske oružane snage pokušat će napasti baltičke države, presjeći njihov jedini kopneni put prema ostatku NATO-a i stvoriti situaciju "svršenog čina" prije nego što pojačanja NATO-a budu u mogućnosti kopnom stići u pomoć (pojačanja zrakom su mnogo skuplja i ranjiva su na napade zemlja-zrak), samo da bi se suočili s dilemom između predaje područja osvajaču ili izravnog sukoba s ruskim postrojbama, riskirajući tako potencijalnu eskalaciju u nuklearni sukob. Ben Hodges, umirovljeni general američke vojske koji je služio kao visoki zapovjednik NATO-a i koautor rada koji je objavio CEPA, izjavio je 2018. da je prevlaka Suwałki područje gdje "mnoge (od) NATO-ovih slabosti konvergiraju[...]". Međutim, nakon velikih ruskih neuspjeha tijekom invazije na Ukrajinu, Hodges je promijenio mišljenje, rekavši da je NATO mnogo bolje pripremljen i da bi mogao držati kontrolu nad područjem u slučaju napada, osobito zato što bi Švedska i Finska po njegovom mišljenju vjerojatno pritekla u pomoć NATO-u unatoč tome što nisu članovi Saveza. Estonski zastupnik procijenio je da bi članstvo Finske u NATO-u, za koje se zemlja priprema, sigurnosnu situaciju baltičkih država učinilo više održivom u slučaju hipotetske ruske invazije zahvaljujući alternativnom koridoru koji se proteže kroz vode Finskoga zaljeva, a kojega bi mogla stvoriti i obraniti relativno robusna Finska mornarica. Također je sugerirano da bi švedsko pristupanje NATO-u konačno omogućilo NATO-u određenu stratešku dubinu u tom području i na drugi način olakšalo obranu baltičkih država.
Čini se da među Rusima postoji snažna podrška invaziji Rusije na to područje. Rezultati ankete iz ožujka 2022. koju je proveo ukrajinski anketar skrivajući svoj identitet dok je tražio odgovore i koji je postavljao pitanja oblikujući ih u skladu s retorikom ruskih vlasti i masmedija, pokazali su da bi velika većina Rusa podržala invaziju na drugu državu u slučaju "specijalne vojne operacije“ (kako Rusija službeno naziva invaziju na Ukrajinu), te da bi najveća podrška invaziji (tri četvrtine nesuzdržanih od odgovora i gotovo polovica svih ispitanika) bila protiv Poljske, a zatim protiv baltičkih država.
Obrana.
Vojni analitičari sugeriraju da geografske karakteristike prevlake Suwałki i šire regije olakšavaju obranu od napadačkih sila zbog velikih površina prekrivenih gustim šumama, potocima i jezerima koje otežavaju kretanje i manevriranje oklopnih postrojbi. Osim toga, tlo u tom području znatno otežava kretanje u kišnim uvjetima, jer područja izvan cesta ili ceste bez tvrde podloge postaju blatnjave do granice neprohodnosti. Izvješće Centra za analizu europske politike ističe da brdovit i šumoviti teren poljskog dijela prevlake Suwałki pogoduje obrambenom ratovanju, poput postavljanja zasjeda i držanja ukopanih položaja, a slaba razvijenost cestovne mreže koja uglavnom nisu izgrađena za prijevoz teškog tereta znači da se oklopne postrojbe mogu lako blokirati. Prirodna obrana uvelike eliminira potrebu za izgradnjom vojnih utvrda, pa su neke od njih, poput one u Bakałarzewu, pretvorene u privatne muzeje. S druge strane to također znači da bi bilo vrlo teško otjerati ruske vojne snage iz tog područja ako Rusija osvoji koridor, što bi se moglo dogoditi ako pojačanja NATO-a stignu prekasno. Sva izvješća ukazuju da su uvjeti nepovoljni za mehanizirane i oklopne kopnene snage, osobito po lošem vremenu.
Trenutna poljska vojna doktrina predviđa koncentriranje jedinica u blizini ruske i bjeloruske granice i vođenje kampanje obrambenog djelovanja na sličan način kao što ju je Poljska vodila u rujnu 1939. Izveden je niz vojnih simulacija za provjeru scenarija mogućeg napada. U prvom scenariju iz 2019. godine, War College US Marine Corps modelirao je hipotetsku eskalaciju u Treći svjetski rat. Drugi scenarij, kodnog naziva -20, provela je Poljska akademija za ratne studije na zahtjev Ministarstva obrane 2020. godine. Oba scenarija uzimaju u obzir otpor poljskih oružanih snaga opremljenim suvremenim naoružanjem i vojnom opremom koja tek treba biti isporučena. Cilj poljskih snaga jest po svaku cijenu izdržati napad invazijskih snaga oko 22 dana od početnog napada na prevlaku Suwałki do sprječavanja prodora duž čitave granice Istočne Poljske sve do dolaska pojačanja iz zemalja NATO-a. Obje su analize dale katastrofalne rezultate za branitelje. U američkoj simulaciji, poljske jedinice imale bi gubitke od oko 60 000 vojnika u prvom danu rata, a NATO i Rusija vodili bi bitku koja bi bila vrlo krvava za obje strane s gubicima od oko 50% unutar prva 72 sata od početka vojnih operacija. Rezultati simulacije Zima-20, koje se treba tumačiti s određenom dozom opreza, pokazali da su da bi već 4. dana invazije ruske vojne snage prodrle do rijeke Visle i da bi već započela bitka za Varšavu, dok bi do 5. dana poljske morske luke već bile okupirane ili dovoljno oštećene da bi postale neupotrebljive za dovlačenje pojačanja. Poljska mornarica i zrakoplovstvo bili bi u potpunosti uništeni unatoč pomoći NATO-a, dok bi poljska kopnena vojska u blizini istočne granice mogla izgubiti čak 60 do 80% ljudstva i materijala.
Analize predviđaju da će, za razliku od onoga što se događalo na Krimu 2014., ruske invazijske snage naići na velik otpor među lokalnim stanovništvom s obzirom na dominantno neprijateljsko raspoloženje prema Rusima. Istraživanje Daniela Michalskog pokazalo je da je lokalno stanovništvo u regiji neadekvatno pripremljeno za hipotetski vojni sukob i da u tom području gotovo da nema civila koji su odmah spremni uključiti se u borbu. Šire regionalne napetosti su tolike da to umanjuje dolazak rijetkih turista u ovo područje iz straha od ekskalacije, iako Andrzej Sęk i umirovljeni pukovnik Kazimierz Kuczyński tvrde da su takvi strahovi neutemeljeni, pošto se ruski vojni resursi troše u Ukrajini.
Predložena rješenja.
Vojna doktrina NATO-a pretpostavlja da bi njegove države članice morale zadržati invaziju onoliko dugo koliko je glavnini NATO-a potrebno za slanje pojačanja napadnutim državama, a u međuvremenu bi NATO djelovao na terenu koristeći brojčano malobrojne elitne postrojbe poslane u to područje. Ne postoji, međutim, konsenzus o pravoj vrsti snaga i njihovom načinu raspoređivanja u blizini prevlake Suwałki koji bi najbolje odgovarao doktrini, iako prevladava mišljenje da bi barem nešto snaga ili novca za poboljšanje vojne infrastrukture trebalo poslati u Poljsku.
Među analitičarima koji su u svojim izvješćima ili člancima mišljenja uzeli u obzir ranjivost prevlake Suwałki, većina je tvrdila da bi trebao postojati neki oblik stalne američke vojne prisutnosti u Poljskoj, a većina se izvješća složila da bi NATO (ili američke) jedinice što je više moguće trebale biti pokretljive. Varšavski institut tvrdi da bi vojna baza čiju je izgradnju predložila Poljska 2018. bila učinkovito sredstvo odvraćanja za Rusiju i osigurala bi brzo slanje američkih snaga u prevlaku Suwałki, premda bi struktura bila skupa za održavanje. Vojni analitičari Hunzeker i Lanoszka tvrde da su strahovi oko ovog geografskog uskog grla pretjerani, kao i mogućnost rata Rusije i NATO-a, ali i da ništa ne bi trebalo ograničiti NATO da napadne Kalinjingradsku oblast ili Bjelorusiju ako se i potonja uključi u sukob. Oni također zagovaraju stalnu prisutnost američke vojske, ali s jedinicama raspršenim po cijeloj Poljskoj umjesto jedne velike vojne baze kako bi se izbjeglo provociranje ruske strane. Drugo izvješće Instituta za strateške studije (SSI) također savjetuje stalnu prisutnost jedne brigade postrojbi NATO-a u svakoj od baltičkih država. Hodges "i sur." iz trusta mozgova CEPA, u načelu se slaže s povećanom stalnom prisutnosti američkih snaga (uključujući stožer divizije), ali također tvrdi da snage NATO-a moraju imati veliku mobilnost da se izbjegne njihovo zaobilaženje od strane ruskih motoriziranih snaga. Njegovo izvješće također preporučuje povećanje napora u poboljšanje transportnih sposobnosti i smanjenje birokratskih prepreka između država članica NATO-a, napominjući da je obrana prevlake Suwałki drugačiji izazov od obrane koridora Fulda iz doba Hladnog rata. John R. Deni iz trusta mozgova SSI ponovio je argumente CEPA-e, te ustvrdio da bi NATO trebao zanemariti sporazum iz 1997. o izbjegavanju gomilanja vojnih snaga na području bivših država Varšavskoga ugovora, pošto je Rusija rasporedila veliki kontingent ruskih postrojbi i modernoga oružja u Bjelorusiji neposredno prije početka rata u Ukrajini, te bi trebao započeti znatno povećanje naoružanja i broja vojnika u blizini prevlake Suwałki i u baltičkim državama.
Neki stručnjaci pak tvrde suprotno, da bi pojačana prisutnost NATO-a mogla biti štetna za NATO. Nikolaj Sokov iz Centra za proučavanje neširenja oružja James Martin, pišući za konzervativni list "The National Interest", kritizirao je preporuke za povećanje vojne prisutnosti, tvrdeći da bi Rusija i NATO trebali naučiti živjeti sa svojim vlastitim ranjivostima kako bi spriječili utrku u naoružanju. Neki ljudi, kao što je Dmitrij Trenjin iz moskovskoga centra Carnegie,tvrde da se već događalo da je Rusija povećala raspoređivanje vlastitih vojnih snaga u tom području iz straha zbog povećane prisutnosti NATO-a. James J. Coyle iz Atlantskoga vijeća na sličan je način tvrdio da Zapad ne bi trebao eskalirati slanjem novih vojnika i opreme u neposrednu blizinu prevlake Suwałki, već da se umjesto toga treba osloniti na učinkovitiju logističku podršku u slučaju rata. Viljar Veebel i Zdzisław Śliwa, s druge strane, predložili su da bi NATO trebao ili rasporediti što više vojnika ne obraćajući pozornost na ruske pritužbe ili ih pokušati uvjeriti da ne pojačavaju svoje snage u blizini prevlake Suwałki drugim sredstvima (primjerice eskaliranjem u drugim teatrima napetosti).
U književnosti.
Iako je relativno novi izraz, prevlaka Suwałki je već stekla određeni interes u književnosti. Umirovljeni britanski general Richard Shirreff, koji je tri godine služio kao zamjenik vrhovnoga zapovjednika savezničkih snaga u Europi, napisao je 2016. roman s temom rata između Rusije i NATO-a, gdje je jedno od ratišta u blizini prevlake Suwałki. U priči čija je radnja smještena u 2017., Shirreff opisuje kako je Rusija lako nadvladala baltičke države dok su zapadni vladini dužnosnici gubili dragocjeno vrijeme u traženju doličnoga odgovora. Godine 2017. izašao je kriminalistički roman na njemačkom jeziku "Suwalki Gap" Renéa Antoinea Fayettea.

</doc>
<doc id="734233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734233" title="Koridor Suwałki">
Koridor Suwałki



</doc>
<doc id="734235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734235" title="Levica">
Levica

Levica je politička udruga u Srbiji koju vodi društveni i politički aktivist Slobodan Milovanović.
U svom djelovanju udruga se zalaže za okupljanje progresivnih snaga i ostvarenje ciljeva na području socijalne, ekološke i socijalne pravde. Na političkoj sceni Srbije Ljevica je pozicionirana kao opozicija Srpskoj naprednoj stranci i Aleksandru Vučiću.
Povijest.
Program Levice temelji se na četiri osnovna dokumenta (Nacionalna programska platforma "Srbija za sve", Novi društveni ugovor, Srbija na prvom mjestu i Fiskalna strategija).
Udruga je od početka svog djelovanja donijela i nekoliko programskih deklaracija u kojima ističe svoju privrženost temama vojno-političke neutralnosti, ekologije, rada, mentalnog zdravlja te nesuradnje sa strankama i pojedincima okupljenim oko vladajuće koalicije.
Predsjednik udruge Milovanović predložio je okvir za moguće rješenje statusa Kosova u autorskom tekstu za Danas objavljenom 12. kolovoza 2022. godine.

</doc>
<doc id="734239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734239" title="Levica (Srbija)">
Levica (Srbija)



</doc>
<doc id="734242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734242" title="Jezero Gulbrandsen">
Jezero Gulbrandsen



</doc>
<doc id="734243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734243" title="Gulbrandsen">
Gulbrandsen



</doc>
<doc id="734245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734245" title="Otok tuljana (Angvila)">
Otok tuljana (Angvila)

Seal Island je mali otok na sjeverozapadnoj obali Angvile. Nalazi se oko 2 km istočno od otoka Prickly Pear Cays, u središtu morskog parka "Seal island Reef System Marine Park".
Područje je popularno među roniocima. Greben koji leži između otoka i Anguille može otežati pristup.

</doc>
<doc id="734246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734246" title="Flirt Rocks">
Flirt Rocks

Flirt Rocks dva su nenaseljena stjenovita otočića u blizini otoka Anguille, u Karipskim Zavjetrinskim otocima. Nalaze se 1.21 km sjeverno od Prickly Pear Caysa. Seal Reef se nalazi istočno od Flirt Rocks.
Dva su otočića u skupini: Great Flirt Rock i Little Flirt Rock. Great Flirt Rock () je otprilike 6.1 m iznad razine mora dok je Little Flirt () visine otprilike 2.5 m do 3.0 m.

</doc>
<doc id="734247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734247" title="Scrub (Angvila)">
Scrub (Angvila)

Otok Scrub () je otok površine 8 km2 koji leži uz istočni vrh glavnog otoka Angvile, britanskog prekomorskog teritorija na Karibima. Lako se dolazi brodom. U privatnom je vlasništvu. Na otoku postoji nekoliko napuštenih kuća, uglavnom nakon što ih je oštetio uragan, te ostaci napuštenog aerodroma. Nema struje ni vode.
Otok je BirdLife International identificirao kao važno ornitološko područje, uglavnom zbog gniježđenja morskih ptica. To su astečki galeb te čigre "Thalasseus maximus", "Sterna dougallii" i "Sternula antillarum". Stalnekopnene ptice uključuju "Elaenia martinica" i "Margarops fuscatus". Pet je vrsta gmazova na otoku: "Pholidoscelis plei", "Anolis gingivinus", "Sphaerodactylus parvus", "Sphaerodactylus sputator" i ugroženi "Alsophis rijgersmaei". Zabilježene su kornjače golema želva i Sedmopruga usminjača. Prisutne su divlje koze i štakori. Kitovi se obično mogu vidjeti zapadno od Scruba, duž južne obale.

</doc>
<doc id="734248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734248" title="Little Scrub">
Little Scrub

Otok Little Scrub je otok u Angvili, britanskom prekomorskom teripodručjutoriju na Karibima. Nalazi se 1.3 km sjeveroistočno od glavnog otoka Anguilla i 500 m od otoka Scrub.
Flora i fauna.
Otok je potpuno ogoljen od flore uraganom Luis 1995. i uraganom Lenny 1999. godine. Od tada se flora oporavila. Biljke "Ipomoea violacea" i kaktus "Opuntia dillenii", koje rastu na otoku, vitalne su za guštera "Pholidoscelis corax" koji je endem otoka.
Otok je mjesto za gniježđenje raznih ptica, uključujući čigre "Anous stolidus", "Onychoprion anaethetus", crnoleđu čigru, "Sterna dougallii" i "Sula leucogaster". Nekoliko gnijezda golubice "Zenaida aurita" također je identificirano tijekom istraživanja 2010. godine, zajedno s jednim gnijezdom "audubonskog zovoja". Smeđi pelikani također su koristili otok u to vrijeme, ali nije primijećeno da se gnijezde.

</doc>
<doc id="734249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734249" title="Sandy Island (Angvila)">
Sandy Island (Angvila)

Sandy Island je otok u Angvili, britanskom prekomorskom području, i dio je Malih Antila u Karipskom moru.
Sandy Island je mali otok na kojem se nalazi lokalni restoran. Od Sandy Grounda do Anguille se stiže za 15 minuta, a vlasnik restorana brine o besplatnom prijevozu brodom. Otok je malen (ca. 250x75 metara), sastoji se od okruglog bijelog pijeska s malo vegetacije u sredini s grmljem i palmama.
Otok je popularan među turistima zbog bogatstva svog podmorja, plaže od sitnog pijeska i koralja.
Godine 1995. otok je bio potopljen uraganom Luis na nekoliko dana, dok su objekti bili ozbiljno oštećeni prolaskom sljedećih nekoliko tropskih ciklona, a tijekom jedne od tih oluja brod se nasukao na otok. Zgrade su kasnije obnovljene.
Čak je i flora oštećena tropskim olujama, palme i grmlje iščupali su jaki vjetrovi ostavivši otok gotovo bez vegetacije.
Restoran je obnovljen 2007., no 2017. uragan Irma uništio je zgrade i vegetaciju, ostavivši goli pješčani sprud.

</doc>
<doc id="734250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734250" title="Anguillita">
Anguillita

Anguillita je mali, nenaseljeni stjenoviti otok kraj zapadnog vrha, dio britanskog prekomorskog područja Angvile, na Karibima. To je najjužnija točka ovog teritorija.
Karakteristike.
Za razliku od otoka Scrub, većeg otoka na istočnom vrhu i koji ima dvije izvrsne plaže, Anguillita je rijetko posjećena, jer je zapadni vrh otoka Anguille gotovo nedostupan pješice. Rijetko ga posjećuju turisti, iako je dostupan kajakom.
More uz obalu otoka je zanimljivo za ronioce, a mogu se vidjeti barakude, raže i kornjače. Na dubini od 5-20 metara nalaze se tri izbočena mini-zida i brojne male podvodne špilje.

</doc>
<doc id="734251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734251" title="Otok pasa (Angvila)">
Otok pasa (Angvila)

Dog Island je nenaseljeni mali otok površine 207 ha koji se nalazi otprilike 13 km sjeverozapadno od otoka Anguille. Nizak je i stjenovit, s tri mala zaljeva na zapadnoj i sjevernoj obali. Obalu karakteriziraju niske litice koje se izmjenjuju s pješčanim plažama. Velika jezera nalaze se unutar dvije plaže. Otok pasa nalazi se zapadno od Prickley Pear Caysa.
Flora i fauna.
Središnji dio otoka prekriven je trnovitim šikarom s opuncijom. BirdLife International je otok, sa susjednim obalama, identificirao kao važno ornitološko područje jer je dom velikom broju morskih ptica koje se gnijezde, uglavnom crnoleđih čigri s više od 100 000 zabilježenih parova. Ostale morske ptice koje se gnijezde u manjem broju uključuju "Phaethon aethereus", crni brzani, "Sula dactylatra" i "Sula leucogaster", astečke galebove, "Onychoprion anaethetus" i "Anous stolidus". Među prisutnim gmazovima su "Pholidoscelis plei", "Anolis gingivinus", "Sphaerodactylus parvus", "Sphaerodactylus sputator" i skink "Mabuya". Ima i divljih koza.

</doc>
<doc id="734253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734253" title="Prickly Pear Cays">
Prickly Pear Cays

Prickly Pear Cays (ili Prickley Pear Cays), mali su par nenaseljenih otoka oko 10 km od Road Baya, Anguilla, u Zavjetrinskim otocima na Karibima. Dijeli ih uski kanal između Prickly Pear East i Ockly Pear West. Prickly Pear Cays su klasificirane kao 'divlja područja' prema "Programu upravljanja prirodnim područjem istočnih Kariba" (ECNAMP). Osim toga, Prickly Pear Cays jedno je od šest morskih zaštićenih područja Angvile.
Geografija.
Zajedno s otočićima Otok pasa, Scrub, Little Scrub, Seal i Sombrero, Prickly Pear Cays nalaze se na potopljenom banku Anguilla. Zaljeve karakterizira ranomiocenski grebenski vapnenac smješten na eocensko-oligocenskim vulkanskim stijenama. Oni čine dio aktivnog vulkanskog luka Malih Antila. Dva zaljeva nalaze se blizu jedan drugog na . Dostupni su iz Road Baya, Anguilla (9.7 km sjeverno) i Saint Martina bilo katamaranom ili jedrilicom. West Cay je duži od East Caya. North Cay, visok 2 metra, nalazi se sjeverno od East Caya. Također postoji hrid između otoka Prickly Pear Cays i drugog zaljeva poznatog kao Bush Cay, koji je odvojen kanalom širine 800 metara. Još jedna stjenovita izbočina, poznata kao Flirt Rocks, nalazi se sjeverno od Prickly Pear Cays. Kanal Dog Island odvaja Otok pasa od otoka Prickly Pear Cays.
West Cay je uzak, oko 1.21 km dug i hrapav. Njegov zapadni zaljev prekriven je grmljem koje se uzdiže do visine od 7.6 m. Sa stjenovitim koraljnim grebenima, nije lako pristati čamcem.
East Cay je dugačak oko 1.6 km, a širok 400 metara. Ima rijetku vegetaciju i pješčanu obalu. East Cay također ima slana jezera.
Prickly Pear Cays proglašeni su morskim parkom sa stalnim vezovima. Postoji potpuna zabrana vađenja koralja ili školjaka iz podmorja, a podvodni ribolov nije dopušten. More je uglavnom mirno. Prickly Pear Reef je podvodni kanjon s izbočinama i špiljama čija dubina varira od 12 m do 21 m, a uključuje podvodnu formaciju nalik na dimnjak.
Geologija.
Geološka formacija u oba zaljeva sastoji se od laminiranog vapnenačkog pješčenjaka. Pretpostavlja se da je slojevita stratigrafska formacija nastala zbog "uzastopnih taloženja plime i oseke ili preljeva iz uzburkanog mora." Tijekom dugog razdoblja izloženosti, ove su tvorevine razvile laminirano stanje s slojevitim slojevima debljine od 25 mm do 100 mm. Slojevi su poremećeni u nekoliko odjeljaka. Ocijenjeni su kao prikladni za upotrebu u kolnicima s obzirom na njihovu kompaktnu formu.
U West Cayu, stari kamenolom u blizini dobre luke korišten je za izvoz ploča od pješčenjaka.
Flora i fauna.
Zajedno s određenim dijelovima kopnene Anguille, otoke Prickly Pear Cays ECNAMP je 1980. klasificirao kao 'divlja područja' U oba zaljeva zabilježene su mnoge vrste biljaka, ptica i gmazova. Nekontrolirana ispaša stoke dopuštena je u svim vegetacijskim područjima.
Oba zaljeva prekrivena su grmljem. Vegetacija je uvjetovana tankim slojem tla i prisutnošću vapnenačkih šupljina. Opuncija, kaktus "Melocactus intortus" i biljka "Coccoloba uvifera" su dominantne biljke. Ostale uobičajene biljke su "Colubrina arborescens", "Sideroxylon obovatum", "Guaiacum officinale", "Lantana involucrata", "Pisonia subcordata", "Guilandina bonduc" (samo na Prickly Pear East), "Castela erecta" i "Croton flavens".
Životinje.
Ptice koje se gnijezde čest su prizor duž stjenovite obale. BirdLife International je ove dvije obale označio kao važna područja za ptice zbog razmnožavanja morskih ptica. To uključuje "Phaethon aethereus", "Pelecanus occidentalis", "Sula leucogaster", astečke galebove i "Sternula antillarum". Također se javljaju "Anous stolidus" i "Onychoprion anaethetus". Ptice koje stanuju na kopnu uključuju "Elaenia martinica" i "Setophaga petechi".
Viđene su brojne vrste gmazova, poput "Anolis gingivinus" i "Pholidoscelis plei" (na East Cayu). Morske kornjače također često obilaze obale rijeka.
Morska fauna u području grebena uključuje jata trlji, kratkorepaca, "jastoga", barakude, "Pomacanthidae", "Epinephelinae", "Holocentrinae", "Chaetodontidae", "Megalops", "Lutjanus griseus" i "Haemulidae". Također se vide "Ginglymostoma cirratum" kako se odmaraju na pješčanom dnu ispod rubova špilja.
Turizam.
Otoci su popularni među turistima zbog bogatog morskog i ptičjeg svijeta. Postoje dva restorana i bar koje uslužuje osoblje koje dolazi svaki dan s glavnog otoka Anguille. Strukture sa slamnatim krovom stvaraju ugođaj za poglede na tirkizno plavo more koje privlači posjetitelje na obalu. East Cay ima područje za prilaz otoku koje zahtijeva pažljivo manevriranje. Ronjenje s disalicom i s bocama moguće je u East Cayu usred koraljnih grebena, s nekoliko potopljenih brodova u tom području.

</doc>
<doc id="734254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734254" title="Kristalna špilja (Bermudi)">
Kristalna špilja (Bermudi)

Crystal Cave je špilja u britanskom prekomorskom teritoriju Bermudima. Nalazi se u župi Hamilton, u blizini Castle Harbora. Špilja je duga oko 500 m, a duboka 62 m. Donjih 19-20 m špilje je ispod razine vode. Špilja je nastala u vrijeme kada je razina mora bila niža; kako se razina mora podigla, mnoge špiljske formacije koje su nastale iznad vode su potopljene.
Špilja je turistička atrakcija od 1907., a otkrili su je 1905. Carl Gibbons i Edgar Hollis, dva 12-godišnja dječaka koji su tražili izgubljenu lopticu za kriket. Ubrzo nakon toga, obitelj Wilkinson (vlasnici posjeda od 1884.) saznala je za otkriće. Percy Wilkinson spustio je u nju svog 14-godišnjeg sina Bernarda s biciklističkom lampom na 140 stopa jakog užeta privezanog za drvo kako bi istražio špilju.
Područje koje okružuje Harrington Sound (koji se nalazi južno od Crystal Cave) je od vapnenačke formacije i poznato je po svojim brojnim podzemnim vodenim putovima, kroz koje vode zaljeva izlaze u Atlantski ocean. Kristalna špilja jedna je od njih i, kao što joj ime kaže, poznata je po svojoj ljepoti, s mnogo stalaktita, stalagmita i dubokih, bistrih bazena. Međutim, neke kristalne formacije su oštećene potresima u dalekoj prošlosti.
Izlet u kristalnu špilju uključuje i susjednu Špilju Fantazija , s tim da je Fantasy dublja (88 stepenica dolje). Fantasy Cave ponovno je otvorena u ljeto 2001. sa svim stazama koje su obnovljene i ponovno osvijetljene umjetnom rasvjetom. Otkrivena je i otvorena otprilike u isto vrijeme kad i Kristalna špilja, ali su je vlasnici zatvorili 1940-ih.
Dvije špilje smještene na 8 Crystal Caves Rd. na Wilkinson Ave. dostupni su autobusom koji vozi između župa Hamilton i St. George's, taksijem i drugim privatnim oblicima prijevoza (uključujući motocikl i bicikl). Izvan dviju špilja nalazi se suptropski vrt s palmama u kojem se nalaze mnoge vrste drveća i cvijeća.
Špilje su u vlasništvu lokalnog Wilkinson Trusta i otvorene su za javnost.
Galerija.
Crystal Cave
Fantasy Cave

</doc>
<doc id="734255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734255" title="Trott's Pond">
Trott's Pond

Trott's Pond je malo jezero na sjeveroistoku Bermuda. Kao i mnoga Bermudska jezera, ono je boćato jer se nalazi blizu Atlantskog oceana.
Jezero se nalazi u župi Hamilton istočno od Harrington Sounda i 800 metara sjeveroistočno od većeg Jezera mangrova.

</doc>
<doc id="734256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734256" title="Jezero mangrova">
Jezero mangrova

Jezero mangrova () je najveće jezero na Bermudima. Kao i mnoga druga Bermudska jezera, ono je bočato jer se nalazi blizu Atlantskog oceana i može ga poplaviti u olujama.
Jezero se nalazi na granici između župa Smith's i Hamilton, istočno od Harrington Sounda. Dom je najveće populacije endemske ribe "Fundulus bermudae" i istaknuto je mjesto za promatranje ptica, s pticama selicama koje se ovdje zaustavljaju na svojim putovanjima preko Atlantika. Također služi kao velika vodena opasnost na jednom od najboljih golf terena na Bermudama.
Manje jezero, Trott's Pond, nalazi se 800 metara sjeveroistočno.

</doc>
<doc id="734261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734261" title="Sinky Bay (Bermudi)">
Sinky Bay (Bermudi)

Sinky Bay je plaža na Bermudima. Iako je ovo naziv plaže, područje između zaljeva Sinky Bay i Cross Bay, uključujući zemljište u vlasništvu hotela, poznato je kao Sinky Bay.
Sinky Bay bio je u potpunosti u vlasništvu klana Wilson. Dio zemljišta na kojem se nalazi hotel dio obitelji Wilson prodao je hotelskoj grupi. Preostalo vlasništvo Wilson nalazi se između hotela i plaža. Plaže, Cross Bay i Sinky Bay, dostupne su gostima hotela, obitelji Wilson i okolnom susjedstvu.

</doc>
<doc id="734262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734262" title="Limasolsko slano jezero">
Limasolsko slano jezero

Limasolsko slano jezero (također poznato kao slano jezero Akrotiri) najveća je vodeno masa na otoku Cipru. Nalazi se na poluotoku Akrotir, u Akrotiriju i Dhekeliji, britanskom prekomorskom teritoriju .
Nalazi se točno jugozapadno od grada Limassola i površine je 10,65 km 2. Njegova najniža točka je 2,7 metara ispod razine mora, a na najdubljoj točki dubina vode iznosi oko jedan metar. Geolozi pretpostavljaju da je jezero nastalo postupnim spajanjem pučinskog otočića s južne obale Cipra.
Samo jezero se smatra jednim od najvažnijih močvara istočnog Sredozemlja. Plitkoća jezera (više od polovice jezera je pliće od 30 cm) privlači tisuće ptica močvarica da ga koriste kao usputnu stanicu tijekom sezona migracije između Afrike i Europe. BirdLife International procjenjuje da između 2.000 i 20.000 ružičastih plamenaca ("Phoenicopterus roseus") provodi zimske mjesece na jezeru.
Ovo slano jezero nalazi se unutar Akrotirija i Dhekelije, britanskog prekomorskog teritorija na otoku Cipru, kojim se upravlja kao suverenom vojnom bazom. Nalazi se u području zapadne suverene baze (Akrotiri).
Godine 2003. britansko Ministarstvo obrane izazvalo je neke kontroverze konstruirajući dvije goleme antene kao dio svoje mreže radijskih prislušnih stanica na Bliskom istoku.
Lokalni i europski ekolozi zabrinuti su da bi blizina prislušnih postaja ovom ekosustavu mogla imati značajan utjecaj na divlje životinje.

</doc>
<doc id="734266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734266" title="Otok tuljana">
Otok tuljana



</doc>
<doc id="734267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734267" title="Otok Robben">
Otok Robben



</doc>
<doc id="734268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734268" title="Zaklada antarktičke baštine">
Zaklada antarktičke baštine

Trenutno se Zaklada antarktičke baštine (sastoji od dva partnera, Zaklada antarktičke baštine Novog Zelanda koja je osnovana 1987. i Zaklada antarktičke baštine Ujedinjenog Kraljevstva, osnovana 1993. Trust je koalicija osnovana za promicanje sljedećih navedenih ciljeva:

</doc>
<doc id="734269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734269" title="Kerčki tjesnac">
Kerčki tjesnac



</doc>
<doc id="734276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734276" title="Trodijelna teorija stratifikacije">
Trodijelna teorija stratifikacije

Trodijelnu teoriju stratifikacije, bolje poznatu kao weberijanska stratifikacija ili troklasni sustav, razvio je njemački sociolog Max Weber s klasom, statusom i strankom kao različitim idealnim tipovima. Weber je razvio višedimenzionalni pristup društvenoj stratifikaciji koji odražava međuodnos između bogatstva, prestiža i moći.
Klasa, status i moć nemaju samo veliki učinak unutar svojih pojedinačnih područja, već i velik utjecaj na druga područja.
Prema Weberu, dvije su osnovne dimenzije moći: "posjedovanje" moći i njezino "korištenje" .
Ovaj je esej napisan malo prije Prvog svjetskog rata i objavljen je posmrtno 1922. kao dio Weberovog "Wirtschaft und Gesellschaft". Na engleski je preveden 1940-ih kao "Klasa, status, stranka"; i ponovno je preveden kao "Raspodjela moći unutar zajednice: klase,"Stände", stranke".
Posjedovanje moći.
Prema Weberu, sposobnost posjedovanja moći proizlazi iz sposobnosti pojedinca da kontrolira različite "društvene resurse". „Način raspodjele daje posjednicima monopol na mogućnost prijenosa vlasništva iz sfere uporabe kao 'bogatstvo' u sferu 'kapitala', odnosno daje im poduzetničku funkciju i sve šanse da izravno ili neizravno diijele u povratu kapitala". Ti resursi mogu biti bilo što: mogu uključivati zemlju, kapital, društveno poštovanje, fizičku snagu i intelektualno znanje.
Vršenje vlasti.
Sposobnost iskazivanja moći ima niz različitih oblika, ali svi uključuju ideju da to znači sposobnost da sve bude po vašem, bez obzira na sposobnost drugih da vam se odupru. "Na primjer, ako razmišljamo o šansama pojedinca da ostvari svoju volju protiv nekog drugog, razumno je vjerovati da će društveni prestiž, klasni položaj i članstvo te osobe u političkoj skupini utjecati na te šanse". U smislu razumijevanja odnosa između moći i društvene stratifikacije, Weber je teoretizirao različite načine na koje su društva organizirana u hijerarhijskim sustavima dominacije i podređenosti koristeći nekoliko glavnih koncepata.
Klasa i moć.
„Klasa je, u svojoj srži, ekonomski koncept; položaj pojedinaca na tržištu određuje njihov klasni položaj. A to kako se netko nalazi na tržištu izravno utječe na njegove životne šanse". To je teoretizirao Weber na temelju "nejednakog pristupa materijalnim resursima". Na primjer, ako netko posjeduje nešto što vi želite ili trebate, to ga čini potencijalno moćnijim od vas. On je u dominantnom položaju, a vi ste u podređenom položaju jer on kontrolira pristup željenom društvenom resursu. Klasična ilustracija ovdje je odnos između poslodavca i zaposlenika.
Društvena moć (status ili "Stände" ).
„Postojanje statusnih skupina najčešće se pokazuje u obliku:
Ako nekoga poštujete ili ga smatrate svojim društvenim nadređenim, tada će on potencijalno moći imati moć nad vama (budući da ćete pozitivno reagirati na njegove upute/naredbe). U tom smislu, društveni status je društveni resurs jednostavno zato što ga on može imati, a vi ne. "Međutim, svaka moć ne uključuje društvenu čast: Tipični američki šef, kao i tipični veliki mešetar, namjerno se odriču društvene časti. Posve općenito, 'puka ekonomska' moć, a posebno 'gola' novčana moć, nipošto nije priznata osnova ili društvena čast”.
Napomena: njemačka riječ "Stand", množina "Stände" (engleski, "status" ili "statusna skupina") ponekad je ostavljena neprevedena, kako bi se zadržalo podrijetlo ovog koncepta u srednjovjekovnim cehovima, profesijama, etničkim identitetima, i feudalnoj klasifikaciji.
Politička moć (stranka).
Stranke su udruženja koja imaju za cilj osigurati "moć unutar organizacije (ili države) za njezine vođe kako bi postigla idealne ili materijalne prednosti za svoje aktivne članove". Ovaj oblik moći može se povezati s načinom na koji je država organizirana u modernim društvenim sustavima (uključujući sposobnost donošenja zakona, na primjer). Ako možete utjecati na ovaj proces stvaranja zakona, tada ćete biti u potencijalno moćnoj poziciji. Dakle, svojom sposobnošću da utječete na proces donošenja odluka posjedujete moć, iako tu moć možda ne koristite izravno osobno. Političke stranke su organizacijska sredstva za posjedovanje moći putem državnog mehanizma i ne uključuju samo formalno organizirane stranke, već bilo koju skupinu koja je organizirana da utječe na način na koji se vlast legitimno provodi putem državnog aparata. "Budući da stranke ciljaju na takve ciljeve kao što su razvijanje ili prihvaćanje svojih programa i dobivanje utjecajnih pozicija unutar organizacija, jasno je da djeluju samo unutar racionalnog poretka unutar kojeg je te ciljeve moguće postići samo kada postoji borba za moć.
Društveno djelovanje.
Društveno djelovanje je u izravnoj vezi s "političkom ili stranačkom moći" u kombinaciji s klasnom situacijom. Utjecaj zakona temelji se na društvenom djelovanju pripadnika klasa. "Smjer interesa može varirati ovisno o tome je li društveno djelovanje većeg ili manjeg dijela onih koji su obično pogođeni klasnom situacijom, ili čak njihovo udruženje, npr. sindikat, izraslo iz klasne situacije, od kojih pojedinac može očekivati obećavajuće rezultate za sebe". "Stupanj u kojem "društveno djelovanje" i moguće asocijacije proizlaze iz masovnog ponašanja članova klase povezan je s općim kulturnim uvjetima, posebno s onima intelektualne vrste. Također se uspoređuje s opsegom kontrasta koji su već evoluirali. "Klasno svjesno djelovanje najvjerojatnije je ako je, prvo [Weber kaže] 'veza između uzroka i posljedica 'klasne situacije" transparentna ili jasna. Ako pojedinci mogu jasno vidjeti da postoji veza između strukture ekonomskog sustava i onoga što im se događa u smislu životnih prilika, vjerojatnija je kolektivna tužba". Što je veći broj unutar tih klasnih pozicija, to će povećati šanse da će djelovati.
Mobilnost.
„Nije sporno da klasna situacija u kojoj se svaki pojedinac nalazi predstavlja ograničenje njegovog djelokruga, teži ga zadržati unutar klase. Djeluje kao prepreka bilo kakvom usponu u višu klasu, i kao par vodenih krila u odnosu na klase ispod...Tip klase, odnosi s kolegama iz klase, moć nad vanjskim resursima prilagođena klasnoj situaciji, i tako dalje" U kapitalističkom društvu kretanje između klasa je mogućnost. Otuda upotreba izraza "Američki san" kako bi se pokazala sposobnost ljudi da se uzdignu u višu klasu kroz naporan rad i domišljatost. "Sastav klase se zauvijek mijenja, do točke u kojoj može postojati potpuno novi skup obitelji".
Weber je razlikovao četiri klase: klasu posjednika, klasu nevlasnika, sitnu buržoaziju i klasu fizičkih radnika.

</doc>
<doc id="734279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734279" title="PGM-11 Redstone">
PGM-11 Redstone



</doc>
<doc id="734282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734282" title="Vladimir Posavec Tušek">
Vladimir Posavec Tušek

Vladimir Posavec Tušek (Beograd, 6. lipnja 1974.), hrvatsko-srpski je kazališni, televizijski i filmski glumac. Oženjen je za glumicu Jelenu Bosančić s kojim ima jedno dijete.

</doc>
<doc id="734283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734283" title="Općinska nogometna liga Daruvar 1977./78.">
Općinska nogometna liga Daruvar 1977./78.

Općinska nogometna liga Daruvar je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1977./78. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Dalit" iz Daruvara. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola). 

</doc>
<doc id="734286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734286" title="Aleksandar Guberina">
Aleksandar Guberina

Aleksandar Ale Guberina (Dolac (Šibenik), 14. svibnja 1946. – Šibenik, 31. listopada 2022.) bio je hrvatski likovni umjetnik, akademski kipar i slikar. Autor je 42 javna umjetnička djela, a za života priredio je i održao 99 samostalnih izložbi.
Životopis.
Aleksandar Ale Guberina djetinjstvo je proveo u rodnome Šibeniku. Vlastitim je skulpturama od gline već kao osnovnoškolac iskazao nadarenost i sklonost likovnoj umjetnosti. Njegovim su umjetničkim talentom zadivljeni bili i učitelji likovnoga odgoja, koji su ga uputili u Školu za primijenjene umjetnosti u Splitu. Nakon položenih završnih ispita i mature, odlazi na odsluženje vojnoga roka u mornaricu negdašnje JNA, tijekom kojega također stvara i priređuje izložbe.
Po odsluženju vojnoga roka, Guberina se 1970. upisuje na Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. U vojsci je naučio izrađivati makete brodova i brodove u boci, koje je prodavao kako bi mogao studirati i prehraniti obitelj. Njegove su makete kupovali mnogi ugledni hrvatski pjevači, književnici, umjetnici i poznati Šibenčani, primjerice Arsen Dedić i Vice Vukov. U Zagrebu je neko vrijeme radio i stvarao u ateljeu Dušana Džamonje.
Likovnu je akademiju završio u redovnom roku: za završni je ispit pripremio trinaest skulptura i napisao diplomski rad "Psihološki akt". Zbog lažnih optužbi da je "psovao Jugoslaviju i govorio protiv Tita i Partije" biva osuđen i u studenome 1975. odlazi na izdržavanje šestmjesečne stroge zatvorske kazne u KPD Stara Gradiška. No ni u zatvoru ne prestaje stvarati, a to mu je omogućio tadašnji upravitelj kaznionice Stevan Grbić. 
Po povratku iz Stare Gradiške, ponovno se posvetio izradi suvenira, osobito izradi kopija djela Ivana Meštrovića. Postao je i članom Udruženja likovnih umjetnika u Zadru i Splitu. No 1979. godine opet – zbog sličnih i jednako pretjeranih optužbi, kao i 1975., da je "govorio protiv Tita, Partije, Armije i Jugoslavije" – biva poslan na šestmjesečnu robiju u KPD Stara Gradiška. 
Nakon odslužene kazne, vraća se u Šibenik te nastavlja s vlastitim umjetničkim djelovanjem i izradom suvenira. Godine 1986. prihvaća savjet prijatelja Josipa Nemčića i odlazi u Sjedinjene Američke Države, u Los Angeles, gdje sljedeće četiri godine živi te marljivo stvara i izlaže vlastite umjetničke radove. Po povratku u Hrvatsku 1990. godine, bio je svjedokom demokratskih promjena u domovini, ubrzo potom i pobune dijela Srba u Kninu pa se početkom Domovinskog rata kao član Kriznoga stožera Šibenika pridružio obrani rodnoga grada i Hrvatske. Po završetku rata, sve do smrti ostaje vjeran rodnome Šibeniku i moru, koji su uvijek bili neodvojivi dio njegova života i umjetničkoga nadahnuća.
Nagrade i priznanja (izbor).
Aleksandar Guberina dobitnik je sedamnaest prvih, šest drugih i tri treće nagrade na raznim natječajima i izložbama likovnih umjetnika. 

</doc>
<doc id="734289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734289" title="Dunavska legija">
Dunavska legija



</doc>
<doc id="734291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734291" title="Lucas Paquetá">
Lucas Paquetá



</doc>
<doc id="734292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734292" title="Ivan Sivrić">
Ivan Sivrić



</doc>
<doc id="734294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734294" title="Sveta Marija (otok)">
Sveta Marija (otok)



</doc>
<doc id="734295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734295" title="Završnica Svjetskog prvenstva u nogometu 2018.">
Završnica Svjetskog prvenstva u nogometu 2018.



</doc>
<doc id="734298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734298" title="Rt Zevgari">
Rt Zevgari

Rt Zevgari () se nalazi unutar Akrotirija i Dhekelije, britanskog prekomorskog teritorija na otoku Cipru, kojim se upravlja kao suverenom vojnom bazom. Nalazi se u području zapadne suverene baze i čini jugozapadnu točku poluotoka Akrotiri koji je najjužniji dio otoka. Rt čini južni kraj zaljeva Episkopi.
Rt se nalazi unutar granica postaje Kraljevskog ratnog zrakoplovstva poznate kao RAF Akrotiri.
Zgrada bolnice.
Zgrada na rtu bila je bolnica princeze Marije, RAF Akrotiri, glavna bolnica britanskih snaga na Cipru. Bolnica je prije bila bolnica RAF-a, ali nakon uspostave organizacije obrambenih medicinskih usluga, bila je ustanova s tri službe pod ovlašću Stalnog zajedničkog stožera u Northwoodu. Bolnica je zatvorena 1. studenog 2012.

</doc>
<doc id="734303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734303" title="Rikard III., vojvoda Normandije">
Rikard III., vojvoda Normandije



</doc>
<doc id="734305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734305" title="Fundulus bermudae">
Fundulus bermudae

"Fundulus bermudae" je mala riba koja je endemična na otocima Bermuda u zapadnom Atlantskom oceanu. Pripada rodu "Fundulus" u porodici Fundulidae.
Može narasti do 12,9 centimetara u duljinu i 21,4 grama težine. Mužjak je tamnozelen sa žutom donjom stranom i tamnom mrljom na leđnoj peraji kada se mrijesti. Ženka je smeđe ili maslinaste boje, odozdo blijeđa.
Ranije je bila uobičajena u slatkim i bočatim jezercima i močvarama diljem Bermuda. Populacija joj se smanjila se kao rezultat uništavanja i modificiranja njezinog staništa od strane ljudi te je navedena kao zaštićena vrsta u Bermudskom zakonu o zaštićenim vrstama iz 2003. godine. Trenutno je poznata iz samo sedam ribnjaka: Mangrove Lake, Trott's Pond, West Walsingham Pond, East Walsingham Pond, Warwick Pond, Evan's Pond i introducirana populacija u Blue Hole Pond. Sada se smatra da su populacije u Lover's Lakeu i Bartram's Pondu odvojene vrste, "F. relictus" (). Neke druge populacije bermudske ove vrste također mogu biti zasebne vrste.
Svežder je, a prehrana mu uključuje zelene alge, mekušce, rakove i kukce. Njegovi predatori su čaplje, riba "Lutjanus griseus" i jegulja "Anguilla rostrata", kao i introducirana riba "Gambusia holbrooki" i kornjača "Trachemys scripta elegans".

</doc>
<doc id="734306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734306" title="Île Toc Vers">
Île Toc Vers

Île Toc Vers mala je otočna skupina uz sjevernu obalu Saint Barthélemyja na Karibima. Oni su najsjeveroistočniji u nizu otoka koji uključuju Île Chevreau i Île Frégate. Grupa Île Toc Vers sastoji se od tri mala stjenovita otoka, poredana u smjeru sjever-jug, visine između 15 i 43 metra. Najveći otok skupine je u sredini. Nalazi se unutar Nacionalni rezervat prirode Svetog Bartolomeja.

</doc>
<doc id="734312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734312" title="La Tortue">
La Tortue

La Tortue ou l'Ecalle, Île Tortue ili Otok kornjača stjenoviti je otočić kraj sjeveroistočne obale Svetog Bartolomeja na Karibima. Njegova najviša točka je 35 metres (115 ft) iznad razine mora. Nalazi se unutar Nacionalni rezervat prirode Svetog Bartolomeja.
Važno područje za ptice.
Otok je BirdLife International prepoznao kao važno područje za ptice (IBA) jer podržava razmnožavanje kolonija kraljevskih čigri ("Thalasseus maximus") i astečkih galebova, kao i nekoliko parova ptica "Phaethon aethereus".

</doc>
<doc id="734313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734313" title="Île Chevreau">
Île Chevreau

Île Chevreau također poznat kao Île Bonhomme je otok pokraj sjeverne obale Saint Barthélemyja na Karibima. To je najzapadniji u nizu otoka. Uglavnom je stjenovit, s rijetkim područjima vegetacije prema sredini i zapadnoj strani. S površinom od 62 hektara, drugi je po veličini satelitski otok Saint Barthélemy nakon Île Fourchue.

</doc>
<doc id="734315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734315" title="Umberto Chiacchio">
Umberto Chiacchio

Umberto Chiacchio (Grumo Nevano, Kampanija, 8. veljače 1930. – Giugliano, 18. listopada 2001.) bio je talijanski političar, član postfašističke stranke Movimento Sociale Italiano.
Bio je izvršni direktor Italgesta, 1972. izabran je za zamjenika i predsjednik Komisije za riznicu.

</doc>
<doc id="734320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734320" title="Stranački predsjednik">
Stranački predsjednik

Stranački predsjednik je vođa političke stranke. Naslov "predsjednik stranke" također može značiti funkcija glavnog na stranačkog odboru. Ovisno o zemlji i stranci, predsjednik se bira prema različitim procedurama/sustavima.
Ako stranka pobijedi na nacionalnim izborima, obično je predsjednik stranke taj koji se imenuje šefom vlade . Ako se vlada sastoji od koalicije stranaka, čelnik najveće stranke obično se imenuje na čelo vlade.

</doc>
<doc id="734324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734324" title="Mirka Klarić">
Mirka Klarić

Mirka Klarić (Donji Vidovec, 10. travnja 1934. – Zagreb, 4. prosinca 2022.) bila je hrvatska operna pjevačica (sopran), dugogodišnja prvakinja Opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. U matičnoj opernoj kući otpjevala je niz velikih sopranskih uloga u operama Šostakoviča, Prokofjeva, Borodina, Čajkovskog, Puccinija, Giordana, Verdija, Richarda Straussa i Jakova Gotovca, a zapažene je izvedbe ostvarila i na mnogim europskim opernim pozornicama. 

</doc>
<doc id="734325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734325" title="Northrop YF-23">
Northrop YF-23



</doc>
<doc id="734327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734327" title="9K35 Strela-10">
9K35 Strela-10



</doc>
<doc id="734328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734328" title="Finale Svjetskog prvenstva u nogometu 2022.">
Finale Svjetskog prvenstva u nogometu 2022.

Finale Svjetskog prvenstva 2022. bila je finalna utakmica Svjetskog prvenstva 2022., 22. izdanja Svjetskog prvenstva. Finale je igrano 18. prosinca 2022. na Stadionu Lusail u katarskom gradu Lusailu. U finalu su igrali Argentina protiv Francuske pred 88.966 gledatelja, a utakmicu je sudio poljski sudac Szymon Marciniak.
Argentina je povela 1:0 u 23. minuti golom Lionela Messija iz penala. U 36. minuti Ángel Di María povisio je argentinsko vodstvo na 2:0. Kylian Mbappé je golom iz penala u 80. minuti smanjio argentinsku vodstvo na 2:1, a iduće minute postigao je gol za 2:2 te time odveo utakmicu u produžetke. Messi je u 108. minuti zabio za 3:2. Mbappé je u 118. minuti ponovno zabio gol iz penala te time postigao drugi hat-trick u povijesti finala Svjetskog prvenstva (prvi koji je to učinio bio je engleski Geoff Hurst 1966. protiv Zapadne Njemačke). Argentina je pobijedila Francusku 4:2 na penale. 
Utakmica.
Detalji.
&lt;/includeonly&gt;&lt;section end=Line-ups /&gt;
Pravila

</doc>
<doc id="734331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734331" title="Episkopi kantonman">
Episkopi kantonman

Episkopi kantonman, (vojna stanica), na otoku Cipru, je glavni grad britanskih suverenih vojnih baza Akrotiri i Dhekelia, i lociran je u sredini Zapadne suverene baze, uz bok vojne baze RAF Akrotiri. U Istočnoj suverenoj bazi "Eastern Sovereign Base Area (ESBA)" su Dhekelia i Ayios Nikolaos.
Iako nije najveća britanska vojna baza na otoku, on je sjedište civilne i vojne administracije Suverene vojne baze.

</doc>
<doc id="734338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734338" title="Westside, Gibraltar">
Westside, Gibraltar

Westside je najveći grad i "de facto" glavni grad Gibraltara. Nalazi se između zapadnih padina Gibraltarske stijene i istočne obale Gibraltarskog zaljeva. Godine 2012. bilo je naseljeno s 26 572 ljudi i sadržavalo je 78,15% stanovništva teritorija od 34 000 stanovnika.
Podjela.
Grad je podijeljen u šest velikih stambenih područja: Sjeverni okrug, Meliorativna područja, Pješčane jame, Južni okrug, Gradsko područje i Gornji grad.North District, Reclamation Areas, Sandpits, South District, Town Area, and Upper Town.

</doc>
<doc id="734345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734345" title="Cabras">
Cabras



</doc>
<doc id="734346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734346" title="Ilhéu das Cabras">
Ilhéu das Cabras

Ilhéu das Cabras je nenaseljeni otok u Gvinejskom zaljevu. To je jedan od manjih otoka Svetog Tome i Principa. Nalazi se oko 2 km od sjeveroistočne obale otoka Otoka svetoga Tome, 8 km sjeverno od središta grada São Tomé. Otočić se sastoji od dva brežuljka, visoka oko 90 metara. Na sjeveroistočnom vrhu nalazi se svjetionik, sagrađen 1890.; njegova žarišna visina je 97 metara, a domet 22 km. Otočić je na karti Johannesa Vingboonsa iz 1665. godine označen kao "Mooro Caebres".

</doc>
<doc id="734360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734360" title="Chamorro">
Chamorro



</doc>
<doc id="734363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734363" title="Radiotelevizijski toranj Sljeme">
Radiotelevizijski toranj Sljeme



</doc>
<doc id="734366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734366" title="MANTIS (protuzračni sustav)">
MANTIS (protuzračni sustav)

MANTIS, prije također i sustav za zaštitu malog dometa C-RAM (NBS C-RAM), je stacionarni sustav protuzračne obrane kratkog dometa. Osim klasičnih protuzračnih ciljeva poput zrakoplova i helikoptera, može se koristiti protiv malih ciljeva poput dronova /UAV-a i navođenih projektila kao i protiv takozvanih "RAM ciljeva" (raketa, topničkih granata i minobacača). Naziv "MANTIS" sastoji se od prvih slova engleskog izraza "Modular, Automatic and Network capable Targeting and Interception System", koji opisuje osnovna svojstva sustava. Rheinmetall Air Defense plasira sustav na međunarodno tržište pod zaštićenim imenom MANTIS NBS C-RAM. 
Razvoj.
Bundeswehr je testirao modularni protuzračni oružani sustav Skyshield u prosincu 2004. na poligonu za gađanje zračnih ciljeva u Todendorfu. Zbog dobrih rezultata krenulo se s daljnjim razvojem. U ožujku 2007., Bundeswehr je naručio Rheinmetall Air Defence (bivši Oerlikon Contraves) da razvije sustav zaštite na malom dometu (NBS) protiv RAM ciljeva. Razlog tome bili su razni napadi raketama i minobacačkim granatama na kampove njemačkog Bundeswehra u Mazar-e Sharifu i Kundusu (Afganistan). Vrijednost narudžbe za razvoj bila je 48 milijuna eura, a potpisana je u travnju 2007. u Saveznom uredu za obrambenu tehnologiju i nabavu u Koblenzu. Rheinmetall Air Defence razvio je 35 mm revolverski top GDF 020, radar za upravljanje paljbom i zapovjedni centar na temelju automatskog topa od 35 mm koji Oerlikon Contraves desetljećima koristi za protuzračnu obranu.
Nabava.
U svibnju 2009. Odbor za proračun njemačkog Bundestaga odlučio je kupiti dva NBS-C-RAM sustava za njemačke oružane snage po ukupnoj cijeni od 136 milijuna eura. Dva su sustava isporučena u svibnju 2013.
Opis.
Protuavionski oružani sustav MANTIS je modularan i može se fleksibilno prilagoditi veličini i okruženju štićenog objekta i u osnovi se sastoji od "operativno-paljnog centra (BFZ)", dva radarska senzora i do osam povezanih topova GDF-020. Razmatra se integracija MANTIS-a u “Air Defense System” (SysFla).
Operativno središte (BFZ).
BFZ je smješten u kontejneru koji se može produžiti (kontejner tri u jedan) tvrtke steep GmbH (bivši Serco GmbH) i njime upravljaju u smjenama 24 sata dnevno (24/7) četiri vojnika, s tri vojnika za nadzor situacije u zračnom prostoru kao i za rad oružja i senzora i vodi ih zapovjednik. Sustavom se uglavnom upravlja na visoko automatiziran način. Zbog zakonskih zahtjeva potpuno automatizirana borba protiv ciljeva nije predviđena, operacija od strane ljudi je neophodna iz sigurnosnih razloga. Vrijeme reakcije potrebno za borbu protiv RAM meta predstavlja pravi izazov za posadu BFZ-a. BFZ se može umrežiti s različitim podatkovnim i komunikacijskim mrežama kako bi se poboljšala svijest o situaciji i kako bi se moglo identificirati i pratiti približavanje ciljeva. Bundeswehr stoga planira spojiti radar srednjeg/dugog dometa na BFZ uz senzor MANTIS.
Senzorska jedinica NBS.
Za uspješnu RAM borbu, MANTIS je povezan s najmanje jednim radarskim senzorom, koji je posebno optimiziran za otkrivanje i praćenje ciljeva čiji je radarski presjek (RCS/radarski presjek) vrlo mali. Radar MANTIS je navodno sposoban detektirati mete s RCS-om znatno ispod 0,01 m² na udaljenosti do oko 20 km. Jedan ili više dodatnih senzora služe samo kao redundancija, za zatvaranje rupa u radarskoj pokrivenosti (radarska sjena) ili za razlikovanje dubine traženja cilja.
35mm GDF 020 top.
Kupolasti top GDF-020, temeljen na topu 35/1000, jednocijevni je bespilotni protuzračni top kalibra 35×228 mm. Pištolj stoji na "standardnoj ISO 1D" platformi kontejner/paleta s otiskom od 2.988 mm × 2.435 mm i kao takav se može utovariti na odgovarajuća vozila. Top ima ukupnu duljinu od 5.526 mm, širinu 2.435 mm i visinu od 2.088 mm. Masa je 5.350 kg odnosno sa streljivom 5800 kg. Horizontalni raspon zakretanja je 360°, elevacija cijevi je od -15° do +85°. Brzina paljbe je 1.000 metaka u minuti nakon što je zatvarač kupole postigao punu brzinu rotacije, tj. nakon nekoliko hitaca. Kao C-RAM sustav, top je napunjen streljivom AHEAD (moderno streljivo sšrapnelima). Maksimalni domet je 5 km protiv sporog zrakoplova ili zrakoplova koji ne mijenja jasno kurs i oko 3 km protiv streljiva.
Top GDF-020 opremljen je zaštitnim omotačem cijevi kako bi se spriječilo deformiranje cijevi pištolja zbog vremenskih uvjeta (npr. izravne sunčeve svjetlosti). Na bubanj revolvera može se utjecati i uređajem za grijanje i hlađenje. Nekoliko temperaturnih senzora kontinuirano mjeri temperaturu u topu i prosljeđuje te podatke BFZ-u. To je neophodno kako bi se postigla preciznost potrebna za gađanje malih i sićušnih ciljeva udaljenih nekoliko kilometara.
Ciljni napad uvijek se izvodi s dva topa, pri čemu bi jedan trebao biti dovoljan, a drugi je kao rezerva. Svaki top ispaljuje salvo do 36 metaka. Duljinu salve konfigurira operater. Odmah po izlasku iz cijevi mjeri se brzina metka i programira vremenski osigurač u dnu metka AHEAD. Konkretno za misiju, svaki AHEAD metak ispušta veliki broj volframovih projektila od 3,3 g 10-30 m ispred mete, uzrokujući formaciju u obliku malog oblaka namijenjenog uništenju ili rušenju mete. Međutim, većina podprojektila promašuje ili probija cilj i ugrožava ljude na tlu. Pogoci u glavu tako gustim projektilom od 3,3 g (ekvivalent metku iz jurišne puške od 5,56 mm) mogu biti smrtonosni. To zahtijeva procjene rizika i, pod određenim okolnostima, blokiranje područja za obrambenu vatru.
Protuavionski sustav (SysFla).
Uz planirani "sustav protuzračne obrane (SysFla)", Bundeswehr će dobiti najsuvremeniji sustav protuzračne obrane koji treba osigurati sveobuhvatnu zaštitu vojnika na rasporedu od prijetnji iz zraka. Spektar koji pokriva ovaj sustav će se kretati od malih meta do raketa i projektila velikog kalibra, kao i klasičnih meta poput helikoptera i borbenih zrakoplova. Kao dio SysFla, elementi MANTIS-a trebaju biti integrirani u njega. 

</doc>
<doc id="734369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734369" title="Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna - tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj">
Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna - tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="734370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734370" title="Elizabeth Cady Stanton">
Elizabeth Cady Stanton

Elizabeth Cady Stanton (Johnstown (New York), 12. studenog 1815. - New York, 26. listopada 1902.) bila je američka sufražetkinja, društvena aktivistica i vodeća figura u ranom pokretu za prava žena. Sazvala je prvu »žensku« konferenciju (Seneca Falls, 1848.) zajedno s Mott Coffin na kojoj je donesena „Deklaracija osjećaja”, program koji je parafrazirajući Deklaraciju o nezavisnosti (1776.) zahtijevao ista prava za žene. To je bio jedan od prvih organiziranih pokreta za ženska prava i pravo glasa žena u Sjedinjenim Američkim Državama. Stanton je bila predsjednica Nacionalnog američkog ženskog udruženja za pravo glasa od 1890. do 1892. godine.
Prije nego što je Stanton suzila svoj politički fokus gotovo isključivo na ženska prava, bila je aktivna borba za abolicionizam sa svojim suprugom Henryjem Brewsterom Stantonom (suosnivačem Republikanske stranke) i bratićem Gerritom Smithom. Za razliku od mnogih koji su bili uključeni u pokret za prava žena, Stanton je bio uključena u niz pitanja vezanih uz žene izvan prava glasa. Njezin opseg djelovanja uključivao je roditeljska i skrbnička prava žena, imovinska prava, zaposlenje i prava na prihod, razvod, obiteljsko ekonomsko zdravlje i kontrolu rađanja. Također je bila otvoreni zagovornik pokreta umjerenosti iz 19. stoljeća.
Nakon Američkog građanskog rata, njena predanost ženskom pravu glasa izazvala je podjelu u pokretu za prava žena kada je ona, zajedno sa Susan B. Anthony, odbila podržati usvajanje 14. i 15. amandmana na Ustav Sjedinjenih Američkih Država. Protivila se davanju dodatne pravne zaštite i prava glasa Afroameričkim muškarcima, dok su ženama, crncima i bijelcima, ta ista prava uskraćena. Njezino stajalište o ovom pitanju, zajedno s njezinim razmišljanjima o organiziranom kršćanstvu i ženskim pitanjima izvan prava glasa, dovelo je do formiranja dviju odvojenih organizacija za ženska prava koje su se na kraju spojile, sa Stanton kao predsjednicom zajedničke organizacije, dvadesetak godina nakon razlaza.
Stanton je umrla 1902., nakon što je napisala „Žensku Bibliju” i svoju autobiografiju „Eighty Years and More”, te brojne članke i pamflete o ženskom pravu glasa i pravima žena.

</doc>
<doc id="734371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734371" title="Carsko i kraljevsko domobranstvo">
Carsko i kraljevsko domobranstvo

Carsko i kraljevsko domobranstvo ( ili "kk" "Landwehr"), također zvan austrijski Landwehr, bila je teritorijalna vojska cislajtanske ili austrijske polovice Austro-Ugarskog Carstva od 1869. do 1918. godine. Njegov pandan bio je Kraljevsko mađarsko domobranstvo ("ku" "Landwehr" ili "Magyar Királyi Honvédség, najčešće samo Honvéd"). Zajedno sa zajedničkom vojskom i carskom i kraljevskom mornaricom, činili su oružane snage ("Bewaffnete Macht" ili "Wehrmacht") Austro-Ugarske. Dok se čini da naziv "Carsko-kraljevski" sugerira vezu između "Carske" (cislejtanske) i "kraljevske" (translejtanske ili mađarske) polovice Carstva, u ovom kontekstu "Kraljevski" se zapravo odnosi na Kraljevinu Češku ("Königreich Böhmen" ili "České království)" - nije suverena kraljevina u rangu s Kraljevinom Mađarskom, već krunska zemlja i posjed Habsburgovaca, koji su formalno ostali na kraljevstvu"." U tom smislu, Kraljevina Češka je po statusu bila usporediva s Kraljevinom Galicijom i Lodomerijom i Kraljevinom Dalmacijom.
Za razliku od Njemačkog Carstva, gdje se "Landwehr" uglavnom sastojao od rezervista i dobrovoljaca, Carsko-kraljevski "Landwehr" sastojao se od redovnih jedinica. Bila je u potpunosti uspostavljena regularnim postrojbama, a ne djelomično mobilizirana ili kadrovirana. "Landwehr" ne treba brkati s "Landsturmom" koji je bio dobrovoljačka milicija.
Borbeni poredak na početku Prvog svjetskog rata;
Dana 11. travnja 1917. pješačke jedinice Landwehra preimenovane su. Naslov "Landwehr" zamijenjen je naslovom "Schützen" ("Strijelci").
Pješaštvo.
Godine 1869. formirano je 79 pješačkih bataljuna, a svaki se sastojao od stožera od desetak ljudi. Satnije su se morale formirati u punim činovima u slučaju mobilizacije, a nazočnost pozvanih u početku je bila ograničena na 8-tjednu obuku i sudjelovanje u vojnim manevrima 14 dana godišnje. 
Ove su bojne nosile naziv Landwehrinfanterie-Bataillon za one stacionirane sjeverno od Dunava i Landwehrschützen-Bataillon za one južno. 
Nedostatak državnog interesa i ograničena sredstva bili su glavni uzroci nedovoljne opremljenosti Landwehra u prvim godinama. Godine 1872. uvedeni su mali stalni kontingenti za svaki bataljun, čime je fiksni broj porastao na oko trideset ljudi. U istom razdoblju u Dalmaciji su osnovana još dva bataljuna, čime je dostignut broj od 82 bojne. U Tirolu i Vorarlbergu 1870. formirano je još 10 pješačkih bojni pod nazivom Landesschützen. 
Godine 1884. 23 bojne "Landwehrschützena" i 59 bojni "Landwehrinfanterie" grupirani su u 5 Landwehrschützen pukovnija i 17 Landwehrinfanterie pukovnija. 10 Landesschützen bojni iz Tirola i Vorarlberga i 4 bataljuna iz Dalmacije, koji su 1882. ostali su neovisni. 
Između 1898. i 1901. broj pukovnija povećan je na 36, ​​sve s nazivom Landwehrinfanterie-Regiment, čime je eliminirana prethodna razlika. Osim toga, 23 pričuvne bojne pretvorene su u djelatne bojne. Bili su grupirani u 16 brigada i 8 divizija. 
1906. pukovnija br. 4 za nadzor brdsibnju 1kih granica s Italijom i transformiran za angažman u planinama. To je praktički dovelo do rođenja austrijskih planinskih trupa. 
1906. godine 23. pukovnija stacionirana u Dalmaciji podijeljena je u dvije pukovnije, 23. i novu 37. pukovniju, a osoblje je iskorišteno za nadzor luka kako bi se nosilo s mogućim slučajem rata s Kraljevinom Italijom.
Godine 1908. I., II. i III. "Landesschützen" pukovnija, te 4., 23., 27. i 37. "Landwehrinfanterie" pukovnija dobila je opremu za brdsko ratovanje, a 1910. pridodani su Landwehr pješačkoj pukovniji br. 27 i rekonstruirana III Landesschützen pukovnija čime su formirane planinske trupe Landwehra (Landwehr Gebirgstruppe). Za svaku pukovniju formirana je postrojba brdskih strojnica (Gebirgs-Maschinengewehrabteilung) s 4 strojnice.
Između 1908. i 1910., mitraljeske jedinice također su postavljene za preostale bojne Landwehra. 
Oprema pješaštva Landwehra, osim brdskih trupa, bila je identična opremi pješaštva obične vojske. 
Glavno oružje pješaštva bila je repetirka M1895 Steyr-Mannlicher. Policajci su bili naoružani ili M.7 Repetierpistole ili M12 Steyr modelom i nožem. Mitraljez koji je isporučen mitraljeskim odjelima bio je Schwarzlose M.07/12.

</doc>
<doc id="734373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734373" title="Île Tintamarre">
Île Tintamarre

Île Tintamarre, također poznat kao Ravni otok, mali je otok s površinom od približno 0.8 km2. Nalazi se u Karipskom moru, oko 3 km od otoka Saint Martin, a upravlja se kao dio francuske prekomorske zajednice Sveti Martin. Na otoku nema ljudi, ali je u prošlosti bio naseljen. Između 1946. i 1950., to je bila baza bivše zrakoplovne tvrtke, Compagnie Aérienne Antillaise, koja je upravljala 500-metarskim uzletištem na otoku. 
Važno područje za ptice.
Područje od 665 hektarq, koje obuhvaća otok i njegove okolne vode, BirdLife International je proglasio važnim područjem za ptice (IBA) zbog populacija "Eulampis holosericeus", "Orthorhyncus cristatus", "Elaenia martinica", "Margarops fuscatus" i "Loxigilla noctis", kao i kolonije za razmnožavanje morskih ptica "Phaethon aethereus" i "Anous stolidus".

</doc>
<doc id="734377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734377" title="Kreolska stijena">
Kreolska stijena

Kreolska stijena () je mali otok u Karipskom moru blizu obale otoka Saint Martin, a njime se upravlja kao dijelom francuskog prekomorskog kolektiva Saint Martin. Dio je nacionalnog rezervata prirode Saint-Martin. Stijena ima površinu od 0.2 km2 i nenaseljena je.
Uz obalu stijene je greben i mnoštvo riba. To je popularno odredište za ronjenje, sa plitkim morem i pješčanim dnom. Iako je zabranjeno penjanje na samu stijenu, čamcima je dopušten pristup u blizini dok god koriste vez.

</doc>
<doc id="734378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734378" title="Beef">
Beef

Beef ()) je otok u Britanskim Djevičanskim otocima. Nalazi se istočno od Tortole, a dva otoka povezuje most kraljice Elizabete. Na otoku se nalazi međunarodna zračna luka Terrance B. Lettsome (IATA kod EIS), glavne komercijalne zračne luke koja služi Tortoli i ostatku Britanskih Djevičanskih Otoka.
Trellis Bay, gradić s tržnicom, restoranom, kafićem, lokalnim zanatskim radnjama i plažom, je nekoliko minuta hoda istočno od zračne luke. Long Bay je zapadno od zračne luke.

</doc>
<doc id="734380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734380" title="Carvel Rock (Američki Djevičanski otoci)">
Carvel Rock (Američki Djevičanski otoci)

Carvel Rock (ponekad se piše Carval Rock) je nenaseljeni otočić na Američkim Djevičanskim otocima u Karibima. Atraktivna je lokacija za ronjenje i turisti ga često posjećuju, ali njegove strme litice i nedostatak plaže onemogućavaju iskrcavanje na sam otok.
Nalazi se neposredno istočno od Lovango Caya i Congo Caya.
Carvel Rock pojavio se u premijernoj epizodi "The Amazing Race 25", gdje se 11 natjecateljskih timova moralo popeti preko vrha stijene prije nego što su skočili u ocean.

</doc>
<doc id="734381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734381" title="Monito">
Monito

Otok Monito (, ) je nenaseljeni otok oko 5 km sjeverozapadno od mnogo većeg otoka Mona. "Monito" je muški deminutivni oblik od "Mona" na španjolskom, što se također prevodi kao "mali majmun" na španjolskom. To je jedan od tri otoka u prolazu Mona i dio "barria" "Isla de Mona e Islote Monito", dijela općine Mayagüez.
Nalazi se 75 km od portorikanskog kopna i 58 km od otoka Hispaniola (obala Dominikanske Republike).
Otok je nenaseljen. Velika nadmorska visina obale otoka čini ga nedostupnim s mora. "Monito" ima površinu od 0,16 km2, njegova najviša točka je 65 m. Ima jako malo raslinja.
Živi svijet.
Endemski macaklin na otoku je"Sphaerodactylus micropithecus". Nalazi se samo na otoku Monito.
Galerija.
Živi svijet
Ronjenje

</doc>
<doc id="734383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734383" title="Carvel Rock (Britanski Djevičanski otoci)">
Carvel Rock (Britanski Djevičanski otoci)

Carvel Rock je nenaseljena hrid na Britanskim Djevičanskim otocima u Karibima. Nalazi se na južnom rubu otočja, južno od i otprilike između otoka đumbira i otoka Cooper.
Spužvama prekrivene gromade i vatreni koralji stvaraju stanište za razne ribe — murina "Gymnothorax funebris", ribe "Haemulon flavolineatum", "Acanthurus coeruleus", "Cantherhines macrocerus" i druge.
Prema izbještajima ronilaca, u vodama oko otoka se mogu vidjeti morske pse, barakude, murine, jastoge, "Ophioblennius atlanticus", Epinephelinae, "Balistes vetula", "Melichthys niger", Hemichromis, glavoče, skuše, "Scomberomorus cavalla", rod "Aulostomus", "Equetus punctatus" i "Enneapterygius tutuilae".

</doc>
<doc id="734389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734389" title="Carvel Rock">
Carvel Rock



</doc>
<doc id="734390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734390" title="Cooper (Britanski Djevičanski otoci)">
Cooper (Britanski Djevičanski otoci)

Otok Cooper () je mali otok Britanskih Djevičanskih otoka u Karibima.
Na otoku postoji pet posjeda u privatnom vlasništvu, plus mali klub na plaži. Cooper Island Beach Club ima 12 hotelskih soba, restoran, rum bar, kafić, pivovaru na solarnu energiju i suvenirnicu. Sadržaji su otvoreni za goste, dnevne posjetitelje i jahte koje koriste obližnje vezove. Manchioneel () Bay ima 30 vezova koje primaju plovila do 18 metara.
Otok Cooper popularno je odredište za jahte, grupne izlete koji posjećuju The Baths na Virgin Gordi i dnevne najmove brodova iz Tortole, St. Thomasa i St. Johna.
Otok se nalazi uz "uličicu olupina", popularno mjesto za ronjenje na olupinama na Britanskim Djevičanskim otocima gdje su brojna plovila namjerno potopljena da bi bili ronilačke lokacije. Lokalna ronilačka trgovina u blizini kluba na plaži iznajmljuje boce certificiranim roniocima.

</doc>
<doc id="734391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734391" title="The Baths">
The Baths

The Baths je plaža na otoku Virgin Gorda, u Britanskim Djevičanskim otocima u Karibima.
Geografija.
Kupalište se nalazi oko 1.9 km južno od glavnog grada Spanish Towna na južnom vrhu otoka između Spring Baya i Devil's Baya. Kupalište je područje jedinstvenih geoloških formacija i jedno od glavnih turističkih odredišta ovog područja.
Područje.
Iako vulkanizam čini većinu Djevičanskih otoka, The Baths su formirane od granita koji je erodirao u hrpe gromada na plaži Granit nastaje sporim hlađenjem magme daleko od površine. Granit se pojavljuje na površini tek nakon što su geološka razdoblja erodirala sloj koji ga prekriva. Nakon što je bio izložen, erozija je nastavila izolirati granit u velike gromade i zaoblila njihove površine. Kamenje oblikuje prirodne plimne bazene, tunele, lukove i slikovite špilje koje su otvorene prema moru. Najveće gromade su velike oko 12 m.
Od 1990. područje je Nacionalni park BVI kao i susjedni zaljevi, a područje je velika turistička atrakcija, a plivanje i ronjenje s disalicom su glavne atrakcije.

</doc>
<doc id="734392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734392" title="Otok đumbira">
Otok đumbira

Otok đumbira () je trenutno nenaseljeni otok Britanskih Djevičanskih otoka u Karibima. To je jedan od posljednjih nerazvijenih otoka u privatnom vlasništvu na teritoriju. Otok se prostire na otprilike 104 ha. Na otoku su dva najbolja mjesta za ronjenje na Britanskim Djevičanskim otocima: "Alice in Wonderland" ("Alisa u zemlji čudesa") i "Ginger Steppes". Otok je u vlasništvu Aggie Sailing Teama. Većina ljudi koji dođu roniti ne izlazi na otok, jer nema pristaništa i jako je zarastao.

</doc>
<doc id="734393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734393" title="Round Rock (Teksas)">
Round Rock (Teksas)



</doc>
<doc id="734394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734394" title="Round Rock">
Round Rock

SAD:

</doc>
<doc id="734395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734395" title="Incidencijska struktura">
Incidencijska struktura

Incidencijska struktura formula_1 je uređena trojka formula_2, gdje su formula_3 i formula_4 neprazni disjunktni skupovi i formula_5formula_6. Elementi skupa formula_3 nazivaju se točke, elementi skupa formula_4 blokovi, a relacija formula_9 relacija incidencije. Broj blokova koji su incidentni s točkom formula_3 naziva se stupanj točke formula_3 i broj točaka koje su incidentne s blokom formula_12 naziva se stupanj bloka formula_13.

</doc>
<doc id="734398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734398" title="Najbolji sportaši Grada Zagreba">
Najbolji sportaši Grada Zagreba

Najbolji sportaš Grada Zagreba je godišnja nagrada koju dodjeljuje Sportski savez Grada Zagreba najboljim sportašima, sportašicama i sportskim momčadima u gradu Zagrebu od 1976. godine.

</doc>
<doc id="734399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734399" title="Marija (žena Leona III.)">
Marija (žena Leona III.)



</doc>
<doc id="734403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734403" title="Elicarlos">
Elicarlos



</doc>
<doc id="734404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734404" title="AquaDom">
AquaDom

AquaDom u berlinskoj četvrti Centar bio je najveći samostojeći cilindrični akvarij na svijetu. Od prosinca 2003. do sredine prosinca 2022. bio je svojevrsna turistička atrakcija u predvorju hotela Radisson Blu. 
Povijest.
AquaDom je izrađen od akrilnog stakla kao cilindrična posuda visine 16 i promjera 11,5 metara. Cijela je konstrukcija ukupne visine 25 metara. Posjetitelji su se mogli provozati dizalom kroz cilindričnu unutrašnjost akvarija. U akvariju je u više od 940 000 litara morske vode, temperature 26 stupnjeva, živjelo oko 97 različitih vrsta riba, njih ukupno oko 1500.
Nakon višegodišnje izgradnje, AquaDom je otvoren 2. prosinca 2003. Troškovi izgradnje iznosili su 12,8 milijuna eura. Projekt je ostvarila njemačka tvrtka Union Investment, a za provedbu bioloških sadržaja bilo je odgovorno Berlinsko društvo za velike akvarije (njem. "Berliner Gesellschaft für Großaquarien"). Cilj toga Društva bio je preobraziti AquaDom u umjetni koraljni greben.
Ujutro 16. prosinca 2022. cilindar od akrilnoga stakla je puknuo, a sadržaj akvarija izlio se u predvorje hotela i na okolne ulice, Unutrašnjost hotela velikim je dijelom uništena, a osoblje i gosti evakuirani. 

</doc>
<doc id="734406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734406" title="Capella (Američki Djevičanski otoci)">
Capella (Američki Djevičanski otoci)

Capella je nenaseljeni otok površine 93 hektara u Američkim Djevičanskim otocima. Nalazi se oko 4 km južno od otoka St. Thomas. Nalazi se u blizini otoka Buck, na kojem se nalazi Nacionalni rezervat divljih životinja Buck Island. Capella, Buck i pridruženi otočići ponekad se zajedno nazivaju otoci Capella.

</doc>
<doc id="734407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734407" title="Cinnamon Cay">
Cinnamon Cay

Cinnamon Cay je sprud na Američkim Djevičanskim otocima, smješten otprilike 11 km istočno od Trunk Caya u zaljevu Cinnamon Bay i 100 metara od obale na plaži Cinnamon Bay na otoku Saint John. Ima visinu od 10 metara. Otočić je nenaseljen, ali ga redovito posjećuju ronioci i kajakaši. Cinnamon Bay Watersports nudi kajake i opremu za ronjenje za putnike na obalu. Cinnamon Cay uglavnom je prekriven travom i kaktusima, a nalazi se unutar Nacionalnog parka Djevičanskih otoka.

</doc>
<doc id="734408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734408" title="Podmornice klase Invincible">
Podmornice klase Invincible

Podmornice klase "Invincible", formalno klasificirane kao podmornice tipa 218SG, klasa su jurišnih podmornica s konvencionalnim pogonom, koju je naručila Mornarica Republike Singapur (RSN) od njemačkog pomorskog konglomerata ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS). Tip 218SG je opsežno prilagođena izvedenica izvozno orijentirane podmornice tipa 214, sa specifičnim karakteristikama dizajna preuzetim iz podmornica tipa 212. Imaju znatnu razinu automatizacije, značajan kapacitet nosivosti, poboljšanu podvodnu izdržljivost i vrhunsku ergonomiju.
Ministarstvo obrane Singapura (MINDEF) naručilo je četiri podmornice tipa 218SG, dvije 2013. i dvije 2017., kao zamjenu za RSN-ove podmornice klase Challenger i Archer koje trenutno služe. Prva podmornica, RSS "Invincible", porinuta je u veljači 2019., a očekuje se da će biti puštena u službu u 2022. RSN planira imati sve četiri podmornice u aktivnoj službi do 2024.
Dizajn.
Razvoj.
Dizajn tipa 218SG zajednički su izradili Singapurska agencija za obrambenu znanost i tehnologiju (DSTA), ThyssenKrupp Marine Systems (TKMS) i Mornarica Republike Singapur (RSN). Dizajn podmornica je visoko prilagođen, zamišljen da ispuni specifične mornaričke zahtjeve RSN-a uključujući pomorske operacije u priobalnim vodama, čuvanje pomorskih linija komunikacije (SLOC), prikupljanje obavještajnih podataka (ISTAR) i specijalne operacije. Vjeruje se da se dizajn temelji na podmornici tipa 214 koja je usmjerena na izvoz, s dizajnerskim zaključcima iz podmornice tipa 212,obje je dizajnirao TKMS.
Tip 218SG ima duljinu od 70 metara i širinu od 6,3 metra, s ukupnim potisninom od oko 2.000 t kada je na površini i 2.200 t dok je potopljen. Ima procijenjenu brzinu od oko 10 čvorova (19 km/h; 12 mph) dok je na površini i 15 čvorova (28 km/h; 17 mph) ispod površine.
Značajke.
Tip 218SG ima nekoliko jedinstvenih karakteristika, kao što su:
Naoružanje.
Trenutačni detalji o naoružanju Type 218SG su oskudni; međutim, podrazumijeva se da podmornica ima osam torpednih cijevi od 533 milimetra i dvije torpedne cijevi od 650 milimetara koje se mogu koristiti za ispaljivanje teških torpeda, protubrodskih projektila i za postavljanje pomorskih mina.
Tip 218SG navodno ima veću nosivost od RSN-ovih prethodnih podmornica, zahvaljujući puno većoj veličini.
Senzori.
Pojedinosti o senzorima i automatizaciji tipa 218SG također su oskudne; međutim, podrazumijeva se da su podmornice opremljene "Combat Management Systemom" (CMS) koji su zajednički razvili njemački Atlas Elektronik i ST Electronics sa sjedištem u Singapuru, zajedno s sustavima za analizu podataka koje je razvio DSTA. Visoka razina sofisticirane automatizacije omogućuje podmornicama da rade u tri smjene od 8 sati (umjesto dvije smjene od 12 sati), čime se posadi omogućuje više odmora kako bi izdržala dugotrajne podvodne misije.
S obzirom na sofisticiranu opremu, svakom podmornicom upravlja samo dvadeset i osam mornara, broj sličan ostalim podmornicama RSN-a, ali manji od ostalih suvremenih konvencionalnih podmornica.
Izgradnja.
Izgradnja prve podmornice započela je 2014. godine ceremonijom rezanja čelika u TKMS-ovom brodogradilištu u Kielu. Prva podmornica, krštena kao "Invincible", porinuta je u ceremoniji 18. veljače 2019., uz nazočnost ministra obrane Ng Eng Hena i predstavnika RSN-a. Tijekom ceremonije, Ng je otkrio imena ostale tri podmornice, naime "Impeccable", "Illustrious" i "Inimitable". "Invincible" je započeo svoja morska ispitivanja u rujnu 2020., s planiranim datumom isporuke predviđenim za 2020. Međutim, u lipnju 2020., Ng je objavio da je isporuka "Invinciblea" odgođena za 2022., zbog ograničenja uzrokovanih pandemijom COVID-19 . 
Izgradnja druge naručene serije započela je u siječnju 2018., počevši ceremonijom rezanja čelika treće podmornice, "Illustrious", u Kielu, uz nazočnost predstavnika TKMS-a i DSTA-e.
U studenom 2022., dok je ugostio njemačkog kancelara Olafa Scholza, singapurski premijer Lee Hsien Loong otkrio je da će druga i treća podmornica klase, naime, "Impeccable" i "Illustrious", biti porinute u prosincu godine. Ceremoniji porinuća dviju podmornica, koja je održana u Kielu 13. prosinca, nazočili su Scholz, Lee, njegova supruga Ho Ching i Vivian Balakrishnan, ministrica vanjskih poslova Singapura.

</doc>
<doc id="734409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734409" title="World Misanthropy">
World Misanthropy

World Misanthropy EP je norveškog "black metal"-sastava Dimmu Borgir. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je u lipnju 2002.

</doc>
<doc id="734410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734410" title="Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1981./82.">
Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje 1981./82.

Međuopćinska nogometna liga Daruvar - Pakrac - Grubišno Polje je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1981./82. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Bilogorac" iz Grubišnog Polja. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola). 

</doc>
<doc id="734413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734413" title="Yeat">
Yeat

Noah Olivier Smith (Irvine, California, SAD, 26. veljače, 2000.), poznatiji po svom umjetničkom imenu Yeat, američki je reper.

</doc>
<doc id="734417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734417" title="NAS">
NAS



</doc>
<doc id="734418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734418" title="Trunk Cay">
Trunk Cay

Trunk Cay je otočić prekriven travom u zaljevu Trunk Bay na otoku St. John na Američkim Djevičanskim otocima. Nalazi se na nadmorskoj visini od 15 metara i nalazi se samo 60 metara od plaže Trunk Bay. To je otočić stjenovitih litica, koraljnih pješčanih plaža i palmi. Služba Nacionalnog parka Djevičanskih otoka nudi podvodne staze za ronjenje oko otoka. Trunk Cay je dobio ime po sedmoprugoj usminjači koja je lokalno poznata kao "trupci" ().

</doc>
<doc id="734420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734420" title="Île Frégate">
Île Frégate

Île Frégate je mali, nenaseljeni otok u Karipskom moru smješten kraj sjeverne obale Saint Barthélemyja, prekomorske zajednice Francuske. Île Frégate nalazi se unutar rezervata prirode Svetog Bartolomeja koji je osnovan 1996. s ciljem očuvanja koraljnih grebena, morske trave i morskog života.
Geografija.
Île Frégate je nenaseljeni zaljev na Karibima. Smješten sjeverno od Saint Barthélemyja, jedan je od njegovih satelitskih otoka. Zbog svog oblika, Île Frégate je opisan kao "otočići blizanci". Drugi je najsjeveroistočniji u nizu otoka, a nalazi se između Île Chevreau i Île Toc Vers. Île Fregate nalazi se 1.1 km zapadno od Île Toc Versa, "šiljastog otočića". Prema plovidbenim informacijama, treba izbjegavati plovidbu kroz kanal između dva otočića. Île Frégate nalazi se unutar Réserve naturelle nationale de Saint-Barthélemy, koji također uključuje Gros Îlets i Pain de Sucre; vode koje okružuju otočiće Fourchue i Île Toc Vers; i dio zaljeva Colombier. Smješten na privjetrinoj strani morskog rezervata, poznat je po morskom životu koji se može promatrati tijekom ronjenja.
Flora i fauna.
Visoki otočić karakterizira travnata i žbunasta flora. Njegovo zaštićeno područje je 1,200 hektara. Ptičji život na otoku uključuje koloniju fregata, iako je znatno smanjena zbog uklanjanja ptičjih jaja. Prema Međunarodnoj uniji za očuvanje prirode, "Iguana delicatissima" ili Mala antilska zelena iguana i zapadnoindijska iguana pronađene su na Île Frégate. "Sphaerodactylus sputator" (Leeward Banded Sphaero) zabilježen je na otoku 2012.

</doc>
<doc id="734421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734421" title="Île Fourchue">
Île Fourchue

Île Fourchue, također poznat kao Île Fourche je otok između Saint-Barthélemyja i Saint-Martina, koji pripada Kolektivu Saint-Barthélemy. Unutrašnjost otoka je u privatnom vlasništvu. Nalazi se oko 5 km sjeverozapadno od otoka Saint Barthelemy. Prethodno se otok Fourchue zvao "Pet otoka" zbog istaknutih pet vrhova vidljivih iz daljine. Najviša točka je 103 metra nadmorske visine. Nalazi se unutar Réserve naturalelle nationale de Saint-Barthélemy.
Povijest.
Otok Fourchue poznat je kao utočište Balthazara Biguarda, imigranta iz Marseillea koji je bježao od Francuske revolucije, a Saint-Barthélemy je u to vrijeme bio švedski teritorij. Na kraju je dobio švedsko državljanstvo, živeći odvojeno od ostatka svijeta sve dok nije umro 1827. u dobi od 85 godina. Na ovom je otoku i pokopan.
Važno područje za ptice.
Petite Islette, 1.3 ha, 33 m visok, otočić na zapadnom kraju Fourchuea, BirdLife International ga je prepoznao kao važno područje za ptice (IBA) jer podržava koloniju za razmnožavanje smeđih bluna. Prisutne su tri vrste gmazova: maloantilska iguana (endem Malih Antila), anguilla anole i karipska ameiva.

</doc>
<doc id="734423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734423" title="Don't Break the Oath">
Don't Break the Oath

Don't Break the Oath drugi je studijski album danskog "heavy metal"-sastava Mercyful Fate. Diskografska kuća Roadrunner Records objavila ga je 7. rujna 1984.
O albumu.
Pjesme na "Don't Break the Oathu" stilski se odlikuju mješavinom "heavy metala" s elementima progresivnoga "rocka", tekstovi pjesama govore o Sotoni i okultizmu, a vokalni je stil pjevača Kinga Diamonda teatralan i u falsetu. Iako su stihovi pjesama iznimno utjecali na buduće "black metal"-sastave, sama glazba više podsjeća na tradicionalni "heavy metal". Album je remasteriran i ponovno objavljen 1997., a objavila ga je diskografska kuća Roadrunner Records. To reizdanje sadrži i pjesmu "Death Kiss (Demo)". "Metal Rules" proglasio ga je najboljim albumom ekstremnog metala svih vremena.

</doc>
<doc id="734427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734427" title="Ljubica Lalić">
Ljubica Lalić

Ljubica Lalić (Slavonski Kobaš, 7. lipnja 1953. – Zagreb, 11. prosinca 2022.) bila je hrvatska pravnica, teologinja, članica Hrvatske seljačke stranke i saborska zastupnica.
Životopis.
Ljubica Lalić studirala je i diplomirala pravo na Pravnom fakultetu i teologiju na Filozofsko-teološkom institutu Družbe Isusove u Zagrebu. Od veljače 2000. do siječnja 2008. bila je zastupnicom s liste Hrvatske seljačke stranke u četvrtom i petom sazivu Hrvatskoga sabora u kojima je, uz redovne zastupničke dužnosti, sudjelovala u radu Odbora za zakonodavstvo, Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav te Odbora za rad, socijalnu politiku i zdravstvo. Tijekom dugogodišnjega političkog djelovanja bila je i zamjenicom predsjednika Hrvatske seljačke stranke.

</doc>
<doc id="734428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734428" title="Drumsite">
Drumsite

Drumsite je naselje na Božićnom otoku, u Australiji. Nalazi se na sjeveroistočnoj obali, u blizini glavnog grada, Flying Fish Cove. Stanovništvo čine Kinezi i Europljani. Na tom području postoje migracijski putovi crvenih rakova koji su zaštićeni.
Projekt Drumsite Village, novo stambeno naselje, odobrila je administracije Julie Gillard zbog zabrinutosti zbog sve većeg broja tražitelja azila na otoku, a njime upravlja tvrtka iz Queenslanda.
Dva povijesna mjesta unutar naselja, Bungalow 702 i Drumsite Industrial Area, navedena su na popisu baštine Australskog Commonwealtha . 

</doc>
<doc id="734429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734429" title="Otok pasa (Američki Djevičanski otoci)">
Otok pasa (Američki Djevičanski otoci)

Otok pasa () je mali, nenaseljeni otok koji se nalazi istočno-jugoistočno od otoka Little Saint James na Američkim Djevičanskim otocima. Otok pasa je odvojen od Little Saint Jamesa usjekom "Dog Island". S njegove istočne strane nalaze se Pasje stijene (). Za razliku od Little Saint Jamesa u privatnom vlasništvu, Dog Island je u vlasništvu vlade američkih Djevičanskih otoka. 

</doc>
<doc id="734430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734430" title="Odo, kralj Francuske">
Odo, kralj Francuske



</doc>
<doc id="734431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734431" title="Flanagan">
Flanagan

Otok Flanagan (ponekad se u starijim kartama naziva Witch Island) je otok koji se nalazi unutar arhipelaga Djevičanskih otoka u Karibima i čini dio Američkih Djevičanskih otoka.
Nalazi se nedaleko od istočnog kraja otoka St. John. Dugi niz godina otok je bio između pomorskih granica Britanskih Djevičanskih otoka i Američkih Djevičanskih otoka. Međutim, Ministarstvo vanjskih poslova Ujedinjenog Kraljevstva i Commonwealtha službeno je odustalo od svog prava na otok Flanagan 1977. u sporazumu s američkim izaslanstvom koje je predvodio David Colson, zamjenik pomoćnika tajnika za oceane, Ministarstvo vanjskih poslova SAD-a.
Otok Flanagan je nenaseljen i smatra se prirodnim rezervatom. Međutim, nije dio nacionalnog parka Djevičanskih otoka koji čini otprilike 75% St. Johna i susjednih otoka.

</doc>
<doc id="734432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734432" title="Henley Cay">
Henley Cay

Henley Cay, prije poznat kao Women's Cay, tropski je otočić od 44 hektara na Djevičanskim otocima Sjedinjenih Država. Otok je promjera 300 metara i najveći je i najjužniji od otoka Durloe Cays u Nacionalnom parku Djevičanskih otoka. Henley Cay nalazi se 700 metara sjeverozapadno od Turtle Baya na otoku Saint John, odvojen od otoka kanalom Durloe. Gal je visok 21 metar i ima mol na južnoj strani, iako je nenaseljen. Otok je poznat kao odredište za ronjenje s maskom i kajakom, ali je posjećen i zbog svojih bijelih pješčanih plaža. Tvrtke nude vođene ture kajakom od Cruz Baya, Honeymoon Baya i Caneel Baya do Henley Caya i Lovango Caysa. 

</doc>
<doc id="734433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734433" title="Ruth">
Ruth

Otok Ruth (također poznat kao Ruth Cay) je umjetni otok kraj južne obale Saint Croixa u blizini Port Alucroixa, Američki Djevičanski otoci. Nastao je sredinom 1960-ih jaružanjem "Krauses Lagune" i prostire se na oko 16 Ha.
Budući da na otoku nema malih indijskih mungosa ("Urva auropunctata"), biolozi su introducirali ugroženog guštera "Pholidoscelis polops" iz populacije Protestant Caya. Danas na otoku Ruth ima oko 30 guštera.

</doc>
<doc id="734434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734434" title="Saba (Američki Djevičanski otoci)">
Saba (Američki Djevičanski otoci)

Otok Saba je stjenoviti karipski otok u Američkim Djevičanskim otocima, smješten 5 km južno od zračne luke Cyril E. King na St. Thomasu i 4.2 km zapadno od Water Islanda. To je strmi, 60 metara visok otok s pješčanom plažom na sjevernoj strani. S Turtledov Cayom je povezan plitkim pješčanim sprudom. Otok Saba ima slana jezerca i na istočnoj i na zapadnoj strani, što je popularno mjesto za promatranje ptica, a na južnim obalama ima brojne stjenovite litice s morskim pticama. Osim za promatranje ptica, otok posjećuju ronioci. Osim koraljnih grebena, ovdašnje vode su dom brojnim olupinama brodova, kao što su "Witshoal II", "Witconcrete II", "Grainton" i "Witservice IV".
Flora i fauna.
Na otoku se nalaze najveće kolonije morskih ptica u arhipelagu s više od 30 000 crnoleđih čigri Ostale vrste morskih ptica su čigre "Onychoprion anaethetus", "Thalasseus sandvicensis", "Thalasseus maximus" i "Sterna dougallii", "Anous stolidus", te astečki galebovi, kao i "Phaethon aethereus" i "Phaethon lepturus". BirdLife International je otok prepoznao kao važno područje za ptice (IBA).

</doc>
<doc id="734435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734435" title="RK Metković Mehanika">
RK Metković Mehanika



</doc>
<doc id="734438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734438" title="Amon-Ra">
Amon-Ra



</doc>
<doc id="734439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734439" title="Optativ">
Optativ

Optativ je jedan od glagolskih načina kojim se izriče kakva želja. Postoji u sanskrtu, antičkome grčkom, turskom i mnogim drugim jezicima. Pojavljuje se i u hrvatskome standardnom jeziku gdje se tvori od glagolskoga pridjeva radnog.
Primjeri su upotrebe u hrvatskome:

</doc>
<doc id="734441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734441" title="Što, kako &amp; za koga">
Što, kako &amp; za koga

Što, kako &amp; za koga/WHW (kolokvijalno "WHW kolektiv", eng. What, How &amp; for Whom/WHW) je kustoski kolektiv koji djeluje u Zagrebu, Beču i Berlinu. Članice kustosice su: Ivet Ćurlin, Ana Dević, Nataša Ilić i Sabina Sabolović te dizajner i publicist Dejan Kršić. Od 2003. godine WHW kolektiv vodi Galeriju Nova, neprofitnu galeriju u centru Zagreba u vlasništvu Grada.
Povijest.
Prvi projekt ovog kolektiva je organiziranje velike skupne izložbe 2000. godine povodom 152. godišnjice objavljivanja Komunističkog manifesta. Na toj su izložbi sudjelovali brojni domaći i međunarodni autori raznih generacija, a kustosice su već prilikom tog prvog projekta nastupile s tezama da je potrebno usvojiti i problematizirati kontinuitet progresivnog umjetničkog djelovanja.
Uslijedio je projekt "Broadcasting" godine 2001.-2002. koji je bio posvećen Nikoli Tesli. Godine 2008. "WHW kolektiv" je dobio Nagradu za kulturu i teoriju Igor Zabel koju dodjeljuje "Erste zaklada".
Godine 2018. "WHW kolektiv" inicira "WHW Akademiju". To je nezavisni, besplatni, interdisciplinarni studijski program za mlade umjetnike. Godine 2019. članice kolektiva Ivet Ćurlin, Nataša Ilić i Sabina Sabolović imenovane su za umjetničke direktorice Kunsthalle u Beču.
Odabrane izložbe.
U velike međunarodne izložbene projekte kolektiva ubrajaju se:

</doc>
<doc id="734445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734445" title="Otok morskih pasa (Američki Djevičanski otoci)">
Otok morskih pasa (Američki Djevičanski otoci)

Otok morskih pasa () stjenoviti je otočić 500 metara sjeveroistočno od Prettyklip Pointa na otoku Saint Thomas na Američkim Djevičanskim otocima. Njegova visina je 9 metara. To je kolonija brojnih vrsta morskih ptica, a također je popularno odredište za ronjenje.

</doc>
<doc id="734448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734448" title="Općinska A nogometna liga Daruvar 1981./82.">
Općinska A nogometna liga Daruvar 1981./82.

Općinska A nogometna liga Daruvar je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1981./82. &lt;br&gt;
Dotadašja "Općinska nogometna liga Daruvar" je podijeljena na dvije lige - "Općinsku A ligu" i "Općinsku B ligu". U "Općinskoj A ligi" su nastupali klubovi koji su imali i sastav u pionirskoj konkurenciji. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 6 klubova, a prvak je bio klub "Sokol" iz Sokolovca. 
Sustav natjecanja.
6 klubova je igralo dvokružnu ligu (20 kola). 

</doc>
<doc id="734449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734449" title="Općinska B nogometna liga Daruvar 1981./82.">
Općinska B nogometna liga Daruvar 1981./82.

Općinska B nogometna liga Daruvar je bila liga osmog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1981./82. &lt;br&gt;
Dotadašja "Općinska nogometna liga Daruvar" je podijeljena na dvije lige - "Općinsku A ligu" i "Općinsku B ligu". U "Općinskoj B ligi" su nastupali klubovi koji nisu imali momčad u omladinskom prvenstvu (za pionire). &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 5 klubova, a prvak je bio klub "Polet" iz Uljanika. 
Sustav natjecanja.
5 klubova je igralo dvokružnu ligu (20 kola, 16 utakmica po klubu). 

</doc>
<doc id="734451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734451" title="Općinska nogometna liga Daruvar 1975./76.">
Općinska nogometna liga Daruvar 1975./76.

Općinska nogometna liga Daruvar je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1975./76. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio klub "Sokol" iz Sokolovca. 
Sustav natjecanja.
12 klubova je igralo dvokružnu ligu (22 kola). 

</doc>
<doc id="734453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734453" title="Mostarski muftiluk">
Mostarski muftiluk



</doc>
<doc id="734455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734455" title="Hmeljnycki">
Hmeljnycki



</doc>
<doc id="734456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734456" title="Steven Cay">
Steven Cay

Steven Cay (ponekad se piše Steven May ili Meeren Cay) mali je šipražjem prekriven i stjenoviti karipski otok, visok oko 28 stopa i smješten 800 metra zapadno od Cruz Baya na Saint Johnu na Američkim Djevičanskim otocima. To je popularno odredište za ronjenje s disalicom i s bocama.
Flora i fauna.
Vode Steven Caya sadrže koraljne grebene i kožaste koralje (red Alcyonacea), planinske koralje, zvjezdane koralje (rod Astreopora), velike količine riba iz porodica Pomacanthidae i kostorošci, kao i jastoge, šarkarice i koralje "Dendrogyra cylindrus". 

</doc>
<doc id="734457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734457" title="Thatch Cay">
Thatch Cay

Thatch Cay je mali, nenaseljen otok površine 931.000 m² udaljen 800 metara od sjeveroistočne obale Saint Thomasa. Njegov najviši vrh je na 147 metara. To je jedan od posljednjih nerazvijenih otoka u privatnom vlasništvu na Američkim Djevičanskim otocima.
Povijest.
Otok je dobio ime po tirskim palmama, "Coccothri x alta" koje rastu u gustim šunarcima na nekim dijelovima otoka i koje su robovi koristili za izradu vreća i krovova za svoje zgrade. Od 1804. godine bio je u vlasništvu danske obitelji Reyck, koji su bili prvi stanovnici, a bio je i dom male plantaže pod nazivom "Nada" koja se sastojala od četrnaest članova obitelji i dva roba. Ne zna se točno kada se obitelj odrekla vlasništva nad otokom, ali se smatra da je to bilo otprilike u vrijeme kupnje gotovo cijelog lanca od strane američke vlade 1917. godine. Sredinom 1900-ih na otoku se nalazilo malo ribarsko mjesto koje se sastojalo od 6 malih objekata, kao i mali rudnik bakra. Kamene ruševine ovih građevina mogu se vidjeti i danas. Kej je također kroz povijest bio poznat po jastozima vrste "Panulirus argus" kojih ima u velikom broju oko otoka.
Recentna povijest.
Godine 2000. Scott McIntyre iz tvrtke Idealight VI LLC sklopio je ugovor o kupnji Thatch Caya od Teritorijalnog suda Američkih Djevičanskih otoka u okviru Idealightove prakse razvoja luksuznih nekretnina i korporativnog turizma. Sa samo 6 planiranih imanja, McIntyreov privatni, ekološki prihvatljiv dizajn za Thatch Cay uključivao je bežične mreže na solarnom pogonu širom otoka smještene u "kući" kako bi stanovnicima ponudili i obiteljski odmor i korporativnu upotrebu. Godine 2003. McIntyre je predao projekt tvrtki iz San Diega koja je počela prodavati otok.

</doc>
<doc id="734458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734458" title="Protestant Cay">
Protestant Cay

Protestant Cay je trokutasti otočić u luci Christiansted, 200 metara sjeverno od Christiansteda. Na otoku se nalazi odmaralište, Hotel on the Cay, u kojem se nalazi zaštićena pješčana plaža, mali dućan i bar na plaži. Također ima najbližu plažu centru Christiansteda. Jednim od trajekata, koji voze od 7 do 12 sati svakih deset minuta, treba oko dvije minute preko kanala. Vožnja je besplatna nakon 16 sati, a za goste Hotela na Keju. Da bi ušli na trajekt, putnici moraju stajati u blizini rive ispred hotela King Christian i mahati dežurnom kapetanu broda.
Povijest.
Lokalna legenda kaže da je otok dobio ime jer su katolički francuski vladari kasnih 1600-ih htjeli da svi pripadnici nekatoličke vjere budu odvojeni i pokopani na otočiću u pučini. Kako su na Saint Croixu bili dopušteni ukopi samo katolicima, na Protestant Cayu su pokapani ljudi drugih vjera.
Ugrožene vrste.
Endemski gušter "Pholidoscelis polops" nekoć je lutao Saint Croixom i svim obližnjim otocima i otočićima, ali sada se nalazi samo na Protestant Cayu i Green Caysima u blizini sjeverne obale Saint Croixa.

</doc>
<doc id="734459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734459" title="Stjepan Radić (razdvojba)">
Stjepan Radić (razdvojba)



</doc>
<doc id="734462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734462" title="Whistling Cay">
Whistling Cay

Whistling Cay je otočić površine 7,7 ha, koji se nalazi 270 m zapadno od Mary Pointa na Saint Johnu na Američkim Djevičanskim otocima. Prekriven je drvećem i visokim liticama na sjeveru, gdje doseže 40 m nadmorske visine. Šljunčana plaža nalazi se na jugoistočnoj strani otoka. Od Saint Johna je odvojen prolazom Fungi, koji ima dubinu od 6 metara.
Do Whistling Caya se može doći čamcem ili kajakom iz zaljeva Cinnamon Bay, Maho Bay ili Francis Bay i popularno je odredište za ronjenje s bocom i s disalicom. Tijekom 19. stoljeća, carinici stacionirani na otočiću zaustavljali bi i pregledavali brodove koji su plovili između Britanskih Djevičanskih otoka i tadašnjih Danskih Djevičanskih otoka. Nalazi se unutar nacionalnog parka Djevičanski otoci .

</doc>
<doc id="734464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734464" title="In the Shadows">
In the Shadows

In the Shadows treći je studijski album danskog heavy metal sastava Mercyful Fate. Diskografska kuća Metal Blade Records objavila ga je 22. lipnja 1993.
O albumu.
Prvi je album sastava od njegov ponovnog okupljanja 1992. Posljednji je studijski album s Timiom Hansenom prije njegove smrti 2019. Za razliku od prethodnog albuma Mercyful Fatea, koji su u potpunosti bili usredotočeni na lirske teme sotonizma i okultizma, tekstovi na ovom albumu više su fokusirani na konceptualnije horor teme, slične radu Kinga Diamonda s njegovom istomeniom sastavom. Sastav se nije vratio primarnom okultnom i sotonističkom lirskom pristupu sve do posljednjeg albuma, "9" koji je objavljen 1999. Na pjesmi "Return of the Vampire... 1993" bubnjeve svira Lars Ulrich, bubnjar sastava Metallica.

</doc>
<doc id="734466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734466" title="Turtledov Cay">
Turtledov Cay

Turtledove Cay (također poznat kao Turtledov Key, Dove Key i Turtle Dove Cay) je stjenoviti otočić, smješten 100 metara sjeverno od otoka Saba na Američkim Djevičanskim otocima. Visina mu je 15 metara, a otočić je prekriven visokom travom. S otokom Saba spojen je grebenom, koji je izvan vode u vrijeme vrlo velike oseke. Turtledove Cay (i obližnji Flat Cay, Little Flat Cay i otok Saba) tvore prirodni rezervat. Turtledove Cay je dom velikom broju autohtone faune ptica, uključujući velike kolonije morskih ptica.

</doc>
<doc id="734467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734467" title="Savana (Američki Djevičanski otoci)">
Savana (Američki Djevičanski otoci)

Otok Savana je otočić Američkih Djevičanskih otoka. Nalazi se u blizini rta West End otoka St. Thomas, otprilike 11 km zapadno od zračne luke Cyril E. King.
Na otoku se nalazi svjetionik.

</doc>
<doc id="734469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734469" title="Lovango Cay">
Lovango Cay

Lovango Cay je privatni otok u okrugu St. John, na Američkim Djevičanskim otocima.
Leži 1.6 km sjeverozapadno od otoka sv. John, Lovango (također poznat u različitim vremenima kao "Loango" i "Awango" ) pokriva područje od 48 ha , a najviši vrh mu je na 78 m nadmorske visine.
Otok je rijetko naseljen barem od 1728. Najveća zabilježena populacija bila je 49 osoba 1917., kada je nakratko postojala škola.
Na otoku se nalazi ekološki odgovorna stambena zgrada pod nazivom Loving Cay Estates. Otok je samodostatan i ima vlastitu solarnu bateriju, vjetroagregat i postrojenje za desalinizaciju s reverznom osmozom. Novi razvoj na otoku uključuje bazen i klub na plaži.
Dostupan je samo brodom, a sjeverna strana otoka ima mali zaljev. Uz Congo Cay na sjeveru, voda ovdje obično ostaje mirna i pruža dobre uvjetenza ronjenje s disalicom. Između ostalog, šarkarice se često ovdje odmaraju tijekom dana.
Južna strana otoka popularno je mjesto za ronjenje za čarter brodove iz St. John i Saint Thomas.

</doc>
<doc id="734470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734470" title="Congo Cay">
Congo Cay

Congo Cay je nenaseljeni otok Američkih Djevičanskih otoka, smješten sjeverno od Lovango Caya. To je mjesto za ronjenje za čarter brodove sa otoka Saint Thomas i Saint Johna. Otok je u vlasništvu lokalne vlade. Kao gotovo svi manji otoci, otočići i uvale u teritoriju, otok je utočište za divlje životinje. To je jedan od najljepših nenaseljenih uvala na Djevičanskim otocima i mjesto gniježđenja pelikana.
Prema rezervatima divljih životinja i drugim zaštićenim područjima na Američkim Djevičanskim otocima, s iznimkom nekih vrsta čigri, većina morskih ptica gnijezdi se u istoj koloniji iz godine u godinu i rijetko formira nove kolonije. Populacija pelikana nije velika.
Vlada Američkih Djevičanskih otoka hvata korak s održivim turizmom i polako se time bavi. Jedan lokalni zakon zabranjuje korištenje kreme za sunčanje koja nije sigurna za koraljne grebene. Iako je postavljen jedan od najviših regulatornih standarda, on se ne provodi izravno.

</doc>
<doc id="734471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734471" title="Mingo Cay">
Mingo Cay

Mingo Cay je neravan, nenaseljen, otok površine 19 ha u Američkim Djevičanskim otocima. Nalazi se sjeverno od Pillsbury Sounda i dugačak je 1.1 km. Također se nalazi 3 km sjeverozapadno od otoka Saint John i 3 km sjeveroistočno od otoka Saint Thomas. Administrativno je dio podokruga Central okruga Saint John.
Nekada u privatnom vlasništvu, otok je 2021. godine doniran zakladi za očuvanje zemljišta.

</doc>
<doc id="734472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734472" title="Ramgoat Cay">
Ramgoat Cay

Ramgoat Cay je hrid na Američkim Djevičanskim otocima, smješten 300 metara sjeveroistočno od Henley Caya i 400 metara sjeverno od Hawksnest Pointa na otoku Saint John. Visok je 9 metara i nalazi se unutar nacionalnog parka Djevičanskih otoka.

</doc>
<doc id="734476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734476" title="Brailleovo pismo">
Brailleovo pismo



</doc>
<doc id="734482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734482" title="Samba (softver)">
Samba (softver)

Samba je besplatni programski paket koji omogućuje korištenje funkcija sustava Microsoft Windows kao što su usluge datoteka i ispisa na drugim operativnim sustavima te preuzimanje uloge kontrolera domene. Između ostalog, u tu svrhu implementira SMB/CIFS protokol.
Budući da je softver besplatno dostupan pod GPL-om, koristi se kao alternativa operativnim sustavima Microsoft Windows Server.
Komponente i grafička korisnička sučelja.
Samba se sastoji od niza pojedinačnih modula koji se koriste za osnovne funkcije i konfiguraciju.
Osnovni moduli su demoni "samba" (emulacija Active Directoryja od verzije 4), "smbd" (dijeljenje datoteka i pisača), "nmbd" (NetBIOS) i "winbindd" (dodjela korisnika / grupe).
Postoji niz GUI -ja za konfiguriranje Sambe, na primjer:
Distribucija.
Gotovo sve distribucije Linuxa sadrže Sambu i stoga nude pristup dijeljenju datoteka u mješovitim mrežama u kojima se Windows također koristi. Čak i u homogenim Unix mrežama, Samba, a time i SMB protokol, često se koristi umjesto NFS protokola.
Sigurnost.
Slijede neke ključne Samba zatvorene ranjivosti:

</doc>
<doc id="734483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734483" title="Waterlemon Cay">
Waterlemon Cay

Waterlemon Cay je mali sprud okružen obrubnim grebenom koji se nalazi u zaljevu Leinster na otoku Saint Johnu, Američki Djevičanski otoci. Ime je dobio po biljci "Passiflora laurifolia".
Obala je okružena obrubnim grebenom i smatra se jednim od najboljih mjesta za ronjenje s disalicom na otoku. Staza vodi od pješčane plaže u zaljevu Leinster otprilike 1 km uz točku, od koje je deset minuta plivanja do keja, gdje se nalazi mala plaža. Uz obalu se može vidjeti mnogo grebenskih riba i koralja, no izbjeljivanje je uznapredovalo, a morski život se u posljednje vrijeme smanjio. Mnogi smanjenje koraljnih grebena na Djevičanskim otocima pripisuju visokim stopama erozije i otjecanja uzrokovanih građevinskim bumom na otocima.
Povijest.
Lokalna predaja kaže da je, kad su dvoboji zabranjeni u Danskim Zapadnim Indijama, zabačena traka pijeska na Waterlemon Cayu postala omiljeno mjesto za dvoboje.

</doc>
<doc id="734484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734484" title="Kalkun Cay">
Kalkun Cay

Kalkun Cay je stjenoviti, strmi i uski otočić, smješten u sredini prolaza Savana na Američkim Djevičanskim otocima. Nalazi se jednu milju sjeveroistočno od otoka Savana i jednu milju zapadno od West Pointa na otoku Saint Thomas. Kalkun Cay visok je 22 metra, a prekriven je šikarom i travom. To je važno stanište autohtonih morskih ptica.

</doc>
<doc id="734486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734486" title="Inner Brass">
Inner Brass

Otok Inner Brass je nerazvijeni tropski karipski otok od oko 0,5 km2, smješten 600 metara sjeverno od otoka Saint Thomas na Američkim Djevičanskim otocima. Tu se nalazi odmaralište, zajedno s bijelim pješčanim plažama, tropskim grebenima i helikopterskom platformom. Do njega se dolazi čamcem ili kajakom sa sjeverne obale St. Thomasa.

</doc>
<doc id="734487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734487" title="Diehl Defence">
Diehl Defence



</doc>
<doc id="734493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734493" title="Udruga studenata povijesti &quot;Toma Arhiđakon&quot;">
Udruga studenata povijesti &quot;Toma Arhiđakon&quot;

Udruga studenata povijesti "Toma Arhiđakon" (skraćeno U.S.P. "Toma Arhiđakon"), nevladina, nestranačka i neprofitna udruga građana koja okuplja prvenstveno studentice i studente povijesti Filozofskog fakulteta u Splitu, ali i sve građane koje zanimaju povijest i historiografija te koji na bilo koji način žele doprinijeti ostvarivanju osnovnih ciljeva udruge, a to su: promicanje i populariziranje povijesti i historiografije, ostvarivanje prekogranične suradnje u svrhu poticanja historiografskog istraživanja, te poboljšanje studentskog standarda i uvjeta studiranja.
Udruga je dobila ime po splitskom svećeniku, kroničaru i povjesničaru Tomi Arhiđakonu (o. 1200. - 1268.), autoru znamenite srednjovjekovne kronike "Historia Salonitana".
Od 2013. godine udruga je članica Međunarodne udruge studenata povijesti (ISHA), zbog čega se udruga neslužbeno navodi pod nazivom Udruga studenata povijesti "Toma Arhiđakon" - ISHA Split.
Organizacijska struktura udruge.
Tijela udruge, utvrđena statutom udruge, su Skupština, Upravni odbor, Nadzorni odbor, predsjednik i tajnik.
Skupština.
Skupština Udruge najveće je tijelo upravljanja i svi ostali članovi tijela upravljanja udruge za svoj rad odgovaraju Skupštini. Skupštinu sačinjavaju svi redoviti članovi udruge. Sjednicama mogu nazočiti svi članovi, ali samo redoviti članovi imaju pravo glasa. Sjednica skupštine može biti redovita, izborna i izvanredna. Redovito zastupa jednom godišnje.
Sjednice Skupštine saziva predsjednik udruge, a tajnik samo u slučaju predsjednikove odsutnosti. Predsjednik utvrđuje dnevni red sjednice te
mjesto i vrijeme održavanja iste. Predsjednik je dužan sazvati Skupštinu ukoliko to zatraži najmanje 1/3 članova Udruge, Upravni odbor ili Nadzorni odbor.
Skupština Udruge usvaja statut Udruge i njegove izmjene i dopune, bira i razrješava osobe ovlaštene za zastupanje, bira i razrješava druga tijela Udruge, odlučuje o udruživanju u saveze, zajednice, mreže i druge oblike povezivanja Udruga, usvaja plan rada i financijski plan za sljedeću kalendarsku godinu i izvješće o radu za prethodnu kalendarsku godinu, usvaja godišnje financijsko izvješće, odlučuje o promjeni ciljeva i djelatnosti, gospodarskih djelatnosti, prestanku rada i raspodjeli preostale imovine Udruge, donosi odluku o statusnim promjenama članova, odlučuje o promjeni pečata Udruge, odlučuje o rješavanju sporova i sukoba interesa unutar Udruge i isključenju iz članstva u drugom stupnju, te odlučuje i o drugim pitanjima za koje statutom nije utvrđena nadležnost drugih tijela Udruge.
Upravni odbor.
Upravni odbor sastoji se od tri člana. Jedan od članova Upravnog odbora je i tajnik Udruge. Upravni odbor bira i opoziva Skupština Udruge na izbornoj sjednici. Predsjednik Udruge nije član Upravnog odbora, ali odluke koje su važne za Udrugu donosi nakon sastanka s njima. Upravni odbor bira se na godinu dana.
Upravni odbor obavlja sljedeće zadaće: priprema nacrte i utvrđuje prijedlog Statuta, izmjena i dopuna Statuta i drugih akata Skupštine, prima nove članove Udruge i u dogovoru s predsjednikom predlaže Skupštini imenovanje počasnih članova, (sukladno članku 9. ovog Statuta), odlučuje o prijemu i isključenju iz Udruge, odlučuje o promjeni adrese sjedišta Udruge, imenuje osobe za potpisivanje transakcija po računima kod bankarskih,
financijskih i drugih organizacija, odlučuje o poslovnom subjektu kod koje će Udruga imati otvoren žiro-račun, obavlja druge poslove sukladno zakonu i Statutu, utvrđuje prijedloge programa i plana rada, odlučuje o isplati putnih troškova.
Upravni odbor donosi odluke natpolovičnom većinom glasova. Zajedno s predsjednikom Udruge donosi odluku o izboru predstavnika u organizacije u koje se Udruga učlanila ili udružila ili s kojima surađuje. Ti predstavnici moraju biti članovi Udruge. Ukoliko predsjednik zaduži nekoga od članova Upravnog odbora za neki zadatak bitan za Udrugu, dužan je izvršiti povjereni zadatak.
Nadzorni odbor.
Nadzorni odbor sastoji se od dva člana Udruge koji nisu niti predsjednik niti članovi Upravnog odbora, dakle, ne mogu biti ujedno i članovi drugih tijela upravljanja Udruge. Članovi Nadzornog odbora biraju se na izbornoj sjednici Skupštine. Mandat Nadzornog odbora je jedna godina. Nadzorni odbor radi na sjednicama koje se sastaju najmanje jedanput mjesečno. Članu Nadzornog odbora mandat može prestati i prije vremena na koje je izabran, ako
bude razrješen od strane Skupštine.
Nadzorni odbor obavlja sljedeće poslove: nadzire zakonitost u financijskom poslovanju Udruge, nadzire izvršavanje zakonskih, ugovornih i drugih obveza, nadzire provođenje određenih odluka koje mu se dostavljaju na uvid, nadzire provođenje odluka svih izvršnih tijela Udruge.
Predsjedništvo.
Predsjednika Udruge bira Skupština između članova Skupštine na mandat u trajanju od jedne godine. Predsjednik Udruge zastupa i predstavlja Udrugu, otvara žiro-račun u banci, saziva sjednice Upravnog odbora i predlaže dnevni red, saziva sjednice Skupštine i predlaže dnevni red, odgovara za pravilan i zakonit rad Udruge, vodi poslove Udruge sukladno odlukama Skupštine, zajedno s Upravnim odborom potiče aktivnosti Udruge, dostavlja zapisnik s redovne sjednice Skupštine nadležnom uredu državne uprave, sklapa ugovore i poduzima druge pravne radnje u ime i za račun Udruge, zajedno s Upravnim odborom bira predstavnike u organizacije u koje se Udruga učlanila ili udružila ili s kojima surađuje. Ti predstavnici moraju biti članovi Udruge; obavlja i druge poslove u skladu sa zakonom, statutom i aktima Udruge.
Studenti i studentice koji su predsjedavali Udrugom tijekom dosadašnjeg djelovanja:
Tajnik.
Tajnika Udruge bira i imenuje Skupština istodobno kada bira i članova Upravnog odbora jer je on jedan od članova Upravnog odbora. Bira se na godinu dana. Obavlja stručno-administrativne poslove u Udruzi, vodi registar članova i odgovoran je za njegovo uredno vođenje, obavlja i druge poslove za potrebe Skupštine i Upravnog odbora, bavi se financijskim poslovima Udruge, zadužen je za kontakte s javnošću, obavještava predsjednika o mogućim kontaktima važnim za Udrugu.
Tajnik Udruge u dogovoru s predsjednikom Udruge može ovlastiti i druga dva člana Upravnog odbora za pomoć u povjerenim mu poslovima.
Djelatnosti udruge.
Aktivnosti oživljene povijesti.
Članstvo Udruge je početkom 2013. godine posjetilo tvrđavu Klis, gdje se upoznalo s djelovanjem povijesne postrojbe „Kliški uskoci“, a krajem iste godine Udruga je u suradnji s navedenom postrojbom započela s radom na osmišljavanju projekta arheološkog turizma vezanog uz starohrvatske arheološke lokalitete šireg splitskog područja. U tu je svrhu ostvarena suradnja sa studenticama i studentima Ekonomskog fakulteta u Splitu te studija arheologije u Mostaru, zahvaljujući čemu je sadržaj projekta po prvi put predstavljen javnosti 30. siječnja 2015. u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu. Tako je nastao projekt arheološkog turizma „Regnum Croatorum“, koji za cilj ima revalorizaciju starohrvatskih arheoloških lokaliteta na širem splitskom području te njihovu prezentaciju kroz aspekt oživljene povijesti. Iste godine je projekt, osim u Hrvatskoj, predstavljen u Bosni i Hercegovini – 19. ožujka 2015. na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. U međuvremenu je, zahvaljujući suradnji s nizom povijesnih postrojbi starohrvatskog doba, u Klisu i Solinu početkom listopada 2014. godine po prvi put obilježena obljetnica smrti kraljice Jelene „Slavne“ (976.) i krunidbe kralja Dmitra Zvonimira (1075.). Obilježavanja su nastavljena i idućih godina (2016., 2018., 2019., 2020., 2022. ), a od 2016. prerasla su u svečani mimohod uz rijeku Jadro i uprizorenje krunidbe na tamošnjem arheološkom lokalitetu „Šuplja crkva“ u Solinu, popraćenu školama mačevanja, streličarstva, glagoljice, heraldike...itd. i prigodnim predavanjima održavanima u autentičnom prostoru obližnje tvrđave Klis. Tako je s vremenom oblikovana manifestacija oživljene povijesti pod jedinstvenim nazivom „Krunom hrvatskih vladara“. Također, projekt je, uz sudjelovanje nekoliko povijesnih postrojbi, 3. ožujka 2015. predstavljen i u Bijaćima – arheološkom lokalitetu Kaštelanskog polja na području grada Trogira. Oživljena povijest starohrvatskog doba je od tada neizostavni dio programa tamošnjeg tradicionalnog obilježavanja izdavanja Trpimirove darovnice započetog još 1999. godine. Od listopada 2018. godine projekt je upotpunjen i djelovanjem pripadajuće povijesne postrojbe „Praetoriani Croatorum“ (koju čine i članovi Udruge), a početkom prosinca iste godine „starohrvatski pretorijanci“ su aspekt oživljene povijesti starohrvatskog doba prezentirali i na nekim splitskim lokalitetima, također uključenima u navedeni projekt (Zlatna vrata i krstionica Sv. Ivana u prostoru Dioklecijanove palače). Osim Splita, Klisa, Solina, Kaštelanskog polja odnosno područja Trogira, pripadnici povijesne postrojbe su u okviru istoga projekta, odnosno manifestacije „Krunom hrvatskih vladara: Podstrana 2022.“ u studenom 2022. posjetili i crkvu Sv. Martina u Podstrani, a tijekom prosinca 2022. arheološki lokalitet Rižinice u Solinu, kao i crkvu Sv. Jurja na Putalju u Kaštelima te Bijaće, gdje su sudjelovali u manifestaciji oživljene povijesti "Krunom hrvatskih vladara: Kaštela-Trogir 2022".
Ciklusi predavanja, tribine i javna izlaganja.
Udruga studenata povijesti je u proteklom desetljeću svoga djelovanja kontinuirano priređivala cikluse predavanja, tribine i javna izlaganja (u vlastitoj organizaciji, suorganizaciji ili u okviru inih manifestacija: Noći muzeja, Noći knjige, Kliofesta, Mjeseca hrvatske knjige) u okviru kojih su članice i članovi, odnosno pozvane gošće i gosti, javnosti prezentirali historiografsko-povijesnu problematiku:
Terenske aktivnosti.
Članice i članovi Udruge su od osnutka započeli s organiziranim posjećivanjem arheoloških lokaliteta i povijesnih znamenitosti Splita i okolice kako bi članstvo, ali i širu javnost, upoznali s bogatim naslijeđem lokalne povijesne baštine, koja kao takva zaslužuje brigu, ali i očuvanje za buduće generacije. Pritom su stručni vodiči uglavnom bili fakultetski profesori. Tako je primjerice: 15. lipnja 2012. godine organiziran posjet arheološkim lokalitetima Rižinice i Crkvine u Solinu (uz stručno vodstvo dr. sc. Vicka Kapitanovića); 19. siječnja 2013. godine organiziran posjet tvrđavi Klis uz domaćinstvo povijesne postrojbe „Kliški uskoci“ (i stručno vodstvo dr. sc. Marka Trogrlića); 25. ožujka 2013. godine organiziran obilazak splitskih kasnoantičkih i srednjovjekovnih crkava (uz stručno vodstvo dr. sc. Ite Praničević-Borovac); 16. studenoga 2013. godine organiziran posjet nedavno otkrivenim ostatcima rimskog amfiteatra te Dioklecijanovoj palači u Splitu uz domaćinstvo povijesne postrojbe „Dioklecijanova legija“ (i stručno vodstvo dr. sc. Inge Vilogorac Brčić); 11. siječnja 2014. godine organiziran posjet marjanskim crkvicama i botaničkom vrtu na Marjanu zajedno sa studentskom udrugom „Lacerta“ uz domaćinstvo društva „Marjan“ (te stručno vodstvo dr. sc. Tonije Andrić i dr. sc. Ivana Basića); 24. siječnja 2015. godine organiziran drugi posjet marjanskim crkvicama zajedno sa studentskim udrugama „Lacerta“ i „Oceanus“ uz domaćinstvo bratovštine Sv. Križa iz Velog Varoša (i stručno vodstvo dr. sc. Danijele Bogner i dr. sc. Mirka Ruščića); a 3. lipnja 2017. godine organizirana treća edukativna šetnja Marjanom uz ponovni posjet marjanskim crkvicama i botaničkom vrtu (uz stručno vodstvo: Ivana Basića, Ane Torlak, Mirka Ruščića i Danijele Bogner). Također, u nekoliko je navrata organizirano čišćenje starohrvatskih arheoloških lokaliteta: Bijaći u Kaštelanskom polju na području Trogira (2. ožujka 2015.) i Rižinice u Solinu (10. ožujka 2014. – zajedno s članovima povijesne postrojbe „Kliški uskoci“ te sredinom listopada 2016. – u okviru volonterskog projekta „72 sata bez kompromisa“). 
Dani Tome Arhiđakona.
Eponim Udruge je splitski kroničar Toma Arhiđakon (oko 1200. – 8. svibnja 1268.), ujedno i autor kronike poznatije kao „Povijest salonitanske crkve” (Historia Salonitana), s vrlo vrijednim podacima iz najranije prošlosti Splita i Hrvatske. Nadahnuti tim izvanrednim djelom (za standarde srednjovjekovnog doba u kojem je nastalo) i iznimnim Tominim povjesničarskim umom članstvo Udruge je svojim aktivnostima u nekoliko navrata odalo počast Arhiđakonovom djelu i životu. Tako su članovi Udruge 2012. godine, povodom blagdana Svih svetih i Dušnog dana, posjetili splitsku crkvu Sv. Frane na Obali u kojoj se nalazi Tomina nadgrobna ploča. Nadalje, povodom 745. obljetnice smrti Tome Arhiđakona, u organizaciji Udruge, 8.-11. svibnja 2013. godine održao se niz događanja pod zajedničkim nazivom “Studenti Splitu!” (edukativno-glazbena večer pod nazivom „Split jednakih šansi“ i konferencija o obrazovanju osoba s invaliditetom: „I mi studiramo, zar ne?“). Također, 4.-8. svibnja 2015. godine obilježena je i 815. obljetnica Tomina rođenja ciklusima studentskih izlaganja (o vojno-redarstvenoj operaciji „Bljesak“ te završnim operacijama II. svjetskog rata uz predstavljanje vlastitih radova i istraživanja s područja povijesnih znanosti te odabranih poglavlja iz zbornika radova „Toma Arhiđakon i njegovo doba“). Time su splitski studentski povjesničarski „Dani Tome Arhiđakona“ istoimene Udruge održani po prvi put. Nakon sedam godina uslijedilo je i održavanje „Dana Tome Arhiđakona 2022.“ (16.-21. prosinca) uz manifestacije oživljene povijesti starohrvatskog doba (Klis, Solin, Kaštela, Trogir) te prigodnu retrospektivu prvog desetljeća djelovanja Udruge popraćenu javnim izlaganjem o povijesti magije. Uz samu Udrugu i „Dane“ koji su njemu posvećeni, Tominim imenom neslužbeno je krajem siječnja 2013. godine nazvana i do tada poplavljena staza koju su nekada koristile studentice i studenti Filozofskog fakulteta u Splitu na svom putu do Franjevačkog klerikata O. fra Ante Antića gdje su se u to vrijeme djelomično održavala fakultetska predavanja. Tako je, nasipavanjem spomenute staze 29. siječnja 2013. godine nastao i „Klerikatski put Tome Arhiđakona“ (koji predstavlja poveznicu dviju sadašnjih splitskih ulica: Ivana pl. Zajca i Puta iza Nove bolnice).
Izdavačka djelatnost.
"Pleter" je časopis studenata povijesti i povijesti umjetnosti Filozofskog fakulteta u Splitu, utemeljen 2017. godine. Izdavač mu je Udruga studenata povijesti “Toma Arhiđakon”, također iz Splita, a proces tiskanja časopisa je potpomognut financijskom potporom Sveučilišta u Splitu. Izlazi jednom godišnje te je dostupan u online i tiskanoj formi. Od 2019. godine, dakle u trećoj godini postojanja, časopis je indeksiran na portalu znanstvenih i stručnih časopisa Hrčak, a dostupan je i na stranicama Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Splitu i na stranicama Udruge. Časopis ima tiskani i mrežni ISSN. Cilj "Pletera" je promicanje historiografije među studentima, ali i širom masom, doprinos znanstvenom polju povijesti i povijesti umjetnosti te naravno, omogućavanje studentima da se uključe u znanstveni svijet tijekom samog studija.Časopis objavljuje radove studenata povijesti, povijesti umjetnosti, arheologije i srodnih znanosti, bili oni izvorni znanstveni radovi, stručni ili pregledni. Časopis također objavljuje recenzije knjiga, osvrte na konferencije i simpozije i slične formate. Časopis je u punom otvorenom pristupu (open access) i funkcionira na osnovi Creative Commons 4.0 Licence.
Dosadašnji urednici časopisa "Pleter" bili su članovi udruge Anamarija Bašić, Luka Ursić i Vinka Klišmanić. 
Ostalo.
Uz već navedene Udruga je od 2012. do 2022. u svrhu popularizacije nacionalne, zavičajne i lokalne povijesti, upoznavanja javnosti s kulturnom baštinom i povijesti svakodnevice provodila i druge aktivnosti između kojih se izdvajaju prezentacije niza posjećivanih javnih izlaganja, skupova, izložbi, manifestacija „oživljene povijesti“ i festivala široj publici, primjerice:
Nagrade i priznanja.
Dana 7. listopada 2021. godine prof.dr.sc. Gloria Vickov, dekanica Filozofskog fakulteta u Splitu dodijelila je posebno priznanje studentskoj Udruzi Toma Arhiđakon za uspjeh u nastavnim i izvannastavnim aktivnostima, koje je u ime Udruge preuzeo Ivan Ćorić, predsjednik Udruge.

</doc>
<doc id="734494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734494" title="Otočje Sotavento">
Otočje Sotavento

Otoci Sotavento (portugalski : "Ilhas de Sotavento", doslovno "Zavjetrinsko otočje") je južna otočna skupina otočja Zelenortski otoci. Postoje četiri glavna otoka. Tri zapadna otoka, Brava, Fogo i Santiago, stjenoviti su i vulkanski poljoprivredni otoci s najdužom poviješću ljudskog obitavanja. Četvrti i najistočniji otok Maio ravni je pusti otok čije se gospodarstvo primarno temeljilo na soli, zbog čega su sličniji otocima Sal i Boa Vista iz otočja Barlavento. Ilhéus do Rombo su neplodni otočići sjeverno od Brave. Ukupna površina otočja Sotavento je 1,803 km2.

</doc>
<doc id="734500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734500" title="XM1203 Non-Line-of-Sight Cannon">
XM1203 Non-Line-of-Sight Cannon



</doc>
<doc id="734503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734503" title="Otok Morgan">
Otok Morgan

Otok Morgan mali je otok, a istodobno je najveći u skupini otoka udaljenih 2 km istočno od rta Bidlingmaier, sa sjeverne strane otoka Heard u Indijskom oceanu. Skupina otoka je ucrtana tako da se proteže preko "Morgan Bay" na skici iz 1860. godine koju je sastavio kapetan HC Chester, američki lovac na pečal, a "Morgan Islands" se pojavljuje na karti iz 1874. i znanstvenim izvješćima britanske ekspedicije pod vodstvom Georgea Naresa u HMS -u izazivač . Otok Morgan istraživala je 1948. Australska nacionalna antarktička istraživačka ekspedicija, koja je pridijelila ime Morgan samo najvećem otoku u skupini.
Black Rock leži odmah sjeverozapadno od otoka Morgan.

</doc>
<doc id="734508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734508" title="Barbara Walters">
Barbara Walters

Barbara Jill Walters (Boston, Massachusetts, 25. rujna 1929. - New York City, 30. prosinca 2022.) američka je novinarka, autorica i televizijska ličnost. Walters je bio domaćin raznih televizijskih programa, uključujući „Today”, „The View”, „20/20” i „ABC Evening News”. Otkako je otišla u mirovinu kao stalna voditeljica i suradnica, nastavila je povremeno izvještavati za „ABC News” do 2015.
Barbara Walters prvi je put postala poznata kao televizijska ličnost ranih 1960-ih, kada je bila spisateljica i producentica segmenta "Zanimljive priče o ženama" u jutarnjem programu „NBC News”-a - „The Today Show”, gdje je započela suradnju s voditeljem Hughom Downsom. Kao rezultat njezinih iznimnih vještina intervjuiranja i popularnosti kod gledatelja, bila je sve prisutnija u programu. Iako su njezine producentske dužnosti značajno doprinijele programu, ona nije sudjelovala u odabiru Downesova nasljednika kada je otišao 1971., a posao je dobio Frank McGee. Godine 1974., u vrijeme McGeejeve smrti, Walters je postala suvoditeljica programa, prva žena koja je imala takvu titulu u američkom informativnom programu. Godine 1976., nastavljajući kao predvodnica za žene u emitiranju, Walters je postala prva žena suvoditeljica večernjih vijesti na mreži, radeći s Harryjem Reasonerom na vodećem programu „ABC Newsa”, „ABC Evening News”, zarađujući do tada neviđenih milijun dolara godišnje.
Od 1979. do 2004., Walters je bila suvoditeljica i producentica ABC-jevog časopisa „20/20”. Godine 1997. Walters je debitirala kao suvoditeljica „The Viewpoint”-a, dnevnog talk showa s isključivo ženskim panelom. Umirovila se kao suvoditeljica tog programa 2014. nakon 16 sezona, ali je nastavila raditi kao izvršna producentica. 
Otkako se povukla iz emisije „Watchtower”, Walters je vodila brojne posebne izvještaje za „20/20” i „ABC News”, kao i dokumentarne serije za „Investigative Detox”. Osim toga, Walters je nastavila voditi svoj godišnji ABC-jev specijal 10 najfascinantnijih ljudi. Njezino posljednje pojavljivanje na „ABC News” bilo je 2015. 
Godine 1996. Walters je bila rangirana kao broj 34 na „TV Guide”-ovoj listi "50 najvećih TV zvijezda svih vremena", a 2000. je primila nagradu za životno djelo od Nacionalne akademije televizijskih umjetnosti i znanosti.

</doc>
<doc id="734509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734509" title="ZETZ">
ZETZ

Ivan Zečić (poznat pod umjetničkim imenom ZETZ) glazbeni je producent, kompozitor, tekstopisac, aranžer, inžinjer miksanja i masteringa te pjevač i multiinstrumentalist. Svira klavijature, gitaru, bas gitaru, bubanj te udaraljke. U dvije godine napisao je i producirao 10 pjesama od kojih su sve zaredom zasjele na 1. mjesto službene nacionalne top liste HR Top 40. Poznat je kao jedan od najuspješnijih autora i glazbenih producenata svoje generacije. Član je hrvatske Mense, udruge visokointeligentnih osoba.
Životopis.
Glazbeni put započeo je kao klasično školovani pijanist, a kasnije je počeo svirati električnu gitaru. Kao samouki gitarist, već nakon 3 godine svirao je tehnički najzahtjevnije skladbe virtuoza poput Joe Satrianija i Steve Vaia. S vlastitim skladbama sudjelovao je na međunarodnim gitarističkim natjecanjima i osvajao prva mjesta.
Kao producent te inžinjer miksanja i masteringa surađivao je s nekima od najrespektabilnijih izvođača i autora u regiji.
U trenutku kada je postao magistar ekonomije, skladao je, snimio i producirao glazbu koja je postala bestseller broj 1 u svijetu te je korištena na tržištima od nekoliko milijardi ljudi, od Sjeverne i Južne Amerike, preko Europe, Afrike, Azije i Australije. Zbog tog neočekivanog svjetskog uspjeha započeo je profesionalnu glazbenu karijeru. Njegova je glazba korištena u južnokorejskom filmu te je također skladao i za holivudske trailere.

</doc>
<doc id="734510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734510" title="Zrin Institut">
Zrin Institut

Znanstveno-razvojna inicijativa - Institut za razvoj i održivost Hrvatske (ZRIN) osnovan u Zagrebu 5. svibnja 2022. prvi je hrvatski think-tank koji se bavi javnim politikama. Radi se o neprofitnoj, nevladinoj i nestranačkoj organizaciji koju čine neovisni stručnjaci iz akademskog i poslovnog svijeta. Misija ZRIN-a je predlagati javne politike te njihov učinak na poboljšanje životnih i gospodarskih uvjeta u Republici Hrvatskoj. Predsjednik Upravnog vijeća ZRIN-a jedan je od najuspješnijih hrvatskih menadžera, hrvatski branitelj i bivši zatočenik u srpskim logorima 1990-ih Damir Vanđelić.

</doc>
<doc id="734511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734511" title="Znanosti o životu">
Znanosti o životu

Znanosti o životu obuhvaćaju grane znanosti koje se bave znanstvenim proučavanjem života - poput mikroorganizama, biljaka i životinja, uključujući i ljudska bića. Znanosti o životu su jedna od dvije glavne grane prirodnih znanosti, a druga grana su fizikalne znanosti koje se bave neživom materijom. Biologija je krovna prirodna znanost koja proučava život, a ostale znanosti o životu su njene poddiscipline. 
Neke znanosti o životu usredotočuju se na određenu vrstu organizma. Na primjer, zoologija je proučavanje životinja, dok je botanika proučavanje biljaka. Druge znanosti o životu usredotočuju se na aspekte zajedničke svim ili mnogim oblicima života, poput anatomije i genetike. Neke se usredotočuju na mikrorazmjere (npr. molekularna biologija i biokemija ), drugi na veće razmjere (npr. citologija, imunologija, etologija, farmacija i ekologija). Druga velika grana znanosti o životu uključuje razumijevanje uma  - neuroznanost. Otkrića znanosti o životu pomažu u poboljšanju kvalitete i standarda života i imaju primjenu u zdravstvu, poljoprivredi, medicini te farmaceutskoj i prehrambenoj industriji. 

</doc>
<doc id="734513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734513" title="Antonia Darder">
Antonia Darder



</doc>
<doc id="734516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734516" title="Majstori (televizijska serija)">
Majstori (televizijska serija)

Majstori humoristična hrvatska dječja serija, u produkciji Jaka produkcija za HRT. Autorica serije je Sara Hribar.
Serija se emitira od 24. prosinca na programu HTV3 u jutranjem terminu tijekom dječjeg magazina Juhuhu.
Radnja serije.
Radnja serije fokusira se na likove koji popravljaju televizore, računala i druge uređaje, ali također nastoje djeci pokazati da se mogu zabavljati i bez televizora i drugih elektronskih uređaja (mobiteli, tableti, igrače konzole), te da je važno da se vrijeme s obitelji provede na različite načine, poput šetnji. Svaki kvar uređaja u seriji je povezan s problemom u ponašanju nekog od članova obitelji, a cilj serije je potaknuti emocionalni, kognitivni i socijalni razvoj djece.

</doc>
<doc id="734520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734520" title="Semperviveae">
Semperviveae

Semperviveae, tribus tustikovki ili žednjakovki kojemu pripadaju dva roda sa 59 vrsta. Tipični rod je "Sempervivum" iz južne i jugoistočne Europe, Maroka i zapadne Azije (uključujući Kavkaz). 

</doc>
<doc id="734523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734523" title="Marija od Tecka">
Marija od Tecka



</doc>
<doc id="734530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734530" title="Trunk Bay">
Trunk Bay

Trunk Bay je zaljev i plaža na otoku St. John na Američkim Djevičanskim otocima. Trunk Bay dio je Nacionalnog parka Djevičanskih otoka. Trunk Bay je dobio ime po sedmoprugoj kornjači, koja je endemična za Američke Djevičanske otoke i lokalno je poznata kao . Područje plaže podijeljeno je na dvije polovice, glavnu plažu i područje za kupanje u zaljevu Trunk Bay te uvalu Burgesman koja se nalazi na zapadnom kraju zaljeva Trunk Bay u blizini zaljeva Jumby. Njegovi sadržaji uključuju snack bar, tuševe i zahode, spasioca i podvodnu stazu za ronjenje s disalicom na koraljnom grebenu. Trunk Bay je dosljedno proglašavan jednom od najboljih plaža na svijetu.
Trunk Cay.
Trunk Cay mali je otočić prekriven travom koji se nalazi u zaljevu Trunk Bay. Obala je visoka 48 stopa i nalazi se samo 200 stopa od plaže Trunk Bay. To je otočić stjenovitih litica, koraljnih pješčanih plaža i palmi. Služba Nacionalnog parka Djevičanskih otoka nudi podvodne staze za ronjenje oko otoka.

</doc>
<doc id="734531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734531" title="KSM">
KSM



</doc>
<doc id="734533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734533" title="MTU">
MTU



</doc>
<doc id="734534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734534" title="Great Pond (Američki Djevičanski otoci)">
Great Pond (Američki Djevičanski otoci)

Great Pond je slana obalna laguna površine 50 ha jugoistočnoj obali otoka Saint Croix na Američkim Djevičanskim otocima.
Opis.
Laguna je s južne strane odvojena od zaljeva Great Pond obraslom pregradom dugom oko 1100 metara. i maksimalne širine 105 m. S morem je spojena uskim kanalom na svom jugoistočnom kutu. Rub lagune prekriven je crnim mangrovama, a kada je razina vode niska, izložena su prostrana blatna polja. Salinitet vode u laguni varira između 20 i 40 promila, ovisno o oborinama i otjecanju podzemne vode u slijevu koji je površine 470 ha. U porječju lagune, uglavnom na njenoj sjeveroistočnoj strani, nalazi se malo naselje od oko 100 kuća.
Važno područje za ptice.
A 64 Ha područje, koje obuhvaća lagunu i njezino neposredno močvarno okruženje, BirdLife International je prepoznalo kao važno područje za ptice (IBA) jer podržava populacije ptica "Patagioenas leucocephala", "Eulampis holosericeus", "Orthorhyncus cristatus" i "Elaenia martinica" kao kolonija "Sternula antillarum".

</doc>
<doc id="734538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734538" title="Cinnamon Bay">
Cinnamon Bay

Cinnamon Bay je zaljev i plaža na otoku St. John, unutar Nacionalnog parka Djevičanski otoci, na Američkim Djevičanskim otocima.
Geografija.
Zaljev se nalazi istočno od zaljeva Trunk Bay i oko milju zapadno od plaže Maho Bay. Plitka, bistra voda i kratka udaljenost do Cinnamon Caya (malog, niskog, pješčanog otoka) čine Cinnamon Bay izvrsnim za ronjenje s disalicom. Nalazi se u blizini povijesne kolonijalne danske plantaže Cinnamon Bay, muzeja na otvorenom proizvodnje šećera u danskoj Zapadnoj Indiji.
Rekreacija.
Kampiranje u Nacionalnom parku Djevičanskih otoka dopušteno je samo u odmaralištu i kampu Cinnamon Bay - Služba Nacionalnog parka ne dopušta kampiranje u prirodi ili na plaži. Odmaralište i kamp Cinnamon Bay nudi gola mjesta, platforme natkrivene šatorima, dostupne održive eko-šatore i kućice, zajedno s restoranom (RainTree Café) i malom trgovinom na plaži. Programi Park Service nude se u malom amfiteatru. Osim toga, u kampu je dostupan širok izbor tjednih aktivnosti, poput filmova o ronjenju i kulturnih prezentacija. Cinnamon Bay Water Sports iznajmljuje opremu za ronjenje, morske kajake, daske za Jedrenje na dasci i male jedrilice, a nudi i poduku. Volonteri dobivaju priliku sudjelovati u arheološkom iskapanju na pretkolumbovskom ceremonijalnom mjestu Taina.
Prilike za planinarenje dostupne su na stazi Cinnamon Bay Nature Trail i stazi sličnog naziva Cinnamon Bay Trail. Duž staza se mogu vidjeti divlje životinje i ruševine koje su ostavili danski doseljenici, uključujući ruševine izvorne tvornice šećera Cinnamon Bay direktno preko puta ulaza u kamp. Prijevoz do i od lučkog grada Cruz Bay dostupan je safari taksijem za 7 USD po osobi.

</doc>
<doc id="734539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734539" title="Plavi avion">
Plavi avion

Plavi avion prvi je album Rundek Cargo Trija. Album je snimljen tijekom 2010. godine. Album sadrži 12 pjesama od kojih su hitovi naslovna skladba, Indijanska, Sanjala si da si sretna itd.
Album je objavljen u listopadu 2010. u izdanju Menarta.
Pozadina.
Projekt Rundek Cargo Trio osnovan je 2009. godine. godine, a "Plavi avion" je prvi album novoosnovanog benda. Ova postava je nastavak njihovog prethodnog projekta "Between". 
O albumu.
Pjesma "Ruskaja" otpjevana je na ruskom jeziku, a pjesma "Drina" traje više od osamnaest minuta, što je neobično s obzirom na Rundekov dosadašnji rad. Glazbeni kritičar Petar Janjatović rekao je da je "Drina" službeno najduža pjesma nekog izvođača na području bivše Jugoslavije. Ovaj album odiše improvizacijom i slobodnim izražavanjem svakog glazbenika. 
Uslijedili su spotovi za pjesme Sanjao si da si sretan i Indijanska.

</doc>
<doc id="734540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734540" title="Obrtničko dvorište u Nürnbergu">
Obrtničko dvorište u Nürnbergu

Obrtničko dvorište u Nürnbergu (njem. "Handwerkerhof Nürnberg") gradska je turistička atrakcija smještena na prostoru negdašnje oružarnice (njem. "Waffenhof"): dvorište je uređeno između Kraljevih vrata (njem. "Königstor") – današnjega glavnog ulaza u stari grad, i Ženskih vrata (njem. "Frauentor") – negdašnjega glavnog ulaza na jugoistočnoj strani gradskih zidina, nasuprot željezničkoga kolodvora. Srednjovjekovnom ugođaju toga „gradića usred velegrada“ osobito doprinose uske uličice, male trgovine i starinske obrtničke radionice. 
Povijest.
Obrtničko dvorište u Nürnbergu osmišljeno je potkraj 1970. i stvoreno 1971. godine u povodu 500-te obljetnice rođenja slavnoga nürnberškog likovnog umjetnika i matematičara Albrechta Dürera. Tim su projektom gradske vlasti ujedno željele potvrditi i reputaciju Nürnberga kao grada obrtnika.
Helmuth Könicke, utemeljitelj i negdašnji šef tvrtke AFAG, pripremio je i sa svojim suradnicima u vrlo kratkom roku razradio projektni plan izgradnje Obrtničkoga dvorišta, koji su potom odobrile gradske vlasti i Ured za zaštitu spomenika (njem. "Denkmalschutzamt"). S relativno skromnim proračunom od tadašnjih 800 000 njemačkih maraka, na mjestu negdašnje oružarnice unutar starih gradskih zidina obnovljena je postojeća povijesna građevinska struktura, sagrađene nove kućice sa stiliziranim starinskim pročeljima i vidljivim drvenim gredama, radionice i ugostiteljski objekti u kojima se posjetiteljima nude tradicijski specijaliteti franakonijskoga kulinarstva. U slikovitim replikama drevnih obrtničkih radionica svoje su obrte smjestili npr. limari, kožari, staklari i stakloslikari, lončari, zlatari, svijećari, medičari i nadaleko poznati nürnberški izrađivači limenih igračaka.
Obrtničko je dvorište u Nürnbergu za javnost svečano otvoreno 1. travnja 1971. godine. Oduševljenje domaćih i stranih posjetitelja nadmašilo je sva očekivanja gradskih vlasti, koje su stoga odlučile Obrtničko dvorište ostaviti otvorenim i nakon završetka tzv. "Dürerove godine".

</doc>
<doc id="734541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734541" title="Nick Holmes">
Nick Holmes

Nick Holmes, pravog imena Nicholas John Arthur Holmes (Halifax, Ujedinjeno Kraljevstvo, 7. siječnja 1971.) britanski je pjevač, najpoznatiji kao pjevač britanskog gothic metal/doom metal sastava Paradise Lost i švedskog death metal sastava Bloodbath.
Životopis.
Holmes je osnovao Paradise Lost 1988. kada su on i ostali članovi sastava jedva završili srednju školu.
Kao i ostali sastavi britanskog death/doom scene poput sastava Anathema i My Dying Bride, sastav je počeo kao death metal sastav. Holmes je jedan od preostalnih izvornih članovi sastava.
U rujnu 2014. objavljeno je da Holmes je zamijenio Mikaela Åkerfeldta kao pjevač švedskog death metal sastava Bloodbath. Sastav je objavio tri albuma s Holmeso, a to su: "Grand Morbid Funeral", "The Arrow of Satan Is Drawn" i "Survival of the Sickest".

</doc>
<doc id="734543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734543" title="Aaron Aedy">
Aaron Aedy

Aaron Aedy (pravo ime: Anthony Edward Aaron Aedy) (Bridlington, Ujedinjeno Kraljevstvo, 19. prosinca 1969.) britanski je gitarist i glazbenik. Najpoznatiji je kao ritam gitarist britanskog doom metal/gothic metal sastava Paradise Lost koji je osnovan 1988.

</doc>
<doc id="734546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734546" title="Al Nassr FC">
Al Nassr FC

Al Nassr (arapski: نادي النصر السعودي) saudijski je nogometni klub iz Rijada. Trenutačno se natječe u Pro ligi. Klub je osnovan 1955. Svoje domaće utakmice igra na stadionu Mrsool Park.
Za Al Nassr od 2023. igra Cristiano Ronaldo.

</doc>
<doc id="734547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734547" title="Al Nassr">
Al Nassr



</doc>
<doc id="734548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734548" title="Al-Nassr FC">
Al-Nassr FC



</doc>
<doc id="734549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734549" title="Al-Nassr">
Al-Nassr



</doc>
<doc id="734551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734551" title="The Chosen">
The Chosen



</doc>
<doc id="734554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734554" title="Udruga studenata koprivničko-križevačke županije">
Udruga studenata koprivničko-križevačke županije



</doc>
<doc id="734563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734563" title="Memory Balloon">
Memory Balloon



</doc>
<doc id="734565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734565" title="Pholidoscelis polops">
Pholidoscelis polops

Gušter sa Saint Croixa ("Pholidoscelis polops" ) mali je gušter endemski za Američke Djevičanske otoke.
Opis.
Naraste do veličine između 35 i 90 mm (bez repa), odrasli imaju šaru od svijetlosmeđih, tamnosmeđih i bijelih uzdužnih pruga niz leđa. Ispod njih nalazi se niz uskih smeđih, crnih i bijelih okomitih pruga koje se protežu od bokova prema dolje do trbuha. Trbuh je bijel sa svijetloplavim oznakama (mužjaci), a ostatak donje strane je duboke ružičasto-crvene boje. Rep mijenja boju iz smeđe u blizini tijela s naizmjeničnim plavim i crnim prstenovima. Cijeli rep mladih i mladunaca svijetlo je plave boje. Jede gotovo svaki plijen, uključujući bobice, amfipode, moljce, mrave i male rakove samce.
Stanište.
Gušter se uglavnom nalazi na plažama i brdovitim šumama. Nakon što je pronađen na St. Croixu, populacija je istrijebljena, vjerojatno zbog gubitka staništa i uvođenja malog indijskog mungosa na otok 1880-ih. Gušter se nalazi na četiri otoka: Protestant Cay, Green Cay, Ruth (umjetni otok, izgrađen jaružanjem 1960-ih) i otok Buck.
Status.
Služba Sjedinjenih Američkih Država za ribu i divlje životinje uvrstila je guštera St. Croixa u popis ugroženih vrsta 1977. (prema Zakonu o ugroženim vrstama iz 1973.), a "Pholidoscelis polops" trenutno je naveden kao ugrožen na IUCN-ovom Crvenom popisu ugroženih vrsta. Napori da se spasi ova vrsta uključuju dva projekta premještanja na pučinske otoke bez mungosa oko St. Croixa. Godine 1990. deset guštera iz populacije Protestant Cay postavljeno je na otok Ruth. Godine 2008. pedeset i sedam guštera iz populacije Green Caya smješteno je na otok Buck.

</doc>
<doc id="734568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734568" title="Jonathan Roumie">
Jonathan Roumie

Jonathan Roumie (New York), američki je televizijski, filmski i kazališni glumac. Široj javnosti najpoznatiji po ulozi Isusa u televizijskoj seriji "Izabrani".
Životopis.
Roumie je rođen i odrastao u New Yorku. Otac mu je Egipćanin, a majka Irkinja. Iako je kršten u Grčkoj pravoslavnoj crkvi, Roumie se preobratio na rimokatoličanstvo. Glumačku diplomu stekao je na "School of Visual Arts" u New Yorku. 
Privatni život.
Roumie je izvanredni djelitelj svete pričesti u Katoličkoj Crkvi. Od 2009. živi u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="734569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734569" title="Ameiva polops">
Ameiva polops



</doc>
<doc id="734570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734570" title="Ramgoat Cay (Američki Djevičanski otoci)">
Ramgoat Cay (Američki Djevičanski otoci)



</doc>
<doc id="734571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734571" title="Grass Cay">
Grass Cay

Grass Cay je otok u sastavu Američkih Djevičanskih otoka. Nalazi se između otoka Saint Thomas i Saint John. Dug je otprilike 2.5 km i širok 200 metara. Nema stalnih stanovnika.

</doc>
<doc id="734576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734576" title="Dražen Mavrić">
Dražen Mavrić

Dražen Mavrić (Zagreb, 1970.), hrvatski je ekonomist, poduzetnik i predsjednik uprave Nove TV.
Životopis.
Dražen Mavrić već je jedanaest godina na čelu Nove TV tijekom kojih je grupa postala neprikosnoveni lider na hrvatskom medijskom tržištu. Dobio je nagradu menadžera godine Hrvatskoga udruženja menadžera i poduzetnika.

</doc>
<doc id="734585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734585" title="Kralj Tomislav I. Trpimirović">
Kralj Tomislav I. Trpimirović



</doc>
<doc id="734587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734587" title="Arhiv zajednice">
Arhiv zajednice

Arhivi zajednice (eng. "community archive") su arhivi koje su stvorili ili akumulirali, opisali i/ili sačuvali pojedinci i grupe unutar zajednice koji žele dokumentirati svoju kulturnu baštinu na temelju zajedničkih iskustava, interesa i/ili identiteta, ponekad bez tradicionalne intervencije formalno obučenih arhivista, povjesničara i knjižničara. Umjesto toga, angažirani članovi zajednice određuju opseg i sadržaj arhiva zajednice, često s fokusom na značajan zajednički događaj kao što su nemiri u Fergusonu (2014. godine). Arhivi zajednica nastaju kao odgovor na potrebe koje definiraju sami članovi zajednice koji također mogu kontrolirati načine na koje se materijali koriste.
Iako su lokalne i regionalne organizacije, crkve i muzeji prikupljali zapise o određenim zajednicama generacijama, arhivi zajednica porasli su u broju i popularnosti tijekom 1970-ih i 1980-ih, za što Anne Gilliland i Andrew Flinn vjeruju da je djelomično posljedica povećanog interesa za usmenu povijest i predstavljanje zajednica koji su se javili kao odgovor na pojavu antiratnog pokreta, pokreta protiv establišmenta, pokreta za građanska prava i studentskog aktivizma 1960-ih.
Rad arhiva zajednice dobivao je malo priznanja od strane arhivskih znanstvenika sve do ranih 2000-ih, kada je nekoliko objavljenih studija istraživalo odnose između zajednica, arhiva i kolektivnog sjećanja. "Owning Memory: How a Caribbean Community Lost Its Archives and Found His History" Jeannette Bastian [2] smatra se jednom od najznačajnijih publikacija tog tipa. Bastian govori o iskustvu naroda Američkih Djevičanskih otoka i njihovom nastojanju da ponovno izgrade svoju “kuću sjećanja” [2] nakon što im je oduzeta lokalna kontrola nad gotovo svim vladinim dokumentima i zapisima od strane njihovih povijesnih i sadašnjih kolonijalnih vladara. Bastianin rad uvodi nekoliko ključnih pojmova, uključujući pojam "zajednice zapisa" koji potvrđuje da su zajednice entiteti koji stvaraju dokumente i čiji je doprinos potreban za kontekstualizaciju zapisa koje stvaraju. 
Metode.
Arhivi zajednice mogu se razvijati kroz participativne ili autonomne prakse te se mogu pojaviti u fizičkim i virtualnim prostorima, uključujući digitalizaciju raspršenih fizičkih materijala. [1] [2] Model participativnog arhiva definirao je Isto Huvila 2008. godine da bi razpravljao o tome kako pojedinci aktivno i svjesno sudjeluju u stvaranju zajedničke baštine. [3] Oslanjajući se na ideju kulture sudjelovanja (za razliku od potrošačke kulture ), fokus zbirke sudjelovanja je stvaranje mogućnosti za građanski angažman i umjetničko izražavanje, potičući sudionike da dijele informacije i resurse sa zajednicom kako bi postigli zajednički cilj. Okosnice autonomnih arhiva uvele su 2010. Shauna Moore i Susan Pell kako bi opisale zbirke utemeljene u zajednici koje su konstituirane kao namjerni društveni i politički činovi od strane i za nove javnosti, koje često provode oni koji su tradicionalno bili isključeni iz dominantnog kulturnog diskursa. [4] 
Čin okupljanja raspršenih zapisa na mreži, koji se također naziva "virtualno ponovno ujedinjenje", [1] može potaknuti cjelovitije razumijevanje povijesti zajednice i ojačati veze zajednice. Međutim, zajednice koje same ne mogu podržati te napore, ali žele ostati autonomne, mogu se suočiti s dodatnom složenošću zbog tehnološke infrastrukture potrebne da se osigura razvoj zbirki na platformi koja se može podržavati i održavati tijekom vremena. 
Izazovi.
Kako je izraz "arhiv zajednice" stekao popularnost, primjenjivao se na različite načine, uključujući i kao način označavanja sudjelovanja zajednice u stvaranju i očuvanju znanja na načine koji mogu dovesti u pitanje postojeće dominantne povijesne i političke narative. [1] [2] Međutim, dvosmislenost svojstvena definiranju pojmova " zajednice " i " arhiva " komplicira pokušaje rasprave i definiranja onoga što se podrazumijeva pod "arhivima zajednice". Stoga je dopuštanje ovim neovisnim subjektima da označe i definiraju svoje organizacije i misije jedan od važnih načina za podršku njihovim aktivnostima. [3] 
Bez obzira smatraju li arhivi zajednice svoja nastojanja političkim, vršenje kontrole nad dokumentacijom i pripovijedanjem zajednice inherentno skreće pozornost na pitanja moći koja se očituju u tradicionalnim pristupima stvaranju i održavanju arhiva. [1] Kako interes i broj arhiva zajednice rastu na globalnoj razini, prilike za dokumentiranje i dijeljenje tih napora i materijala s javnošću mogu rezultirati napetostima između dionika arhiva zajednice i stručnjaka za baštinu koji su obučeni s naglaskom na pravnom, intelektualnom i fizičkom kontrolom zapisa. [1] 
Budući da se mnogi arhivi zajednice razvijaju kao neovisni društveni prostori često različiti od dominantnog narativa, njihovi organizacijski zastupnici mogu se oduprijeti arhivskim etiketama i/ili intervencijama obučenih stručnjaka iz zabrinutosti da bi zbirke mogle biti apsorbirane od strane formalnih institucija i učinjene nedostupnima njihovim zajednicama. Stoga su pitanja neovisnosti i autonomije u prvom planu arhivskih identiteta zajednice, čak i ako traže partnerstva ili dobrodošlu potporu institucija tradicionalne kulturne baštine. [1] 

</doc>
<doc id="734589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734589" title="NK Mladost Miljevci">
NK Mladost Miljevci

NK Mladost Miljevci je nogometni klub iz Miljevaca, općina Nova Bukovica, Virovitičko-podravska županija, Republika Hrvatska. 
Puno ime kluba je Nogometni klub Mladost Miljevci. 
U sezoni 2022./23. seniori kluba se natječu u "1. ŽNL Virovitičko-podravskoj", ligi šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. 
O klubu.
Klub je nastao 1930. godine. Imaju U-11, U-13, U-15 momčadi koje trenutačno igraju za klub. Klub igra nogomet i Futsal.

</doc>
<doc id="734594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734594" title="Župna crkva sv. Marija Magdalena, Ivanec">
Župna crkva sv. Marija Magdalena, Ivanec



</doc>
<doc id="734616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734616" title="Tematski rječnici">
Tematski rječnici

Tematski rječnici su rječnici koji publici daju pregled riječi neke teme.
Primjeri tematskih rječnika su:

</doc>
<doc id="734617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734617" title="Resurrection Through Carnage">
Resurrection Through Carnage

Resurrection Through Carnage debitanski je studijski album švedskog death metal sastava Bloodbath. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 25. studenoga 2002. Jedini je album na kojem je bubnjeve svirao Dan Swanö i posljednji s Mikaelom Åkerfeldtom sve do albuma "The Fathomless Mastery".

</doc>
<doc id="734619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734619" title="Nightmares Made Flesh">
Nightmares Made Flesh

Nightmares Made Flesh drugi je studijski album švedskog death metal sastava Bloodbath. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 27. rujna 2004. Jedini je album sastava s pjevačem Peterom Tägtgrenom i prvi na kojem se pojavio bubnjar sastava Opeth, Martin Axenrot. Posljednji je Bloodbathov album s Danom Swanöm.
Pjesma "The Ascension" pojavio se u jednom nastavku serije "Viva La Bam".

</doc>
<doc id="734622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734622" title="Marko Vojnić">
Marko Vojnić

Marko Vojnić (Pula, 1980.) hrvatsko-talijanski likovni umjetnik, pedagog, glazbenik i anarhist. 
Predavač je na Tekstilno-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Životopis.
Rođen je u Puli 1980. godine. 
1998. godine maturirao je u Školi primijenjenih umjetnosti i dizajna Pula na odjelu grafički dizajn kod mentora prof. Ivana Obrovca na temu "Pojam rod u vizuelnoj kulturi" pod naslovom "Ženskolike i muškolike forme". 
Od 1998. do 2003. godine studirao je na Filozofskom fakultetu u Rijeci, a od 2003. do 2007. na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, nastavnički odsjek, smjer slikarstvo, gdje je diplomirao sa metodičkim radom na temu "Grafički dizajn u programu likovne kulture u osnovnim školama" uz mentorstvo profesora Emila Roberta Tanaya, te sa video radom "Urzarathustra" sa područja glavnog stručnog predmeta uz mentorstvo profesora Ante Rašića i komentora profesora Ivana Ladislava Galete. 
2008. godine upisuje poslijediplomski doktorski studij na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu sa radom "Od podzemlja do establišmenta - elementi subkulturnog aktivizma na području likovnosti". 2015. godine napušta poslijediplomski studij. 
Od 2007. do 2011. godine zaposlen je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, kao umjetnički suradnik na kolegiju Grafika i primijenjena grafika, a potom od 2014. do 2015. kao umjetnički suradnik na kolegiju Slikarstvo. 
Od 2015. do 2016. godine zaposlen je u suradničkom zvanju asistenta pri Tekstilno-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu na kolegiju Crtanje i slikanje. 
Od 2018. do 2019. godine zaposlen je u Školi primijenjenih umjetnosti i dizajna Pula kao nastavnik stručnih predmeta Povijest likovne umjetnosti i Crtanje i slikanje. 
Od 2020. godine zaposlen je u naslovnom zvanju asistenta pri Tekstilno-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, gdje od 2021. radi u naslovnom zvanju predavača na Zavodu za dizajn i projektiranje tekstila i odjeće na kolegiju Crtanje i slikanje na preddiplomskom studiju.
Samostalno izlaže od 2002. godine. Za svoj je rad više puta nagrađivan, a djela mu se nalaze po mnogim muzejskim zbirkama poput Muzej suvremene umjetnosti Istre, Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu, Kabinet grafike HAZU, Gradski muzej u Bjeovaru i Muzej likovnih umjetnosti Osijek.
Bio je član je projekta Antibiotik usko povezanog sa razvojem i definiranjem prostora AKC Medike u Zagrebu (aktivni od 2009. do 2012. godine).
Jedan je od osnivača udruge BukaNoise (nevladine, neprofitne organizacije koja djeluje na području suvremene umjetnosti) uz Matka Bankovića i Ivanu Vojnić Vratarić (aktivni od 2015. godine). 
Jedan je od osnivača i voditelja gerilsko galerijskog programa "5Kat" u Društveni centar Karlo Rojc u Puli (aktivni od 2016. do 2019. godine). 
Osnivač je A/V projekta Foreigners Everywhere. 
Voditellj radijske emisije TRIBE na Radio Rojcu u Puli od 2018. do 2020. godine. 
Osnivač je Do It With Others Records-a i član Punk Scholars Network-a. 
Osim likovne umjetnosti i pedagoškog rada aktivno se bavi glazbom (Suradnje sa Gori Ussi Winnetou, Penny Rimbaud, Hugh Vivian, Zion Train, Jah Free, Ivana Vojnić Vratarić, Matt Martin, Dražen Čižmek, Giorgos Symeonidis, Steve Lake, Paul O'Donnell, Mark Astronaut i drugi). 
Vanjske poveznice.
https://www.ttf.unizg.hr
https://www.punkscholarsnetwork.com
http://itchymonkeypress.com
https://anarchismandpunk.noblogs.org
https://unizg.academia.edu
https://www.discogs.com
https://www.legaleriste.com/en/marko.vojnic
METAKINO: Ples i film (Organizacija: Pulska filmska tvornica), Mala dvorana Istarskog narodnog kazališta, Pula, 2022.
IZlog_0.1: Intermedijalni radovi (Soundpainting platforme Pula) Projekcija intermedijalnih radova Soundpainting platforme Pula, Dnevni boravak Rojca, Pula, 2022.
RAD, (NE)RED I (SAMO)DISCIPLINA: nevidljivo djelovanje radnica i radnika u kulturi, Galerija Nova, Zagreb, 2021.
"Buditi se bez briga", 2021. 
Mnogo je manje napora potrebno da se nešto osudi nego da se o tome promisli, Gradska galerija Pula, Pula 2020.
PREDSTAVA “4+4=8” U MUZEJU SUVREMENE UMJETNOSTI ISTRE, PULA, 2018. 
TKO RADI SCENU? – Dizajn za nezavisnu glazbu u Hrvatskoj 2011.-2018., HDD, Zagreb, 2018.
Art in the Punk Years – (Davor Kliman, Denis Sardoz, Damir Martinović Mrle, Marko Vojnić Gin I Vedran Unukić), Dnevni boravak, DC Rojc, Pula 2017.
In an Empty Square in the Heart of the City (Art in the Punk Years), Dnevni boravak, Društveni centar Rojc, Pula, 2017.
/RE/KONSTRUKCIJE IDENTITETA povodom obilježavanja Međunarodnog dana muzeja, Muzej suvremene umjetnosti Istre, Pula, 2017.
Give me back my name @ Otvoreni grad – Intervencije u javnom prostoru Pule, Pula, 2016.
Nagrada za hrvatsku suvremenu umjetnost T-HT@msu.hr, Muzej suvremene umjetnosti, Zagreb, 2016.
Mentalni Sklop - Sljedbenik Mentor, Marko Vojnić Gin - Julije Knifer, Galerija Kranjčar, Zagreb, 2015.
Samostalne izložbe značajnih hvatskih suvremenih umjetnika Hrvoja Urumovića i Marka Vojnića, Muzej suvremene umjetnosti Istre, Pula, 2015.
Nagrada za hrvatsku suvremenu umjetnost T-HT@msu.hr, Muzej suvremene umjetnosti, Zagreb, 2015.
Da nam živi živi rad, Pogon i Galerija 90-60-90, Zagreb, 2015.
OTVORENI ATELJE (13) Ivana Vratarić Vojnić i Marko Vojnić Gin – „Give me back my name“, plesna izvedba, Institut za suvremenu umjetnost, Zagreb, 2015.
Finale 2014! Nagrada Radoslav Putar, Galerija Galženica, Velika Gorica
Artexchange, Istarski sajam umjetnina, Stara tvornica duhana, Rovinj, 2014.
"Ljudi kao ja" izložba fotografija, DC Rojc, Pula, 2014.
Punk kao filozofija života, Dnevni boravak, DC Rojc, Pula 2014.: 
TABULA RASA (Autorefleksivno, primarno i analitičko u hrvatskoj umjetnosti) MSUI, Pula, 2014.
Knjige umjetnika (HR), Galerija Academia Moderna, Zagreb, 2012.
5. Trijenale grafike, Dom HDLU, Galerija PM, Zagreb, 2009. 
7. Festival nove umjetnosti FONA 07, Galerija OK MMC Palach, Rijeka, 2007. 
9. Trijenale hrvatskog kiparstva, Gliptoteka HAZU, Zagreb (kao Bukanojz), 2006.

</doc>
<doc id="734623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734623" title="Babe Didrikson Zaharias">
Babe Didrikson Zaharias

Mildred Ella »Babe« Didrikson Zaharias (Port Arthur, Teksas, 26. lipnja 1911. – Galveston, Teksas, 27. rujna 1956.) bila je američka atletičarka norveškoga podrijetla koja se, osim u atletici, natjecala i u golfu, košarci i bejzbolu. Osvojila je dva zlatna i jedno srebrno odličje u atletici na Ljetnim olimpijskim igrama 1932. prije negoli se okrenula profesionalnom golfu i osvojila 10 velikih LPGA-inih prvenstava. 
Rođena je 1911., kao šesto od sedmero djece u Port Arthuru u Teksasu. Njezina majka Hannah i otac Ole Didriksen bili su useljenici iz Norveške. Iako su trojica starije braće rođena u Norveškoj, Babe i njezina tri preostala brata i sestre rođeni su u Port Arthuru u SAD-u. Kasnije je promijenila način pisanja svoga prezimena iz "Didriksen" u "Didrikson". S obitelji se s četiri godine preselila u Beaumont. Tvrdila je da je zaradila nadimak »Babe« (po Babeu Ruthu) kada je pogodila pet "home runova" tijekom bejzbolske utakmice, iako ju je majka zvala »Babe« otkako je bila mala.
Iako je uglavnom bila poznata po svojim športskim uspjesima, Didrikson je imala mnogo talenata. Natjecala se, između ostalog, na natjecanjima krojačica. Većinu svoje odjeće krojila je sama, uključujući i odjeću za golf. Babe je tvrdila da je osvojila prvenstvo u šivanju na Državnom sajmu Teksasa u Dallasu 1931.; pobijedila je i na Državnom sajmu Južnog Teksasa u Beaumontu. Pohađala je srednju školu Beaumont. Škola joj nije išla na ruku, ponavljala je osmi razred. Na kraju je napustila školu bez mature, nakon što se preselila u Dallas kako bi igrala košarku. Bila je pjevačica, svirala je harmoniku i snimila nekoliko pjesama za Mercury Records. Njezina najprodavanija pjesma bila je „I Felt a Little Teardrop” s „Detour” na drugoj strani.
Didrikson je postavila četiri svjetska rekorda, osvojivši dva zlatna i jedno srebrno odličje u atletici na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1932. U utrci na 80 metara s preponama izjednačila je svjetski rekord od 11,8 sekundi u svojoj uvodnoj utrci. U završnici je oborila svoj rekord s rezultatom od 11,7 i tako osvojila zlato. U bacanju koplja također je osvojila zlato s olimpijskim rekordom od 43,69 metara. U skoku u vis osvojila je srebro izjednačivši svjetski rekord skokom od 1,657 metara.
Didrikson je jedina iz svijeta atletike, koja je osvojila pojedinačne olimpijske medalje u odvojenim disciplinama trčanja, bacanja i skakanja. Udala se za Georgea Zahariasa, profesionalnog hrvača, u St. Louisu u Missouriju, 23. prosinca 1938. godine.
„Associated Press” proglasio ju je 1999. najboljom atletičarkom 20. stoljeća. Godine 2000. časopis "Sports Illustrated" proglasio ju je drugom na svom popisu najboljih atletičarki svih vremena, iza sedmobojke Jackie Joyner-Kersee. Također je uvrštena u Svjetsku kuću slavnih iz svijeta golfa. Najviše je plasirana žena, na br. 10, na ESPN-ovom popisu 50 najboljih športaša 20. stoljeća. Godine 2000. časopis "Golf Digest" uvrstio ju je na drugo mjesto najboljih igračica golfa (nakon Mickey Wright).

</doc>
<doc id="734624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734624" title="Natuzza Evolo">
Natuzza Evolo

Fortunata "Natuzza" Evolo (Mileto, 23. kolovoza 1924. – Mileto, 1. studenog 2009.) bila je talijanska katolička mističarka koja je proglašena službenicom Božjom.
Nekoliko mjeseci prije Natuzzinog rođenja u Paravatiju blizu Mileta u Kalabriji, njezin otac je emigrirao u Argentinu u potrazi za poslom i obitelj ga više nikada nije vidjela. Maria Angela Valente (Natuzzina majka) prihvatila se svakakvih poslova kako bi prehranila svoju brojnu obitelj. Čim je mogla, Natuzza (deminutiv od Fortunata, uobičajeno ime u Kalabriji) pokušala je pomoći majci i braći. Stoga nije mogla ići u školu i nikada nije naučila čitati ni pisati.
Godine 1944. Natuzzina majka udala se za Pasqualea Nicolacea, stolara i imali su petero djece, ali se govorilo da je od rane dobi imala vizije Isusa i Djevice Marije. Postoji bibliografija od 10 tomova o Natuzzi koju je napisao prof. Valerio Marinelli s mnogim intervjuima u kojima ona objašnjava te vizije. Bibliografija također sadrži intervjue s drugima koji tvrde da su ozdravili njezinim molitvama ili da su primili druge milosti.
Natuzza je postala poznata po pojavljivanju krvavih slika i riječi na svom tijelu oko Uskrsa, a one su joj zadavale veliku psihičku i fizičku bol. Utvrđeno je da su neke od riječi hebrejske i aramejske, što je bilo čudno jer nije znala čitati ni pisati, čak ni na svom materinjem talijanskom. Desetljećima su joj pobožni katolici iz Kalabrije, zatim ostatka Italije i drugih dijelova svijeta, počeli dolaziti tražiti savjete i molitve te od nje tražiti podatke o dušama svojih bližnjih.
Dana, 13. svibnja 1987. započeli su radovi na gradnji svetišta u Paravatiju posvećenog Bezgrešnom Srcu Marijinu, Utočištu grešnika, koje će biti njezin dom do kraja života. Talijanske televizijske ekipe dolazile su je nekoliko puta intervjuirati, a 1994. objavila je svoju autobiografiju. Dokumentarni film o njoj snimljen je 1987. godine. Godine 2007. emitirana je posebna emisija o poduzetniku iz Kalabrije koji se oporavio od leukemije i on je intervjuirao Natuzzu.
Fortunata Evolo primljena je u bolnicu 29. listopada 2009., ali je gotovo odmah otpuštena i umrla je od zatajenja bubrega u nedjelju 1. studenog ujutro u domu za starije osobe Bezgrešno Srce. Tisuće katolika stiglo je iz cijele Europe odati joj počast, a očekuje se da će kauza za njezinu beatifikaciju biti pokrenuta vrlo brzo.

</doc>
<doc id="734625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734625" title="Marko Bralić">
Marko Bralić



</doc>
<doc id="734626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734626" title="Henrik Degen">
Henrik Degen

Henrik (Heinrich, Henricus) Degen (Lübeck, oko 1801. – Molve, 4. listopada 1861.) bio je zvonoljevač njemačkog podrijetla. Posebice se isticao lijevajući velika zvona. Preko 260 Degenovih zvona registrirano je na području Hrvatske. Njegovo ime nosi jedna ulica u Zagrebu koja se nalazi sjeverno od Ribnjaka. 
Životopis.
Rođen je u njemačkom gradu Lübecku oko 1801. godine. Godine 1833. došao je u Zagreb. Tamo je stupio u zagrebačku ljevaonicu zvona koju je predvodio Antun Schiffer. Schiffer je preminuo iduće godine, a Degen se 1837. vjenčao Schifferovom udovicom te je uzeo u zakup Schiffer ljevaonicu zvona. Iznenada je umro u Molvama 4. listopada 1861. prilikom sklapanju ugovora o izradbi zvona.
Zvona zagrebačke katedrale.
Pretalio je 1837. staro zvono svetog Ladislava i izlio novo istog imena. Staro zvono svetog Ladislava izlili su Ivan Foresti i Baltazar 1721. Novo zvono rastaljeno je 1916. tijekom Prvog svjetskog rata radi ratnih potreba. Degen je 1843. izlio dotad najveći brončani odljev u Hrvatskoj. To zvono znano je kao zvono Svetog Trojstva ili Veliki zvon. Visina zvona iznosi 2,16 metara, promjer 2,21 metara, a masa 6453 kilograma. Ta dva zvona lijevana su za zagrebačku katedralu te su smatrana remek-djelima zvonoljevarstva. 

</doc>
<doc id="734629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734629" title="Ivan (trebinjsko-mrkanski biskup)">
Ivan (trebinjsko-mrkanski biskup)

Ivan, bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjsko-mrkanski.
Životopis.
O njegovu se životu ništa ne zna osim da je njegovu pristojbu za imenovanje platio njegov nasljednik Jakov Norvegije.

</doc>
<doc id="734630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734630" title="Nikola de Paden">
Nikola de Paden

Jakov Norvegije (? – 1371.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjsko-mrkanski od 1371.
Životopis.
Pripadao je augustinskom redu. Imenovan je, 29. listopada 1371., biskupom trebinjsko-mrkanskim.
Nije poznata godina kraja njegova biskupovanja. Izgleda da je Dubrovački senat kasnije imenovao trojicu nasjednika bez znanja, odnosno odobrenja Svete Stolice na tu službu:

</doc>
<doc id="734631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734631" title="SZA">
SZA

Solána Imani Rowe (, 8. studenoga 1989.), poznatija pod umjetničkim imenom SZA, američka je pjevačica i kantautorica. Počela je snimati pjesme početkom 2010-ih; objavila je dva EP-a prije nego što je potpisala ugovor s diskografskom kućom Top Dawg Entertainment koja je objavila "Z" (iz 2014.), njezin treći EP. Iste je godine napisala pjesmu "Feeling Myself" s Nicki Minaj i Beyoncé. Godine 2016. gostovala je na Rihanninoj pjesmi "Consideration".
Njezin je debitantski glazbeni album "Ctrl" (iz 2017.) dobio pohvale kritičara. Pojavio se na trećem mjestu glazbene ljestvice "Billboard 200" i dostigao je trostruku platinastu nakladu. Na 60. dodjeli nagrada Grammy nominirana je za nagradu u četirima kategorijama, između ostaloga za najbolju novu glazbenicu. Godine 2020. "Rolling Stone" uvrstio je "Ctrl" na popis 500 najboljih albuma svih vremena. U kolovozu 2017. gostovala je u pjesmi "What Lovers Do" skupine Maroon 5. Iduće je godine surađivala s Kendrickom Lamarom na uspješnoj pjesmi "Stars" snimljenoj za film "Black Panther". Zbog te je pjesme bila nominirana za nagradu Zlatni globus i Oscar za najbolju originalnu pjesmu.
Godine 2020. objavila je singl "Good Days", a 2021. pjesmu "I Hate U". Te je godine gostovala na pjesmi "Kiss Me More" Doje Cat. Sva su se tri singla popela u prvih deset mjesta ljestvice "Billboard Hot 100", a potonji je srušio rekord za najviše vremena koje je singl dviju ili više pjevačica proveo u prvih deset mjesta i za nj je osvojila Grammy za najbolju pop-izvedbu dua ili grupe. SZA je te godine gostovala i na pjesmi "No Love" pjevačice Summer Walker koja se popela do 13. mjesta ljestvice "Billboard Hot 100". Njezin drugi album "SOS" (iz 2022.) pojavio se na vrhu ljestvice "Billboard 200" i srušio rekord za najslušaniji album ritma i "bluesa" na glazbenim platformama u prvih tjedan dana od objave.
Djetinjstvo i privatni život.
Solána Imani Rowe rođena je 8. studenoga 1989. u St. Louisu u Missouriju, a odrasla je u Maplewoodu u New Jerseyju. Njezin je otac bio CNN-ov izvršni producent, a njezina majka AT&amp;T-jeva izvršna producentica. Ima stariju polusestru Tiffany Daniels i starijeg brata Daniela, poznatijeg pod umjetničkim imenom Manhattan. Njezina je majka kršćanka, a njezin otac musliman. Odrasla je u muslimanskoj vjeri te je slijedi i dalje. 
To je vjera u jednoga Boga, sve stupove islama i slično. Mislim da nikad neću napustiti te ideje jer mi duhovno imaju smisla. Tako se povezujem s Bogom; oduvijek mi je to imalo smisla. Mislim da bi mi se svidjelo nositi hidžab, ali ne želim ga istovremeno nositi, govoriti gluposti na pozornici i pojavljivati se u spotovima s Travisom Scottom. Ne želim biti neuljudna jer tu religiju, svojeg oca i sebe previše volim i poštujem.
Svakog bi dana nakon završetka nastave u običnoj školi išla u privatnu muslimansku školu. Međutim, nakon teroristički napada 11. rujna 2001., dok je bila u sedmom razredu, bila je izložena zlostavljanju i zato je prestala nositi hidžab. Pohađala je srednju školu Columbia High School, u kojoj se aktivno bavila sportom, a naročito gimnastikom i navijanjem.
Nakon što je 2008. maturirala, pohađala je tri različita fakulteta, a naposljetku se upisala na Delaware State University kako bi studirala morsku biologiju. Ispisala se s tog sveučilišta u zadnjem semestru, ali se odmah počela prijavljivati za razne poslove kako bi zaradila novac. Svoje je umjetničko ime osmislila s pomoću Najviše Abecede, a nadahnuo ju je reper RZA iz skupine Wu-Tang Clan. Zadnja dva slova u njezinu imenu znače Zig-Zag i Alah, a prvo slovo može značiti spasitelj ("savior") ili suveren ("sovereign").
Karijera.
Početak karijere i EP-ovi (2011. – 2014.).
SZA se prvi put susrela s predstavnicima Top Dawg Entertainmenta tijekom CMJ New Music Reporta 2011.; modna kuća njezina dečka tad je sponzorirala koncert Kendricka Lamara. Njezine su rane pjesme predane TDE-ovu predsjedniku Terrenceu "Punchu" Hendersonu, kojeg je iznenadila njihova kvaliteta. Ostali su u kontaktu; nakon što je SZA počela privlačiti pozornost objavom dvaju EP-ova, diskografska je kuća 14. srpnja 2013. potpisala ugovor s njom, te je tako postala prva glazbenica s kojom je ta kuća potpisala ugovor. Rane je pjesme snimala s prijateljima i susjedima, a za njih su "ukrali brdo ritmova s interneta". Dana 29. listopada 2012. samostalno je objavila debitantski EP "See.SZA.Run".
Dana 10. travnja 2013. objavila je drugi EP "S", koji je dobio pozitivne kritike. Taj je uradak podržala objavom glazbenog spota za pjesmu "Ice Moon". U listopadu 2013. održala je četiri koncerta sa švedskim sastavom Little Dragon.
U prosincu te godine objavila je pjesmu "Teen Spirit", a potom su objavljena remiksana inačica te pjesme na kojoj gostuje reper 50 Cent i glazbeni spot koji je režirao APlusFilmz. Godine 2014. gostovala je na nekoliko pjesama; između ostalog gostovala je na dvjema pjesmama na debitantskom EP-u "Cilvia Demo" Isaije Rashada, a pojavila se i na "Oxymoronu", debitantskom studijskom albumu Schoolboya Q.
Dana 26. ožujka 2014. objavila je singl "Child's Play" na kojem gostuje Chance the Rapper; produkciju potpisuju Dae One i XXYYXX. Treći EP "Z" objavljen je 8. travnja 2014.; glavni je singl "Babylon" objavljen s glazbenim spotom koji je režirao APlusFilmz. Kako bi podržala "Z", SZA je održala nekoliko koncerata na SXSW Music Festivalu u teksaškom gradu Austinu. SZA se u to vrijeme prvi put pojavila na glazbenim ljestvicama; "Z" je u Ujedinjenom Kraljevstvu dosegao 32. mjesto ljestvice R&amp;B Charts. "Z" se pojavio i na 39. mjestu američke ljestvice "Billboard" 200; u prvom je tjednu prodano 6980 primjeraka tog EP-a. Dosegao je i deveto mjesto na "Billboardovoj" ljestvici Hip Hop/R&amp;B.
SZA je potom počela snimati pjesme za četvrti EP "A". U srpnju 2014. gostovala je na singlu "Moodring" Kitty Cash. Tog je mjeseca također objavila pjesmu "Divinity" na kojoj je surađivala s Jill Scott, a 11. srpnja objavila je glazbeni spot za pjesmu "Julia" s EP-a "Z". Dana 18. studenoga 2014. objavila je pjesmu "Sobriety", a u prosincu te godine s The Internetom je podržala Jhené Aiko na njezinoj turneji Enter the Void.
"Ctrl" i uspjeh (2015. – 2018.).
Dok je radila na EP-u "A" (koji je naknadno postao njezin debitantski studijski album "Ctrl"), SZA je počela pisati pjesme za glazbenice kao što su Beyoncé i Rihanna. S Rihannom i Tyranom Donaldsonom napisala je pjesmu "Consideration" za Rihannin album "Anti" (iz 2016.); također je gostovala na toj pjesmi i uživo ju je otpjevala s Rihannom 24. veljače 2016. na dodjeli nagrada Brit.
U siječnju 2017. objavila je pjesmu "Drew Barrymore". Dana 28. travnja 2017. potpisala je ugovor s RCA Recordsom, a 9. lipnja 2017. objavila je debitantski album "Ctrl", koji je dobio pohvale kritičara, a na Metacriticu je osvojio 86 od 100 bodova. "Ctrl" se pojavio na trećem mjestu ljestvice "Billboard" 200; prodano je 125 000 jedinica ekvivalentnih albumu, tj. 80 000 primjeraka albuma ako se u obzir ne uzima slušanost pjesama na internetskim glazbenim servisima; za promidžbu uratka objavljeno je nekoliko singlova, a među njima je pjesma "Love Galore", koja je ušla u prvih 40 mjesta "Billboardove" ljestvice Hot 100 i naposljetku je stekla platinastu nakladu. Časopis "Time" proglasio je "Ctrl" najboljim albumom 2017.
Od 20. kolovoza do 22. prosinca 2017. SZA je podržavala uradak koncertnom turnejom po Sjevernoj Americi, a od 17. listopada do 30. studenoga 2017. bila je i predizvođačica na europskoj turneji Set It Off Tour Brysona Tillera kojom je podržavao svoj album "True to Self".
U kolovozu 2017. surađivala je s američkim "pop rock"-sastavom Maroon 5 na njegovu singlu "What Lovers Do" s albuma "Red Pill Blues". Taj se singl pojavio na devetom mjestu "Billboardove" ljestvice Hot 100. To je prva pjesma na kojoj je gostovala koja je ušla u prvih deset mjesta te ljestvice. Idućeg je mjeseca objavila pjesmu "Quicksand", koja se pojavila u glazbi za HBO-ovu seriju "Nesigurna", a s Khalidom i Postom Maloneom gostovala je na remiksanoj inačici pjesme "Homemade Dynamite" pjevačice Lorde s njezina drugog studijskog albuma "Melodrama". Te je godine također radila na zajedničkom albumu s Markom Ronsonom i projektom Tame Impala.
Dana 28. studenoga 2017. nominirana je za pet nagrada Grammy, a među njima bila je i nagrada za najboljeg novog izvođača. Na dodjeli nagrada 2018. nominirana je za više nagrada od bilo koje druge glazbenice. Međutim, ipak nije osvojila nijednu od njih.
U siječnju 2018. SZA i Kendrick Lamar pojavili su se na pjesmi "All the Stars", objavljenoj kao singl za album za film "Black Panther". Taj je singl dosegao sedmo mjesto na ljestvici Hot 100, te je tako postao njezin drugi singl koji je ušao u prvih deset mjesta te ljestvice. SZA je također surađivala s Cardi B na pjesmi "I Do" s albuma "Invasion of Privacy".
Suradnje i "SOS" (2019. – danas).
U svibnju 2019. gostovala je na pjesmi "Just Us" s albuma "Father of Asahd" DJ Khaleda. Za tu je pjesmu naknadno objavljen i glazbeni spot. Dana 26. veljače 2020. SZA i Justin Timberlake objavili su "The Other Side", pjesmu za film "", i njezin popratni spot. SZA je uz izvođače među kojima su Bruce Springsteen, Bon Jovi i Halsey održala dobrotvorni koncert za New Jersey kako bi podržala rad te savezne države u suzbijanju pandemije koronavirusa. Taj se koncert održao 22. travnja 2020., svi su izvođači nastupali iz svojih domova, a sav je prihod doniran New Jersey Pandemic Relief Fundu. U svibnju te godine SZA je na Twitteru izjavila da razmišlja o objavi "hrpe" prethodno neizdanih pjesama, otprilike njih dvadeset.
U kolovozu 2020. objavila je "tweet" koji je potom izbrisala u kojem je izjavila: "Ovaj put morate pitati Puncha", pritom se odnoseći na Terrencea "Puncha" Hendersona, predsjednika Top Dawg Entertainmenta. U drugom je "tweetu" rekla da je "sve što joj [Punch] kaže" u vezi s objavom novih pjesama jest da će biti objavljene "uskoro". Time je otkriveno da je bila u lošim odnosima s njim otkad je odgođena objava njezina drugog albuma, o kojem je prvi put bilo riječi 2019. Dana 4. rujna 2020. objavila je pjesmu "Hit Different", na kojoj gostuje Ty Dolla Sign, a produkciju potpisuje tim The Neptunes. Na Božić 2020. objavila je pjesmu "Good Days" na glazbenim platformama nakon što se dio te pjesme pojavio na kraju spota za "Hit Different". Engleski pjevač Jacob Collier bio je prateći vokal na toj pjesmi. Dosegla je deveto mjesto na ljestvici Hot 100 i tako postala prva njezina samostalna pjesma koja je ušla u prvih deset mjesta iako je u početku uopće nije namjeravala objaviti kao singl.
Dana 9. travnja 2021. gostovala je na pjesmi "Kiss Me More" Doje Cat. Ta je pjesma dosegla prvo mjesto ljestvica na Novom Zelandu i ušla je u prvih četrdeset mjesta ljestvica u više od deset država, a u prvih je deset mjesta ušla u Sjedinjenim Državama, Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu, Australiji, Irskoj i Litvi. Za pjesmu je istog dana objavljen i glazbeni spot koji je režirao Warren Fu.
U rujnu 2021. SZA je objavila obradu pjesme "The Anonymous Ones". Riječ je o pjesmi snimljenoj za filmsku adaptaciju mjuzikla "Dragi Evan Hansen". Njezina inačica pjesme svira tijekom popisa zasluga u samom filmu.
Dana 5. studenoga 2021. objavljena je pjesma "No Love" na kojoj pjeva sa Summer Walker, a sama je pjesma najavljena još u lipnju na Walkerinu profilu na Instagramu. Nakon što je pjesma bila uspješna na ljestvicama za ritam i "blues", izdana je kao službeni singl nakon što je proširena inačica te pjesme objavljena u ožujku iduće godine s glazbenim spotom.
SZA je 3. prosinca 2021. objavila pjesmu "I Hate U" nakon što je postala popularna na TikToku; prethodno je objavljena u kolovozu 2021. samo na SoundCloudu. Nakon 64. dodjele nagrada Grammy SZA je izjavila da je dovršila drugi album i da ga planira objaviti "uskoro".
Kako bi obilježila petu godišnjicu njegove objave, SZA je 9. lipnja 2022. objavila "deluxe"-inačicu albuma "Ctrl". Ta inačica sadrži sedam prethodno neobjavljenih pjesama, među kojima su "2AM", "Jodie", "Percolator" i drukčija verzija pjesme "Love Galore" bez Travisa Scotta.
Singl "Shirt" objavljen je 28. listopada 2022.; uz njega je objavljen i glazbeni spot u kojem glumi LaKeith Stanfield. SZA je tu pjesmu najavila krajem 2020. na kraju službenog spota za "Good Days", a potom je postala popularna na TikToku u sklopu internetskog izazova. Na kraju spota za "Shirt" najavila je i pjesmu "Blind".
Na svoj trideset i treći rođendan SZA je na svojem profilu na Instagramu objavila "teaser" pod imenom "PSA". Taj video završava Morseovim kodom za "S.O.S.", čime su počela govorkanja o nadolazećem projektu. Dana 16. studenoga 2022. "Billboard" je službeno potvrdio da je ime njezina drugog studijskog albuma "SOS" i da će biti objavljen u prosincu. Dana 30. studenoga 2022. SZA je objavila naslovnicu albuma na svojem profilu na Instagramu. Nakon što je otpjevala pjesme "Shirt" i "Blind" u emisiji "Saturday Night Live" na NBC-ju, SZA je izjavila da će album biti objavljen 9. prosinca 2022.
Utjecaji.
Glazba.
Za njezin se vokalni stil tvrdi da podsjeća na "poj" pjevačica džeza. Budući da je prvi ženski izvođač i prvi pjevač koji je potpisao ugovor s Top Dawg Entertainmentom, SZA je stekla pozornost već na početku karijere. Njezin se glas, prema riječima Marisse G. Muller iz časopisa "Rolling Stone", odlikuje rasponom od "blaže hrapavosti do falseta koji stremi k visinama". Jordan Sargent iz "Pitchforka" izjavio je da je njezin glas "[tipičan za] "chillwave"" i "eteričan". SZA ne smatra da njezine pjesme spadaju u hip hop, R&amp;B i pop; izjavila je da često sluša različite vrste glazbe, od pjesama Stevie Nicks i klasičnog džeza do narodne glazbe i "rapa". Komentirala je: "Kad mi pokušaju kategorizirati pjesme po žanrovima, time im postavljaju granice. To umanjuje glazbu." Počela je pisati pjesme jer "voli" pisati i uživa u poeziji; kad piše stihove, improvizira ih kako bi izrazila sve ono što joj pada na pamet, no ističe da joj stihovi zato nemaju uvijek smisla. Njezine pjesme u tematskom smislu sadrže "jasne stihove" koji govore o seksualnosti, nostalgiji i osjećaju napuštenosti.
Njezin glazbeni stil opisuje se kao "alternativni ritam i "blues"". Pjesme su oblikovane na temelju "slojeva isjeckanih, odgođenih i izokrenutih vokalnih dionica" i sadrže "zaplete i izobličenja". Reggie Ugwu iz "Billboarda" izjavio je da je njezin glazbeni stil "agnostička utopija iz koje cure osjećaji" te da njezine pjesme "povezuju minimalistički ritam i "blues", synthpop iz osamdesetih i "soul"". Njezine se pjesme uglavnom svrstavaju u žanrove kao što su alternativni ritam i "blues" i "neo-soul", ali su recenzenti istaknuli i da se odlikuju utjecajima velikog broja žanrova, među kojima su "soul", hip hop, minimalistički R&amp;B, "indie rock", "cloud rap", eterični R&amp;B, "witch house" i "chillwave". Michael Madden izjavio je da se njezin glazbeni stil odlikuje "agnostičnošću", tj. da ne slijedi jedan pristup, nego ga prožima raznolikost i da ne sadrži samo "R&amp;B, pop, "soul" ili bilo koju stvar zasebno".
SZA je izjavila da na njezino pjevanje utječe Ella Fitzgerald, a Lauryn Hill nazvala je jednom od osobnih idola. Također je izdvojila različite izvođače kao utjecajne, a među njima su Meelah, Red Hot Chili Peppers, LFO, Macy Gray, Common, Björk, Jamiroquai te "mnogo pjesama Wua, Nasa, Mosa Defa i Hova". O svojim je utjecajima komentirala i ovo: "Nadahnulo me plesanje s American Ballet Theatreom i koreografije uz Björkine [pjesme]. To je jedini put da je išta izvana utjecalo na moje pjesme. Ljudi koji su mi se jako sviđali u glazbenom smislu uvijek su bili mnogo stariji od mene. Jamiroquai je baš stvar za mene." U intervjuu za Live Nation Entertainment opisala je susret s Beyoncé tijekom kojeg su radile na pjesmi "Feeling Myself" i izjavila je: "Beyoncé je vjerojatno najsavršenije, najdivnije biće koje sam ikad upoznala. To je, uz moju majku, žena koja me najviše nadahnjuje." Za Rihannu je izjavila da se divi njezinoj čvrstoći i samopouzdanju te činjenici da snima samo pjesme koje želi snimiti i dodala je da je može zamisliti kako pjeva njezine stihove. Pohvalila je i pjevačicu Ashanti, za koju je izjavila da uvelike nadahnjuje i da je voli od djetinjstva.
Moda.
U intervjuu je izjavila da je ne nadahnjuje toliko glazba koliko stvaranje umjetničkih djela općenito. Uzori su joj i osobe koje nisu "tipični umjetnici", a među njima su njezin "omiljeni gimnastičar, klizač na ledu, saksofonist, slikar i filmski redatelj"; dodala je da ju je osobito nadahnuo filmski redatelj Spike Lee. U intervjuu s časopisom "W" izjavila je da na njezin stil odijevanja uglavnom utječu filmovi, pogotovo filmovi Wesa Andersona; sviđa joj se što se koristi "raznovrsnim bojama" i komentirala je da bi se "voljela odjenuti kao lik iz "Kraljevstva izlazećeg mjeseca" ili kao Bill Murray u "Panici pod morem"". Njezin se stil odijevanja uspoređuje s onim "neo-soul"-glazbenica kao što su Lauryn Hill i Erykah Badu. Njezina je frizura izazvala zanimanje već na početku njezine karijere i o njoj je govorila u intervjuima s časopisima "Vogue" i "Harper's Bazaar". Tijekom nastupa uglavnom nosi "lepršavu" odjeću u kojoj se kreće bez većeg napora, pidžamu ili vrećastu odjeću.
Nagrade i nominacije.
SZA je osvojila jedan Grammy (za koji je nominirana ukupno 14 puta) te je bila nominirana za nagrade Zlatni globus i Oscar. Osvojila je jednu Američku glazbenu nagradu, jednu Billboardovu glazbenu nagradu, dvije nagrade MTV Video Musica, dvije nagrade BET (od kojih je jedna nagrada za najboljeg novog izvođača) i nagradu Rulebreaker na događaju Billboard Women in Music 2018. Godine 2017. osvojila je i nagradu Soul Train Music za najboljeg novog izvođača.
U rujnu 2022. navedena je u popisu "TIME100 Next List" kao jedna od zvijezda u usponu. Na dodjeli nagrada Grammy te godine osvojila je nagradu za najbolju izvedbu pop-dua ili grupe s Dojom Cat za pjesmu "Kiss Me More".

</doc>
<doc id="734633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734633" title="Matija de Altamuta">
Matija de Altamuta

Matija de Altamuta bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjsko-mrkanski.
Životopis.
Podrijetlom je iz Požuna.
Pripadao je cistercitskom redu. Za trebinjsko-mrkanskog biskupa imenovan je 31. srpnja 1355. godine.

</doc>
<doc id="734634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734634" title="Ivan de Rupella">
Ivan de Rupella

Ivan de Rupella (tal. "Giovanni de Rupella"; ? – 1364.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup biskupije Potenza od 1351. do 1364. Prije toga, obnašao je dužnost biskupa trebinjsko-mrkanskog, od 1349. do 1351. godine.
Životopis.
Podrijetlom je iz francuskog La Rochella. Pripadao je karmelićanskom redu.
Za trebinjsko-mrkanskog biskupa imenovan je 18. svibnja 1349. godine. Dana 13. svibnja 1351. premješten je za biskupa biskupije Potenza u Italiji.

</doc>
<doc id="734636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734636" title="Matilpe">
Matilpe



</doc>
<doc id="734637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734637" title="Small Island 4">
Small Island 4

Small Island 4 (puno ime Small Island Indian Reserve 4), maleni indijanski rezervat Tlowitsis Indijanaca, plemena iz grupe Kwakiutl. Nalazi se na otoku Small Island u prolazu Beware, između otoka Cracroft i Turnour, u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija; 50°33'59"N, 126°29'05"W.

</doc>
<doc id="734638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734638" title="Ivan de Mobili">
Ivan de Mobili

Ivan de Mobili (tal. "Givoanni de Mobili"; ? – 1364.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjsko-mrkanski od 1349. do 1351. godine.
Životopis.
Podrijetlom je iz francuskog Lyona. Pripadao je cistecitskom redu. Većinom je boravio u Avignonu.
Za trebinjsko-mrkanskog biskupa imenovan je 20. lipnja 1345. godine.

</doc>
<doc id="734641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734641" title="Kopagmiut">
Kopagmiut

Kopagmiut ('ljudi sa velike rijeke'), eskimsko pleme s ušča rijeke Mackenzie u Kanadi. Prema Dallu, nekada su se uz ovu rijeku prostirali nekih 200 milja, pa su prema njoj nazivani i Mackenzie River Eskimi, ali su kasnije, do otprilike 1910. ograničeni na otoke na njenom ušću i arktičku obalu zapadno od otoka Herschel i postali poznati kao Uummarmiut. Sada su dio Inuvialuita. Desetljećima kasnije, nekolicina se vratila na Aljasku.
Populacija je 2020. iznosila 275.

</doc>
<doc id="734642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734642" title="Rede Tupi">
Rede Tupi



</doc>
<doc id="734645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734645" title="Rupećica">
Rupećica

Nedaleko od izvora Bistrac nalazi se izvor i ponor Rupećice te Šmitovo ili Zeleno jezero. Ti lokaliteti čine jedan krški sustav. Iz izvora Rupećice teče tok koji zbog kamenog zida za potrebe mlina stvara malo jezerce. Sama rječica Rupećica protječe uvalom duljine 50-ak metara do ponora Rupećice. Tok se prelijeva kroz zid ponire u ponor Rupećice u stijenskom amfiteatru. Prije ponora napravljena je kamena brana za potrebe nekadašnjeg mlina i pilane.
Lokalitete prvi put spominje geolog Josip Poljak 1926. i 1935. godine, a 1961. u sklopu regionalnih speleoloških istraživanja za potrebe JNA ponovo se spominje izvor Rupećice. Članovi SO-a HPD-a Željezničar" 2000. godine počeli su s istraživanjima potopljenih dijelova izvora i ponora Rupečice te Zelenog (Smitova) jezera.
Ulaz u izvor nalazi se nekoliko metara iznad jezera nakon kojeg se nastavlja rječica, između kamenih blokova obraslih zelenom mahovinom a zacvrijeme izuzetno visokih voda, iz ulaza voda istječe preko kamenih blokova. U sušnim razdobljima izvor Rupećice je špilja u kojoj je suhi kanal dug 7 m, a potopljeni špiljski kanal 75 m.
Ulaz u potopljeni kanal malo je jezerce u kojem se nalazi suženje, prolaz između kamenih blokova, kroz koje se prolazi u potopljeni kanal širine 5 m i visine 4m. Na ulaznom se dijelu nalaze prekrasni stalaktiti narančaste boje, raznih neobičnih oblika i dimenzija. Ti stalaktiti nastali su u vrijeme kada taj dio stropa špilje nije bio potopljen.
Izvor Rupećice stanište je, osim čovječje ribice, i nove vrste kugalašice roda Monolistra

</doc>
<doc id="734649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734649" title="Cas Cay">
Cas Cay

Cas Cay je nerazvijeni otok površine 0,2 km2 južno od Red Hooka na istočnoj strani Saint Thomasa na Američkim Djevičanskim otocima. Pod zaštitom je Ministarstva prirodnih resursa. Trajekti ovdje polaze iz marine Compass Point, istočno od Nadira.
Opis.
Cas Cay je tropski otok koji ima stotinu stopa visoko brdo s vrstama ptica kao što su "Phaethon aethereus" i "Phaethon lepturus". Također je dom endemskih biljnih vrsta kao što su orhideje, "tabebuia", gumbo-limbos, kao i "Coccoloba uvifera", "Hippomane mancinella" i brojne mangrove. Dom je guštera iz porodice "Dactyloidae", roda "Ameiva" i gekoni. Na otoku je također velika gustoća štakora ("Rattus rattus"). Ima lagunu mangrova i jedno je od najvećih područja mangrova na Djevičanskim otocima. Osim ekosustava mangrova, utočišta divljih životinja, prirodnog vrtloga i puhala, mnogi posjećuju otok zbog rekreacijskih aktivnosti kao što su ronjenje s disalicom, ronjenje s bocama, vožnja kajakom i promatranje ptica. Obližnji morski rezervat i utočište za divlje životinje Cas Cay-Mangrove Lagoon nalazi se u zaljevu Jersey, neposredno sjeverno od Cas Caya.
Važno područje za ptice.
Područje površine 225 ha, koje obuhvaća Cas Cay, susjedne otoke Bovoni Cay i Patricia Cay, zajedno s morskim rezervatom Mangrove Lagoon, BirdLife International je prepoznao kao važno područje za ptice (IBA) jer podržava populacije "Eulampis holosericeus", "Orthorhyncus cristatus", "Margarops fuscatus" i "Loxigilla noctis".

</doc>
<doc id="734652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734652" title="Lutunasobasoba">
Lutunasobasoba

Lutunasobasoba je bio predak fidžijskog plemstva, a spomenut je u drevnim legendama kao poglavar koji je došao na Fidži. U antropologiji, Lutunasobasoba je viđen kao plod mašte kršćanskih misionara koji su htjeli stvoriti priču bogatiju čudesnim događajima nego što je bila izvorna.
Obitelj.
Roditelji poglavice Lutunasobasobe bili su Tura i Ranadi.Lutunasobasoba i njegova supruga Miranalesakula dobili su sina Naosaru.

</doc>
<doc id="734653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734653" title="Nemanja Maksimović">
Nemanja Maksimović

Nemanja Maksimović (Banja Koviljača, 26. siječnja 1995.) srbijanski je nogometaš koji igra na poziciji zadnjeg veznog. Trenutačno igra za Getafe.
Bio je dio mladog ogranka Crvene zvezde, a kasnije je bio u Domžalama za koje je debitirao kao profesionalni igrač. Godine 2015. potpisao je ugovor s Astanom. Nakon toga proveo je jednu sezonu u Valenciji.
Maksimović je igrao za reprezentaciju Srbije koja je 2013. osvojila UEFA Europsko prvenstvo do 19 godina. Na Europskom prvenstvu do 21 godine 2015. godine postigao je pobjednički gol u 118. minutu protiv Brazila.

</doc>
<doc id="734659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734659" title="Bonnie Blair">
Bonnie Blair

Bonnie Kathleen Blair (Cornwall, New York, 18. ožujka 1964.) - umirovljena američka klizačica. Ona je jedna od najboljih klizačica svoje ere i jedna od najuspješnijih sportašica u olimpijskoj povijesti. Blair je četiri puta nastupila za Sjedinjene Američke Države na Olimpijskim igrama, osvojivši pet zlatnih i jednu brončanu medalju.
Slijedeći svoju braću i sestre, Bonnie se prvi put okušala u klizanju kada je imala dvije godine. U dobi od 15 godina, Blair se okušala u reprezentaciji, izborivši mjesto u svom prvom pokušaju. Blair je svoj olimpijski debi imala u Sarajevu 1984., gdje je završila osma na 500 metara. Blair je u to vrijeme trenirala i klizanje na kratkim i dugim stazama. Osvojila je Svjetsko prvenstvo na kratkim stazama 1986. godine. Blair se vratila na Olimpijske igre 1988., natječući se na dugim stazama na Zimskim olimpijskim igrama 1988. u Calgaryju. Tamo je osvojila svoju prvu zlatnu olimpijsku medalju na 500 metara i brončanu medalju na 1000 metara. Blair je osvojila dvije zlatne medalje na Zimskim olimpijskim igrama 1992. u Albertvilleu i svoje posljednje dvije zlatne medalje na Zimskim olimpijskim igrama 1994. u Lillehammeru. Nastavila se natjecati na Svjetskom prvenstvu 1995. u Milwaukeeju i konačno se povukla u ožujku 1995.
Nakon što se povukla iz brzog klizanja, Blair je postala motivacijski govornik. Uvedena je u Sportsku kuću slavnih Chicaga, Atletsku dvoranu slavnih Wisconsina i Olimpijsku dvoranu slavnih Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="734661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734661" title="Macy Gray">
Macy Gray

Natalie Renée McIntyre (, 6. rujna 1967.), poznatija po umjetničkom imenu Macy Gray, američka je pjevačica ritma i "bluesa" i "soula" te glumica. Poznata je po hrapavu glasu i načinu pjevanja na koji je iznimno utjecala Billie Holiday.
Objavila je deset studijskih albuma. Osvojila je jednu nagradu Grammy, za koju je u karijeri nominirana ukupno pet puta. Glumila je i u nekoliko filmova, a među njima su "Dan obuke", "Spider-Man", "Mrak film 3", "Lackawanna Blues", "Idlewild", "Jake žene" i "Paperboy". Gray je najpoznatija po međunarodnom hitu "I Try", objavljenu na njezinu debitantskom albumu "On How Life Is" koji je stekao višestruku platinastu nakladu.
Djetinjstvo.
Natalie McIntyre rođena je u Cantonu u saveznoj državi Ohiju; majka joj je Laura McIntyre, učiteljica matematike, a otac joj je Otis Jones. Očuh joj je radio u čeličani, a njezina je sestra učiteljica biologije. Ima mlađeg brata Natea, koji je vlasnik teretane u Philadelphiji i koji se pojavio u završnici pete sezone "Queer Eyea". Počela je svirati glasovir kao sedmogodišnjakinja. Nakon što je kao šestogodišnjakinja pala s bicikla, primijetila je da se ispred nje nalazi poštanski sandučić naslovljen na Macyja Graya; poslužila se tim imenom u svojim pričama i naknadno ga je izabrala za umjetničko ime.
Gray je pohađala istu školu kao i Brian Warner (poslije poznat kao glazbenik Marilyn Manson), no nisu se poznavali. Pohađala je nekoliko srednjih škola, a išla je i u internat, iz kojeg je naposljetku izbačena zbog svojeg ponašanja.
Studirala je scenaristiku na Sveučilištu Južne Kalifornije.
Karijera.
Dok je studirala, počela je pisati pjesme za prijatelja. Na probi je te pjesme trebala pjevati druga pjevačica, no budući da se nije pojavila, otpjevala ih je i snimila sama Gray.
Dok je radila kao blagajnica u Beverly Hillsu, upoznala je autora i producenta Joea Sola. Zajedno su napisali nekoliko pjesama i snimili ih u Solovu studiju. Gray je zahvaljujući demosnimkama mogla pjevati u losanđeleskim džez-kafićima. Iako je Gray smatrala da njezin neobičan glas nije prikladan za pjevanje, Atlantic Records ipak je potpisao ugovor s njom. Dok je snimala pjesme za debitantski album, diskografska kuća poništila je ugovor s njom nakon što je Tom Carolan, zastupnik za umjetnike i repertoar koji je potpisao ugovor s njom, napustio tu kuću. Macy se potom vratila u Ohio, ali ju je 1997. Jeff Blue, zastupnik za umjetnike i repertoar zaposlen u losanđeleskoj tvrtki Zomba Label Group, nagovorio da se vrati glazbi, sklopio je ugovor s njom i počeli su snimati pjesme utemeljene na njezinu životnom iskustvu; Blue ju je predstavljao različitim diskografskim kućama. Godine 1998. sklopila je ugovor s Epic Recordsom. Gostovala je na pjesmi "Love Won't Wait" grupe Black Eyed Peas s njezina debitantskog albuma "Behind the Front".
"On How Life Is" (1999. – 2001.).
Gray je radila na pjesmama za debitantski album s producentom Darrylom Swannom. "On How Life Is", objavljen u ljeto 1999., postao je međunarodni hit. Prvi singl "Do Something" nije dosegao visoka mjesta na glazbenim ljestvicama, ali je drugi singl "I Try" osigurao uspjeh albuma. Ta je pjesma (koja se prvotno pojavila u filmovima "Zaljubljeni pjesnik" i "Savršena slika" iz 1997.) postala jedan od najuspješnijih singlova 1999., a sam je album stekao trostruku platinastu nakladu u SAD-u i četverostruku platinastu nakladu u Ujedinjenom Kraljevstvu zahvaljujući naknadnim singlovima "Still" i "Why Didn't You Call Me".
Godine 2000. otpjevala je tematsku pjesmu za Nickelodeonovu animiranu seriju "As Told by Ginger".
Godine 2001. osvojila je nagradu Grammy za najbolju žensku pop-vokalnu izvedbu za pjesmu "I Try"; ta je skladba bila nominirana i za nagradu za pjesmu godine i za snimku godine. U međuvremenu je surađivala s Fatboyem Slimom, Black Eyed Peasom i Slickom Rickom, a prvi se put pojavila i u filmu; glumila je u trileru "Dan obuke". U kolovozu 2001. publika na prijateljskoj utakmici u Pro Football Hall of Fame izviždala je Gray jer je zaboravila stihove himne Sjedinjenih Država.
"The Id" i "The Trouble with Being Myself" (2001. – 2006.).
Na singlu "Sweet Baby" s njezina drugog studijskog albuma "The Id" (iz 2001.) gostuju John Frusciante and Erykah Badu. Sam album pojavio se na 11. mjestu glazbene ljestvice "Billboard" 200. Bio je još uspješniji u Ujedinjenom Kraljevstvu; ondje je dosegao prvo mjesto na ljestvici UK Albums Chart i stekao zlatnu nakladu. Te je godine posudila glas liku Seeiah Owens u videoigri "SSX Tricky".
Godine 2002. pojavila se u filmu "Spider-Man", a njegovu je "soundtracku" pridonijela remiksanom inačicom pjesme "My Nutmeg Phantasy". Također je surađivala s Carlosom Santanom na pjesmi "Amoré (Sexo)" s njegova albuma "Shaman". Njezina je pjesma "Time of My Life" te godine uvrštena na "soundtrack" filma "8 milja", a s Queen Latifah i Lil' Kim pojavila se na pjesmi "Cell Block Tango/He Had it Comin'" snimljenoj za film "Chicago". Te je godine gostovala i na ponovno snimljenoj inačici pjesme "Water No Get Enemy" nigerijskoj pionira "afrobeata" Fele Kutija; ta je verzija pjesme uvrštena na kompilaciju "Red Hot and Riot" izdanoj njemu u čast, a na tom su se uratku pojavili i poznatiji izvođači "neo soula", hip hopa te ritma i "bluesa" kao što su D'Angelo, The Soultronics, Nile Rodgers, Roy Hargrove i Kutijev sin Femi Kuti.
Godine 2003. počeo je rad na crtiću utemeljenu na njezinu djetinjstvu, no na kraju nikad nije dovršen. Iste je godine Gray objavila treći studijski album "The Trouble with Being Myself", koji je dobio uglavnom pozitivne kritike, ali mu obožavatelji nisu bili toliko naklonjeni. Njezin je treći album koji je zauzeo neko od prvih dvadeset mjesta na glazbenoj ljestvici u Ujedinjenom Kraljevstvu. Glavni singl "When I See You" često se reproducirao na radijima u SAD-u i ušao je u prvih četrdeset mjesta glazbenih ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu.
S Zuccherom je snimila duet "Like the Sun (From Out of Nowhere)" na kojem je gitaru svirao Jeff Beck. Ta je pjesma objavljena 2004. na kompilaciji dueta "Zu &amp; Co." Otpjevala je i tematsku pjesmu za UPN-ovu romantičnu humorističnu seriju "Second Time Around" u kojoj glavne uloge tumače Boris Kodjoe i Nicole Ari Parker.
Godine 2005. objavila je koncertni album "Live in Las Vegas" i gostovala je na obradi Princeove pjesme "Girls &amp; Boys" na albumu "Silver Rain" Marcusa Millera. Godinu dana poslije pojavila se u osmoj sezoni televizijske igre "Celebrity Poker Showdown" i natjecala se za organizaciju Habitat for Humanity. Završila je na trećem mjestu.
Povratak glazbi i "Big" (2007. – 2010.).
Početkom 2007. Gray je izbačena sa scene tijekom koncerta u Barbadosu zbog psovki (koje su bile dio nastupa), ali nije znala da su u toj državi protuzakonite. Te se noći javno ispričala kako ne bi završila u zatvoru. U ožujku je objavila četvrti studijski album "Big". Pjesme "Finally Made Me Happy" i "Shoo Be Doo" objavljene su kao singlovi s albuma. "What I Gotta Do", još jedna pjesma s tog uratka, uvrštena je u "soundtrack" za film "Shrek Treći". Smatra se njezinim povratničkim albumom jer je objavljen četiri godine nakon prošloga. Dobio je pozitivne kritike, a određeni su ga recenzenti nazvali njezinim najboljim uratkom dotad. Na pjesmama gostuju glazbenici kao što su Natalie Cole, Fergie, Justin Timberlake i will.i.am; potonji je glazbenik producent albuma s Gray. U SAD-u se pojavio na 39. mjestu glazbene ljestvice "Billboard" 200 i tako je postao njezin najuspješniji album od uratka "The Id". U Ujedinjenom Kraljevstvu dosegao je 62. mjesto glazbene ljestvice albuma, te je tako postao njezin najneuspješniji album u toj državi, ali je ipak bio uspješan u Švicarskoj, Češkoj i Finskoj, gdje je ušao u prvih četrdeset mjesta glazbenih ljestvica.
Dana 5. srpnja 2007. PBS-ova televizijska emisija "Soundstage" premijerno je prikazala koncert Macy Gray. Dva dana poslije Gray je nastupila na dobrotvornom koncertu Live Earth u Rio de Janeiru. Tijekom tog nastupa Gray i članovi njezina sastava nosili su odjeću s političkim porukama; na njezinoj se haljini nalazio natpis "Darfur Red Alert".
U kolovozu 2008. nastupila je kao glavna izvođačica na glazbenom festivalu Summer Sundae u engleskom gradu Leicesteru i otpjevala je obrade pjesama kao što su "Do Ya Think I'm Sexy?" Roda Stewarta, "Groove Is in the Heart" grupe Deee-Lite i "Creep" skupine Radiohead. Na tom su koncertu članovi njezina sastava nosili ružičaste perike Andyja Warhola. Dana 28. rujna 2008. otpjevala je himnu Sjedinjenih Država na izraelskoj svečanosti podizanja zastave u izraelskom konzulatu u Los Angelesu. Krajem ge godine objavila je singl "Slap a Bitch". Te je godine također surađivala s australskim DJ-jem i pjevačem Kazom Jamesom na pjesmi "Can't Hold Back"; ta je pjesma izdana početkom 2009. u Australiji.
Početkom 2009. snimila je pjesmu "Don't Forget Me" za "soundtrack" filma "Tajni snovi jedne šopingholičarke". Te se godine nakratko natjecala u američkoj inačici "Plesa sa zvijezdama", a partner joj je bio Jonathan Roberts; ispali su u prvom tjednu.
"The Sellout" (2010. – 2011.).
"Beauty in the World", prvi singl s njezina petog studijskog albuma "The Sellout", objavljen je 30. ožujka 2010. i pojavio se pri kraju posljednje epizode ABC-jeve serije "Ružna Betty" pod imenom "Hello Goodbye". Ta se pjesma pojavila i u nekoliko videozapisa u kojima je Microsoft reklamirao Internet Explorer 9. Taj singl i singl "Lately" ušli su u prvih deset mjesta "Billboardove" ljestvice Hot Dance Club Songs.
"The Sellout" je podijelio kritičare. Na Metacriticu je osvojio 57 bodova od njih 100; John Bush dao mu je dva i pol boda od njih pet u recenziji za AllMusic i kritizirao je način na koji je Gray napisala pjesme. Međutim, James Reed pohvalio je produkciju pjesama u recenziji za "The Boston Globe", a Jeremy Allen, pišući za "NME", dao mu je sedam bodova od 10.
"Covered", "Talking Book" i "The Way" (2011. – 2015.).
Godine 2011. potpisala je ugovor s 429 Recordsom i počela je snimati obrade pjesama za studijski album "Covered", koji je naposljetku objavljen 26. ožujka 2012. Prije samog albuma izdana je pjesma "Here Comes the Rain Again", koju je napisala skupina Eurythmics. Dana 16. veljače 2012. sudjelovala je na Festivalu di Sanremo i pjevala uz Gigi D'Alessio i Loredanu Bertè.
Za četrdesetu godišnjicu objave albuma "Talking Book" Stevieja Wondera odlučila je obraditi sve pjesme s tog albuma i naposljetku je objavila vlastitu inačicu "Talking Booka". Godine 2012. također je otpjevala pjesmu "Rock with You" Michaela Jacksona na posebnoj izvedbi mjuzikla "Thriller – Live" na West Endu za dobrotvornu udrugu BBC Children in Need.
U listopadu 2014. Gray je u intervjuu s Oprom Winfrey progovorila o problemima sa zloupotrebom droga i izjavila je da nije bila spremna na slavu koju je stekla. Intervju je održan u vrijeme kad je objavljen i njezin album "The Way". Ubrzo nakon toga najavila je da će otići na svjetsku turneju. Godine 2015. gostovala je na Galacticovoj pjesmi "Into the Deep".
"Stripped" i "Ruby" (2016. – danas).
Početkom 2016. gostovala je na pjesmi "Leave Me Lonely" Ariane Grande na njezinu trećem studijskom albumu "Dangerous Woman", a 9. rujna 2016. objavila je album "Stripped", za koji je dobila pohvale kritičara. Uradak se pojavio na 3. mjestu "Billboardove" ljestvice za džez.
U rujnu 2018. objavila je deseti studijski album "Ruby", a u to je vrijeme s Dolly Parton snimila novu inačicu pjesme "Two Doors Down" za "soundtrack" filma "Dumplin'" objavljen dva mjeseca poslije. Godine 2020. gostovala je na singlu "Out Of Love" kanadske skupine Busty and the Bass, koja je 2016. obradila njezinu pjesmu "I Try".
Godine 2021. sudjelovala je u trećoj sezoni australske inačice emisije "The Masked Singer" pod imenom Atlantis. Dana 20. veljače 2022. otpjevala je himnu SAD-a za utakmicu NBA All-Star. Također je u emisiji American Song Contest predstavljala svoju saveznu državu Ohio pjesmom "Every Night".
Privatni život.
Gray je dvije godine bila u braku s Tracyjem Hindsom, trgovcem hipotekama, a rastali su se prije nego što je stekla slavu kao pjevačica. Imaju troje djece, a zovu se Aanisah, Mel i Happy.
Godine 2005. osnovala je glazbenu školu Macy Gray Music Academy.
U kolumni za MarketWatch u lipnju 2021. izjavila je da se zastava Sjedinjenih Država mora dizajnirati iznova jer "više ne predstavlja demokraciju i slobodu". Predložila je da se na zastavu uvrste još dvije zvijezde – za Washington i Portoriko, da bijele pruge trebaju postati krem, a da zvijezde treba obojiti u različite boje.
U intervjuu održanom u srpnju 2022. u emisiji "Piers Morgan Uncensored" Gray je na pitanje kako bi definirala ženu izjavila "sise i vagina". Komentirala je i da se transrodne žene ne bi smjele natjecati u ženskim sportovima. Nekoliko dana nakon intervjua izjavila je da su njezine riječi pogrešno protumačene, ali je odbila i prigovore za svoje stavove. Kad se potom pojavila u televizijskoj emisiji "Today", izjavila je da je "biti žena vibra".

</doc>
<doc id="734663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734663" title="Svetište bl. Marije Petković u Blatu">
Svetište bl. Marije Petković u Blatu

Svetište bl. Marije Petković u Blatu nalazi se u sklopu kuće matice i samostana Družbe sestara kćeri milosrđa Trećega samostanskoga reda sv. Franje, Provincije Krista Kralja u Blatu na Korčuli. Svetište se sastoji od kapele bl. Marije Petković, muzeja posvećenoga radu i životu blaženice te prostora s trijemom koji se nastavlja na klaustar samostana. Iznad kapele bl. Marije samostanska je kapela Krista Kralja iz 1927. godine.
Blažena Marija od Propetog Isusa Petković rodila se u Blatu na Korčuli, 10. prosinca 1892., a preminula je u Rimu, 9. srpnja 1966.. Bila je hrvatska časna sestra proglašena blaženom, utemeljiteljica redovničke zajednice Kćeri Milosrđa sv. Franje, jedine redovničke zajednice osnovane u Hrvatskoj. 
Prostori svetišta nalaze se u prizemlju samostana ispod samostanske kapele »Krista Kralja«. Središnji prostor svetišta je kapela (kripta) bl. Marije Propetog, sa ispovjedaonicom i sakristijom. Uz ove prostore, a vezano na zajednički ulazni trijem svetišta, nalazi se manji muzej posvećen životu i djelu Blaženice. U svetištu su u kamenom sarkofagu smješteni njeni zemni ostaci. Sarkofag je izradio klesar Mirko Matulović iz Žrnova, svetohranište je rad akademskog umjetnika Jerolima Tišljara, a reljef u zidu svetišta je izradio akademski kipar Ante Sardelić iz Blata. Na blaženičinom sarkofagu u svetištu ima puno fotografija, ponajviše male djece. Prvi hodočasnici bili su roditelji s bolesnom djecom koji su boravili na rehabilitaciji u velolučkom lječilištu Kalos. I kad su došli u svetište, molili su za ozdravljenje svoje djece i počeli ostavljati njihove fotografije kao znak da traže blaženičinu zaštitu i zagovor. 

</doc>
<doc id="734664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734664" title="Little Saint James">
Little Saint James

Mali Sveti Jakov () mali je privatni otok površine oko 30 hektara na Američkim Djevičanskim otocima, smješten jugoistočno od susjednog otoka Great Saint James, oba uz južnu obalu većeg otoka St. Thomas i pripada podokrugu East End, St. Thomas. Otok je bio u vlasništvu američkog osuđenog seksualnog prijestupnika nad djecom Jeffreya Epsteina od 1998. do njegove smrti 2019. godine. Tijekom Epsteinovog vlasništva, otok je dobio lokalne nadimke kao što su "Otok grijeha" i "Otok pedofila".
Vlasništvo.
Godine 1997. Little Saint James bio je u vlasništvu rizičnog kapitala Arch Cummina i bio je na prodaju za 10,5 dolara milijuna. U travnju 1998. tvrtka pod nazivom LSJ LLC kupila je otok za 7,95 milijuna dolara, a dokumenti su pokazali da je Jeffrey Epstein bio jedini član LSJ-a. Godine 2019. otok je procijenjen na 63,874,223 dolara. Otok je bio Epsteinovo primarno prebivalište, i on je otok nazvao "Mali St. Jeff". Glavnu kuću na otoku obnovio je Edward Tuttle, dizajner Aman Resortsa. Godine 2008. Epsteinovo imanje na Little Saint Jamesu imalo je 70 zaposlenika. Prema bivšem zaposleniku, Epstein je inzistirao na diskreciji i povjerljivosti svojih zaposlenika.
U ožujku 2022. Little Saint James i susjedni Great Saint James kotirani su po cijeni od 125 milijuna USD. Odvjetnik Epsteinove ostavštine izjavio je da će novac dobiven prodajom biti iskorišten za rješavanje niza tužbi. Bespoke Real Estate, agencija koja zajednički nadzire prodaju, izjavila je da su dodatne informacije o popisu dostupne samo potencijalnim kupcima.
Građevine.
Godine 1997. otok je imao glavnu kuću, tri vikendice za goste, kućicu za čuvare, privatni sustav za desalinizaciju, heliodrom i pristanište. Osim toga, postoji zgrada s plavim prugama u obliku kutije koja je u početku bila na vrhu zlatne kupole. Svrha ove konstrukcije je nejasna, budući da uvelike odstupa od planova za glazbeni paviljon koji su 2010. godine Epsteinovi arhitekti predali na odobrenje. Izvorna zgrada u nacrtima bila je osmerokutne osnove, pravokutnog presjeka i imala je dvije bočne prostorije koje su se protezale od vanjskih zidova. Također je bio mnogo niži u perspektivi, a kupola se protezala od oktogona preko na krovove bočnih zgrada. Zgrada koja je na kraju izgrađena bila je znatno viša, kockastog oblika i bez ikakvih bočnih prostorija. Kupola je također bila prilično unutar otiska kocke, a zgrada nije imala nijedan od predloženih završetaka primijenjenih na zidove, niti je izgrađena od materijala u tim planovima - naime, od kamena. 
Posjetitelji.
Manekenke Victoria's Secreta bile su među gostima koje je tamo vidio bivši zaposlenik, a Les Wexner barem je jednom posjetio otok. Princ Andrew, vojvoda od Yorka, barem je jednom posjetio Epsteinov privatni mlažnjak na otoku, iako je bivše osoblje tvrdilo da je nekoliko puta posjetio Little Saint James.
Priča se da je Bill Clinton posjetio Little Saint James. Clinton je u nekoliko navrata između 2002. i 2005. letio Epsteinovim privatnim zrakoplovom na Little Saint James Virginia Roberts, kasnije poznata kao Virginia Giuffre, u tužbi tvrdi da je dok je radila u odmaralištu Mar-a-Lago Donalda Trumpa bila namamljena u lanac trgovine ljudima koji je vodio Epstein i dok je putovala s Epsteinom vidjela je Clintona na otoku. U razgovoru sa svojim odvjetnicima 2011., Roberts je tvrdila da je Clinton 2002. putovao u Epsteinovo utočište na Little Saint Jamesu Zahtjev Zakona o slobodi informacija za zapise Tajne službe Sjedinjenih Država o posjetima koje je Clinton obavio u Little Saint Jamesu možda nije pružio takve dokaze. Prema Epsteinovim dnevnicima letenja, Clinton nikada nije letio u blizini Američkih Djevičanskih otoka. U srpnju 2019. Clintonov glasnogovornik izdao je izjavu u kojoj je rekao da Clinton nikada nije posjetio otok.
David Copperfield zaprosio je Claudiju Schiffer na Little Saint Jamesu, tri mjeseca nakon što ju je upoznao 1993.
Jes Staley, bivši šef Barclaysa, posjetio je otok 2015.
Ugled pod Epsteinovim vlasništvom.
Prema "The Independentu", "Epsteinov otok stekao je reputaciju pokvarenosti, a navodno su maloljetne djevojke grupno silovane na Little Saint Jamesu." Stekao je nadimke kao što su "Otok grijeha", "Otok pedofila", i "Otok orgija".
Prema odvjetnicima navodnih Epsteinovih žrtava, na Little Saint Jamesu St. Jamesu su Epstein i prijatelji koji su tamo putovali s njim počinili mnoge zločine protiv maloljetnika. Sudski dokumenti navode da je tada 17-godišnju Virginiju Roberts Epstein prisilio na seks s princem Andrewom u nekoliko navrata, uključujući i dio orgije na Little Saint Jamesu. Buckinghamska palača odbacila je ove optužbe. Epsteinov odvjetnik opisao je optužbe o Robertsovim orgijama kao "stare i diskreditirane".
Prema riječima mještana, Epstein je nastavio dovoditi maloljetnice na otok i 2019. godine, nakon što je evidentiran kao seksualni prijestupnik. U kolovozu 2019., nakon Epsteinove smrti, agenti FBI- a pretražili su njegovu rezidenciju na Little Saint Jamesu.

</doc>
<doc id="734666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734666" title="Cerová">
Cerová

Cerová je naseljeno mjesto u okrugu Senica, Trnavský kraj, Slovačka. Naselje je 15 km udaljeno od Senice, glavnog grada okruga.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine naselje je imalo 1065 stanovnika.

</doc>
<doc id="734667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734667" title="1. HMNL 2021./22.">
1. HMNL 2021./22.

1. HMNL 2021./22. je bila 31. sezona prvog ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva, a u ligi je sudjelovalo 10 momčadi. &lt;br&gt; 
Prvak je postala momčad "Novo Vrijeme" iz Makarske. 
Sudionici.
 
 
Sustav natjecanja.
Prvenstvo se igra u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom sudjeluje 10 momčadi koje odigraju ligu dvokružnim sustavom (18 kola). Po završetku lige osam najbolje plasiranih momčadi se plasira u doigravanje za prvaka koje se igra na ispadanje. Četvrtzavršnica i poluzavršnica se igra na dvije dobivene utakmice, a završnica na tri dobivene utakmice. &lt;br&gt; 
Devetoplasirani klub igra "Ligu za popunu 1. HMNL" za tri prvaka skupina "2. HMNL", dok desetoplasirana momčad ispada izravno u odgovarajuću skupinu "2. HMNL". 
Rezulttai i ljestvice.
Doigravanje za prvaka.
Igrano od 22. travnja do 29. svibnja 2022. 

</doc>
<doc id="734668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734668" title="Arheološki lokalitet">
Arheološki lokalitet



</doc>
<doc id="734669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734669" title="Superstar">
Superstar

Superstar je nadolazeća natjecateljska emisija; hrvatska verzija "Pop Idola", nasljedna bivše emisije istog formata, Hrvatska traži zvijezdu.
U prosincu 2022. otvorene su prijave za sudionike koji će se natjecati za glavnu nagradu od 50.000 eura.

</doc>
<doc id="734670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734670" title="Hunta pukovnika">
Hunta pukovnika



</doc>
<doc id="734671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734671" title="2. HMNL 2021./22.">
2. HMNL 2021./22.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2021./22. &lt;br, 
Liga se sastojala od tri skupine "Istok", "Jug" i "Zapad" u kojima je ukupno sudjelovalo 35 klubova. &lt;br&gt; 
Prvaci skupina, te devetoplasirana momčad "1. HMNL" potom igraju kvalifikacije za 1. HMNL. 
Ljestvice i rezultati.
Kvalifikacije za 1. HMNL.
Igrano kao mini-liga od 24. travnja do 29. svibnja 2022. 

</doc>
<doc id="734672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734672" title="Dora 2023.">
Dora 2023.

Natjecanje Dora 2023. održalo se 11. veljače 2023. u Sportskoj dvorani "Marino Cvetković" u Opatiji.
HRT je organizirao Doru 2023. kako bi odabrao svog predstavnika na Eurosongu 2023. Na natjecanju će sudjelovati 18 pjesama među kojima će jedna pjesma izaći kao pobjednik Dore i kao predstavnik Hrvatske na Eurosongu 2023. godine.
Na drugom programu hrvatskog radija (HRT – HR 2) u emisiji "Svijet diskografije", 12. siječnja 2023. premijerno su emitirane svih 18 pjesama. Dana 14. siječnja, na HTV 2 počela je emisija "Ususret Dori 2023" gdje će voditeljica Mia Negovetić kroz 4 subotnje emisije predstaviti izvođače i njihove pjesme.
Voditelji koji su trebali voditi natjecanje najavljeni su 28. siječnja, a to su: Duško Ćurlić, Mario Lipovšek Battifiaca i Marko Tolja, ali zbog iznenadne bolesti Duška Ćurlića, HRT je 7. veljače najavio da će ga zamijeniti Mirko Fodor. 
Tijekom show programa će nastupiti rovinjski pjevač Tony Cetinski. 
Prijenos natjecanja glazbeno-scenskog spektakla moći će se pratiti od 20:15 na Prvome programu HTV-a, Drugom programu HR-a, YouTube kanalu HRT Dora, na HRT portalu te platformi HRTi.
Popis natjecateljskih pjesama.
Rezultati natječaja koji je bio otvoren od 20. rujna do 20. studenoga 2022., objavljeni su 9.prosinca 2022., na natječaj se prijavilo ukupno 196 pjesama, a finaliste i rezerve je izabrao žiri u sastavu: Željko Mesar, Zlatko Turkalj, Robert Urlić, Ema Gross, Igor Geržina, Željen Klašterka, Ivan Horvat, Tomislav Krizmanić, Dražen Miočić. 2. veljače HRT je objavio redosljed izvođenja pjesama na Dori 2023.
Glasovi.
Dana 24. siječnja otkriven je sustav glasovanja za natječaj. Pobjednik Dora 2023. određen je glasovima deset regionalnih žirija i javnosti (televote), od kojih svaki čini 50% rezultata. U slučaju izjednačenog rezultata, javno glasovanje imalo bi prednost. Žiriji se sastoji od po tri člana jedan glazbeni urednik HR-a ili novinar koji se bave glazbom, jedan član Hrvatskog društva skladatelja i jedan član Hrvatske glazbene unije, u predstavništvu sljedećih regija: Rijeka, Pula, Osijek, Čakovec i Varaždin, Split, Vukovar, Knin i Šibenik, Zadar, Dubrovnik, Zagreb.
Televoting.
Ukupan broj bodova gledatelja (televotinga) jednak je ukupnom broju bodova svih ocjenjivačkih sudova te iznosi 580 bodova. Pojedina pjesma dobiva bodove gledatelja na temelju postotka od ukupnog broja bodova za televoting proporcijonalno postotku glasova, koje pojedina pjesma dobiva od ukupnog broja zaprimljenih glasova putem telefona i SMS poruka.
Distribucija.
Hrvatska radiotelevizija objavila je sve pjesme na njihovom Youtube kanalu, a u suradnji s izdavačem Croatia Records, album "Dora 2023." objavljen je isključivo kao digitalno izdanje na svim popularnim digitalnim platformama: Deezer, Spotify, Apple Music i Listen.

</doc>
<doc id="734673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734673" title="Great Saint James">
Great Saint James

Great Saint James privatni je otok u Američkim Djevičanskim otocima, smješten na istočnom kraju St. Thomasa i pripada podokrugu East End, Saint Thomas. Površina otoka je oko 67 hektara, a nalazi se 400 metara jugoistočno od Saint Thomasa. Otok je bio u vlasništvu financijera i seksualnog prijestupnika Jeffreya Epsteina, zajedno sa susjednim otokom Little Saint James.
Uvala na zapadnoj strani otoka Great Saint James, Christmas Cove, popularno je mjesto za ronjenje i privezište za dnevne čartere brodova i jahti. Dostupna su 22 veza (ali se ne održavaju redovito).
Vlasništvo.
Veliki Saint James je u jednom trenutku vrijedio 3 milijuna američkih dolara kada ga je posjedovala žena. Kasnije je umrla u jednoj švicarskoj brvnari. Otok je naknadno podijeljen na parcele i naslijedilo ga je troje ljudi.
Članovi obitelji danskog političara Christian Kjær je posjedovao Great Saint James od kasnih 1970-ih. Igrač Miami Dolphinsa Jason Taylor kupio je otok uz pomoć poslovnih ljudi Roberta Addieja i Jorgea M. Péreza 2004. godine. Međutim, uslijedila je razmjena tužbi koja je trajala do prosinca 2013. kada je Taylor primio "većinu, ali ne sve" svog predujma, kako je izvijestio "Miami Herald."
U ožujku 2022. Great Saint James i susjedni Little Saint James stavljeni su na prodaju za 125 milijuna dolara. Odvjetnik Epsteinove ostavštine izjavio je da planiraju iskoristiti prihod od prodaje za namirenje niza tužbi. Bespoke Real Estate, agencija koja zajednički nadzire prodaju, izjavila je da su dodatne informacije o popisu dostupne samo potencijalnim kupcima.
Jeffrey Epstein.
Great Saint James je 2016. za 22,5 milijuna dolara kupio financijer i seksualni prijestupnik Jeffrey Epstein. Epstein je već posjedovao susjedni otok Little Saint James. "BT" je izvijestio da je u nekom trenutku dok je Kjær posjedovao 32.4 ha otoka, Epstein je pokušao kupiti otok, ali prodaja nije prošla, djelomično jer su otočani "molili" Kjæra i njegovu suprugu Susan Astani da ne prodaju zemlju Epsteinu. Astani je rekao da su se u to vrijeme šuškalo o Epsteinovim "seksualnim preferencijama". Kako bi sakrio svoj identitet, Epstein je sultana Ahmeda bin Sulayema proglasio krajnjim stvarnim vlasnikom protiv njegove volje i kupio Kjærove tri parcele preko svoje fiktivne korporacije Great St. Jim LLC, za 17,5 milijuna USD 18. siječnja 2016. He bought the rest of the island (twelve parcels totalling ) through the same LLC from GSJ Properties Corp. for US$5 million on January 21, 2016.
Epstein je bio u sukobu s Odjelom za planiranje i prirodne resurse Djevičanskih otoka (DPNR) oko propisa o korištenju zemljišta. Povjerenik DPNR-a Jean-Pierre Oriol rekao je: "Otkako je postojao aktivan vlasnik otoka, došlo je do izgradnje unutar tri mjeseca od toga, tako da je bilo prilično aktivno." Great St. Jim LLC ovlastio je nekoliko službenika Epsteinove neprofitne organizacije Gratitude America Ltd. da djeluju u ime Poplar Inc., čiji je predsjednik Epstein prema potvrdi o dužnosti, u pogledu svih transakcija uključujući one koje se odnose na pitanja izdavanja dozvola. U travnju 2016., nakon što je DPNR primio pritužbe da Epstein čisti otok bez dozvole, naređena je obustava i odustajanje te je Great St. Jim LLC prvotno kažnjen s 280.000 USD, no Epstein se nagodio s kaznom od 70.000 USD.. Epstein je također poslao ukupno 320.000 američkih dolara u čekovima putem svojih zaklada neprofitnoj Povijesnoj zakladi Svetog Thomasa kako bi izbjegao kazne vlade, međutim, Epstein je navodno krivo shvatio naredbu da se dio naselja pošalje lokalnom projektu očuvanja. Prema Epsteinovom odvjetniku, donacije su Epsteinu vratili zaposlenici DPNR-a 2017. Predsjednik Historical Trusta Malcolm Schweizer rekao je u kolovozu 2019.: "Ako je s Epsteinom u ime Povijesne zaklade St. Thomas sklopljen bilo kakav dogovor o povratu sredstava, to je učinjeno na prijevaru i bez našeg znanja. I dalje planiram tražiti povrat svih 320.000 dolara Povijesnoj zakladi St. Thomas i čekam rezultate istrage FBI-a prije nego što poduzmem daljnje korake." Epsteinu je 28. listopada 2016. DPNR izdao još jednu naredbu o prekidu i odustajanju zbog nedopuštenog "razvoja u obalnom području".
"The Virgin Islands Daily News" izvijestile su o komunikaciji između Epsteinovog osoblja i DPNR-a u vezi s dozvolama za građevinske planove i zahtjevima za izdavanje dozvola. Dokumenti i planovi pokazuju privatnu cestu, "pristanište za teglenicu, dvije kuće, vikendice, amfiteatar, vrtove, pomorski električni kabel, solarnu bateriju i generator, zgradu za skladištenje, sigurnosnu zgradu, radnu šupu i strojarnicu i 'podvodni ured &amp; bazen'. Zahtjev za izdavanje dozvole odnosi se na napore za ublažavanje ugroženih koralja i udava na Djevičanskim otocima, koji je uočen na otoku tijekom posjeta lokaciji, i ukazuje da će javnost i dalje imati slobodan pristup obali otoka, što uključuje uvalu Christmas Cove." Prema časopisu "New York", Epstein je "zatvorio Christmas Cove" nakon što je kupio otok.
Dana 21. prosinca 2018. Epstein je dobio nalog za obustavu rada od Uprave obalnog područja. Nakon toga je optužen da je prekršio nalog "tako što nije uklonio kabanu bara na plaži i proširio prilaz", piše "The New York Times". Povjerenik DPNR-a Jean-Pierre Oriol rekao je da bi Epstein mogao biti kažnjen s više od milijun američkih dolara zbog građevinskih aktivnosti uključujući "prekomjernu količinu dodatnih cesta koje su isklesane na otoku, [jer] su postojala dva pristaništa, materijal za ispunu je bio postavljen u potopljeno zemljište, tako da postoje dokazi o radu koji nadilazi ono za što se prvobitno tražilo. Točna količina stvari tek se utvrđuje”. Prema "The Virgin Islands Daily News", fotografije na društvenim mrežama pokazale su građevinske radove oko lipnja 2019. Do srpnja 2019. Uprava obalnog područja i predstavnici Epsteina dogovorili su posjet radi inspekcije. Radili su na rješavanju ekoloških problema poput onih koji su proizašli iz erozije i presijecanja ceste. Pomoćnik povjerenika DPNR Keith Richards rekao je da su "Epsteinovi predstavnici [podnijeli] zahtjev za najmanje četiri manje dozvole", ali da je "samo jedna manja dozvola za izgradnju jarbola za zastavu i popravak cisterni [bila] odobrena". Uprava obalnog područja naredila je uklanjanje jednog od pristaništa. Oko srpnja 2019. Agencija za zaštitu okoliša SAD-a posjetila je Great Saint James.
Epstein je uhićen u srpnju 2019. i priznao je u izjavi pod zakletvom da posjeduje Great Saint James. Nakon Epsteinove smrti u kolovozu 2019. više dozvola još je bilo u postupku. Istraživačka tvrtka u vlasništvu vlasnika građevinskih tvrtki iz Saint Croixa podnijela je zahtjev za privremenu dozvolu za iskrcaj teglenice kako bi omogućila građevinske radove. Vlasnik, Jeffrey Bateman, rekao je za Epsteina: "Jednostavno je imao puno novca. Ljudi s puno novca mogu kupiti otoke." Epstein nije ništa izgradio na Great Saint Jamesu prije svoje smrti.

</doc>
<doc id="734674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734674" title="Leduck">
Leduck

Otok Leduck (također i LeDuck) je otok u Američkim Djevičanskim otocima, 800 metara istočno od Sabbat Pointa u naselju Johns Folly, odvojen od Saint Johna kanalom Sabbat. Otok LeDuck nalazi se na južnom ulazu u zaljev Coral Bay u kojem se nalazi istoimeno naselje i visok je 26 metara. Otok Leduck nalazi se unutar nacionalnog parka Djevičanskih otoka i jedan je od najvećih pučinskih otoka Saint Johna, uz Grass Cay i Congo Cay. 
Flora i fauna.
Otok je popularno je odredište za ronjenje, a njegovi grebeni stanište su obilja endemskih vrsta tropskih riba. Neke od vrsta riba i drugih životinja koje se ovdje nalaze uključuju "Gramma loreto", "Abudefduf saxatilis", "Pomacanthus paru", "Pomacanthus arcuatus", "Balistes vetula", "Equetus lanceolatus", "Chromis cyanea", "Lutjanus apodus", "Lutjanus griseus", "Epinephelus guttatus", "Carcharhinus limbatus", karetnu želvu, "Pempheris schomburgkii", podporodicu Holocentrinae, te brojne vrste iz porodica Pomacentridae i Carangidae (bitnice).

</doc>
<doc id="734675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734675" title="Oslobođenje Drežnikgrada">
Oslobođenje Drežnikgrada

Oslobođenje Drežnikgrada, dvodnevna vojna operacija koju su poduzele postrojbe habsburške vojske protiv turskih snaga koje su bile smještene u utvrdi Stari grad Drežnik, a kojom je ta fortifikacija vraćena u sastav Kraljevine Hrvatske. Operacija, kojom je zapovijedao pukovnik Daniel Peharnik plemeniti Hotković, započela je 10. veljače, a završila 12. veljače 1788. godine.
Povijesna pozadina.
Stari grad Drežnik pao je u turske ruke 1592. godine i bio je, uz Bihać, jedan od posljednjih hrvatskih gradova ili utvrda koje su muslimanski osvajači s istoka okupirali, jer je nakon toga njihovo napredovanje bilo zaustavljeno. Osim jednog kratkog razdoblja koncem 17. stoljeća, kad je bio oslobođen, Drežnik je dugo vremena, sve do pred kraj 18. stoljeća, bio važno granično osmansko uporište.
Početkom 1788. godine kralj i car Josip II. Habsburški objavio je turskom sultanu rat, pridruživši se ruskoj carici Katarini II., koja je prethodne godine napravila isto. Tako je izbio 6. Habsburško-turski rat (1788. - 1791.) na čijem je početku velika postrojba habsburške vojske, koja je bila u sastavu Hrvatskog armijskog korpusa (njemački "Kroatisches Armeekorps"), na čelu koje je bio Daniel Peharnik pl. Hotković, pukovnik 3. (Ogulinske) graničarske pukovnije, prešla ondašnju hrvatsko-tursku granicu i 10. veljače 1788. počela opsjedati drežničku utvrdu.
Opsada.
Stari vojni izvori navode da je pukovnik Peharnik pl. Hotković došao pred tursko uporište „s osam pješačkih satnija, serežanima (graničarima) i četirima haubicama, od kojih su dvije bile od tri, jedna od šest i jedna od sedam funti“. Pukovnik je odmah po dolasku poslao svoga sina da se približi utvrdi i od zapovjednika zatraži predaju, ali su Turci odgovorili puščanom paljbom pri čemu je taj mladi vojnik stradao. Nakon toga pukovnik je naredio da topovi počnu pucati po Drežnikgradu, a uskoro je prekinut i dovod pitke vode u utvrdu.
Opsada je uz stalnu topovsku vatru trajala dva dana, a onda se osmanska posada odlučila predati i položiti oružje. Vojska Peharnika pl. Hotkovića ušla je u fortifikaciju i zarobila njene osmanske branitelje. O podrobnostima opsade nema puno dostupnih izvora podataka. Neki izvori govore da je tada zarobljeno 178 Turaka, a da su pukovniku Peharniku pri zauzeću utvrde najviše su pomogli njegovi kapetani Tomljenović i Mamula.
Drežnikgrad nakon oslobođenja.
Utvrda je odmah poslije 
oslobađanja od Turaka služila za vojne potrebe. Nedaleko istoimeno naselje je obnovljeno i u njega su se naselili stanovnici s područja Otočke i Ogulinske pukovnije. Turci se nisu pomirili s gubitkom važnog graničnog uporišta pa su ga ubrzo pokušali ponovno zauzeti, ali bez uspjeha. Dana 4. kolovoza 1791. sklopljen je Svištovski mir kojim je završen Habsburško-turski rat pa se situacija na tom dijelu pograničnog područja smirila. Iste je godine Peharnik-Hotković, u međuvremenu postavši general-bojnik, dobio plemićki naslov baruna.
Vojna uprava Drežnikgrada postojala je do 1866., a tada je utvrda prodana u privatne ruke. Uskoro je novi vlasnik započeo njeno rušenje, a kamen koji ju je prije sačinjavao bio je prodavan kao građevni materijal za kuće koje su se u to vrijeme gradile u okolici. S vremenom su od utvrde ostale samo ruševine. Unatrag nekoliko zadnjih godina prišlo se njenoj obnovi, pa su rekonstruirani visoka okrugla branič-kula i dio zidina.

</doc>
<doc id="734677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734677" title="Tsilkotin">
Tsilkotin



</doc>
<doc id="734678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734678" title="Outer Brass">
Outer Brass

Outer Brass je otok Američkih Djevičanskih otoka, smješten kraj Nordsidea, St. Thomas.

</doc>
<doc id="734679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734679" title="Tlathenkotin">
Tlathenkotin

Tlathenkotin /'ljudi sa rijeke koja teče kroz travu'; 'people of the river that trails through the grass' /, jedna od glavnih skupina Chilcotin Indijanaca čije je glavno naselje bilo selo Tlothenka na rijeci Chilcotin (pritok Frasera) u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Populacija im je 1892. iznosila 190 u selu Tlothenka i 35 u nezavisnom selu Stella. 

</doc>
<doc id="734680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734680" title="Hassel (Američki Djevičanski otoci)">
Hassel (Američki Djevičanski otoci)

Otok Hassel (također ponekad i otok Hassell) mali je otok Američkih Djevičanskih Otoka, teritorija Sjedinjenih Država koji se nalazi u Karipskom moru. Otok Hassel nalazi se u luci Charlotte Amalie južno od Saint Thomasa i istočno od Water Islanda, s kojim je dio podokruga Water Islanda.
Otok površine oko 0,55 km2 nekoć je bio poluotok otoka Svetog Tome, poznat kao Orkanhullet (Uraganska rupa). Otok Hassel odvojila je danska vlada 1860. godine, a ime je dobio po obitelji Hassel koja je posjedovala velik dio imanja.
U ožujku 2012. MTV-jeva reality TV serija "The Real World" snimala se u svojoj dvadeset i sedmoj sezoni na otoku Hassel. To je jedina sezona koju je televizijska serija snimala na Karibima. Sezona je završila snimanje dva mjeseca kasnije, u svibnju 2012. 2015. godine to je zemljište kupljeno da bi se koristilo kao parcela za kuću. Na otoku je izgrađeno tek nekoliko kuća.
Povijest.
Careening Cove, zaljev na otoku Hassel, pojavljuje se na kartama već 1687.
Danci su koristili strateški položaj otoka Hassel za obranu prometne luke Charlotte Amalie u 18. i 19. stoljeću.
Britanci su okupirali otok Hassel tijekom Napoleonovih ratova. Na otoku je ne nekoliko ruševina britanskih zgrada, uključujući utvrdu Fort Willoughby, koja je izgrađena na mjestu starije Baterije princa Frederika (Fort Frederik), Fort Shipley (Shipley's Battery), i Cowell Battery. Sve tri su izgrađene oko 1802..
U 1840-ima, tvrtka "St. Thomas Marine Railway Company" izgradila je željeznicu "St. Thomas Marine Railway Slip". Kasnije preimenovana u Pomorska željeznica Creque (), jedna je od najranijih pomorskih željeznica na parni pogon na zapadnoj polutci i možda najstariji sačuvani primjer takve željeznice. Tvrtka Boulton sa sjedištem u Hamburgu izgradila je željeznički parni stroj.
Danska je vlada 1870-ih iskopala kanal koji je odvojio otok Hassel od Saint Thomasa i poboljšala cirkulaciju luke Charlotte Amalie.
Tvrtka Royal Mail Steam Packet vodila je svoje središte u Zapadnoj Indiji na otoku Hassel od otprilike 1850. do 1870-ih.
Godine 1871. tvrtka Hamburg America Line postavila je stanicu za ugljen na otoku Hassel.
Na otoku je postojao i leprozorij.
Kanal je proširio Inženjerski korpus vojske Sjedinjenih Država 1919., nedugo nakon što su Sjedinjene Države kupile dansku Zapadnu Indiju. Mornarica SAD-a također je uspostavila pomorsku stanicu na otoku, koja je bila u funkciji tijekom Prvog i Drugog svjetskog rata.
Sredinom 20. stoljeća veći dio otoka Hassel bio je u vlasništvu ugledne lokalne obitelji Paiewonsky. Royal Mail Inn, mali hotel smješten na otoku Hassel, koji je izgradila obitelj Paiewonsky, možda je bio hotel ovjekovječen u romanu Hermana Wouka "Ne zaustavljajte karneval".
Pomorska željeznica Creque i signalna postaja u Cowell's Batteryju radile su do 1960-ih, odnosno 1970-ih.
Južni dio otoka upisan je kao povijesna četvrt u Nacionalni registar povijesnih mjesta 1976. Godine 1978., povijesna četvrt je proširena kako bi pokrila i ostatak otoka.
Godine 1978. Nacionalni park Djevičanski otoci kupio je većinu otoka od obitelji Paiewonsky. Ostatak otoka podijeljen je između teritorijalne vlade i nekoliko privatnih rezidencija.
Otprilike od 2004. Zaklada za očuvanje otoka Saint Thomas i Hassel, Nacionalni park Djevičanskih otoka, Povijesna zaklada Saint Thomas i druge organizacije rade na obnovi i očuvanju povijesnih mjesta otoka. Postoji ograničen broj vođenih kajakaških i pješačkih tura po otoku.
Otok Hassel također je mjesto snimanja "", dvadeset i sedme sezone reality showa "The Real World".

</doc>
<doc id="734683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734683" title="Tulomo">
Tulomo

Tulomo (Tulumonos, Tuolomos, Tu-lo-mos), pleme ili ogranak Costanoan Indijanaca, vjerojatno sa poluotoka San Francisco u Kaliforniji; povezuje ih se sa misijom Dolores. 
Zajedno sa plemenima Olhone, Ahwaste, Altahmo i Romonan, kolektivno su nazivani Costaños. 

</doc>
<doc id="734684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734684" title="Bonifacije (trebinjsko-mrkanski biskup)">
Bonifacije (trebinjsko-mrkanski biskup)

Bonifacije (Ravenna, "kraj 13. st." – Osor, 1363.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup osorski od 1357. do 1363. godine. Prije toga, obnašao je dužnost biskupa trebinjsko-mrkanskog (1344.) te biskupa šibenskog (1344.–1357.).
Životopis.
Bonifacije je rođen u Ravenni sredinom 13. stoljeća. Imenovan je biskupom trebinjsko-mrkanskog, prema nekima prije 1344. godine. Dana 6. veljače 1344. premješten je za šibenskog biskupa nakon smrti biskupa Tolona. Prije nego što je stigla papina bula o imenovanju Bonifacija, šibenski Kaptol je izabrao za biskupa benediktinca Martina u skladu s ovlastima koje im je podijelio papa Bonifacije VIII. prigodom utemeljenja Šibenske biskupije. Došavši u Šibenik, Bonifacije pronalazi popunjenu šibensku stolicu. Tom prigodom pristaše biskupa Martina su mu poderale papinsku bulu imenovanja te je morao pobjeći iz Šibenika.
Nakon toga je sam papa naložio rapskom biskupu, opatu sv. Nikole u Šibeniku i kanoniku Sanzinu da imenovanog Bonifacija uvedu u kanonski posjed biskupije. Papa je zatim Martinov izbor proglasio ništavnim te je istakao pravo Svete Stolice na imenovanje šibenskih biskupa. Tek je 1345. godine Bonifacije mogao u miru preuzeti upravu biskupijom. Za svoga biskupovanja odobrio je dolazak dominikancima te dao dopuštenje da podignu samostan na obali.
Dana 19. srpnja 1357. prema papinoj odluci izmijenio biskupsku stolicu s osorskim biskupom Matejem Crnotom. Umro je u Osoru 1363. godine. 

</doc>
<doc id="734685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734685" title="Nikola (trebinjsko-mrkanski biskup)">
Nikola (trebinjsko-mrkanski biskup)

Nikola bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjsko-mrkanski od 1322. do 1333. godine.
Životopis.
Nikola je bio dubrovački franjevac. Za trebinjsko-mrkanskog biskupa imenovan je 1322. godine.
Raspolagao je dobrima mrkanskog samostana te se prvi naziva mrkanskim biskupom.

</doc>
<doc id="734686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734686" title="Salvije iz Dubrovnika">
Salvije iz Dubrovnika

Salvije bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao nadbiskup dubrovački od 1276. do 1278. godine. Prije toga, obnašao je dužnost biskupa trebinjsko-mrkanskog od 1250. do 1276. godine.
Životopis.
Salvije je bio dubrovački benediktinac. Za trebinjsko-mrkanskog biskupa imenovan je 1250. godine.
Dana 5. prosinca 1276. imenovan je nadbiskupom dubrovačkim. Umro je 1278. godine.

</doc>
<doc id="734688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734688" title="Benediktinac">
Benediktinac



</doc>
<doc id="734690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734690" title="Karijera">
Karijera

Karijera označava put povezan s radnom okolinom, kojim se postupno dolazi do položaja veće odgovornosti i moći. Postoji mnogo načina za definiranje karijere, a pojam se koristi na različite načine.
Definicije.
Oxfordski rječnik engleskog jezika definira riječ "karijera" kao napredovanje kroz život (ili određeni dio života). Ova se definicija odnosi na "karijeru" kao niz aspekata života, učenja i rada pojedinca. Druga uporaba pojma "karijera" opisuje zanimanje ili profesiju koja obično uključuje specijaliziranu obuku ili formalno obrazovanje; U ovom slučaju, "karijera" se promatra kao niz povezanih poslova koji se obično obavljaju unutar jedne industrije ili sektora: na primjer, može se govoriti o "karijeri u obrazovanju", "karijeri u kriminalu" ili "karijera u građevinskoj struci". Karijeru su organizacijski istraživači definirali kao "radna iskustva pojedinca i druga relevantna iskustva, unutar i izvan organizacije, koja tvore jedinstveni obrazac tijekom životnog vijeka pojedinca".
Etimologija.
Riječ "karijera" u konačnici dolazi od latinske riječi „carus”, koja se odnosi na kočiju. Semantički nastavak kojim je "karijera" značila "tijek nečijeg javnog ili profesionalnog života" pojavljuje se od 1803. godine.
Do kasnog 20. stoljeća, širok raspon varijacija (osobito u rasponu potencijalnih zanimanja) i raširenije obrazovanje omogućili su da postane lakše planirati ili osmisliti karijeru: u tom pogledu karijere karijernog savjetnika i savjetnici za karijeru imaju povećan obim posla. Također nije neuobičajeno da odrasli u kasnom 20./ranom 21. stoljeću imaju dvostruke ili višestruke karijere, bilo uzastopno ili istovremeno. Stoga su profesionalni identiteti postali spojeni ili hibridizirani kako bi odražavali ovu promjenu u radnoj etici. Ekonomist Richard Florida primjećuje ovaj trend općenito i konkretnije među "kreativnom klasom".

</doc>
<doc id="734691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734691" title="Poslušnost">
Poslušnost

Poslušnost je u ljudskom ponašanju, oblik "društvenog utjecaja u kojem osoba popušta izričitim uputama ili naredbama autoriteta". Poslušnost se općenito razlikuje od popustljivosti, što je ponašanje na koje utječu vršnjaci, i od konformizma, što je ponašanje koje je namijenjeno usklađivanju s većinom. Ovisno o kontekstu, poslušnost se može smatrati moralnom, nemoralnom ili amoralnom.
Pokazalo se da su ljudi poslušni u prisutnosti osoba koje se smatraju legitimnim autoritetima, kao što je pokazao Milgramov eksperiment iz 1960-ih, koji je proveo Stanley Milgram kako bi otkrio kako su nacisti uspjeli natjerati obične ljude da sudjeluju u holokaustu. Eksperiment je pokazao da je poslušnost autoritetu bila norma, a ne iznimka. Što se tiče poslušnosti, Milgram je rekao da je "poslušnost osnovni element u strukturi društvenog života na koji se može ukazati. Neki sustav autoriteta je zahtjev za cjelokupni život u zajednici, a samo čovjek koji živi u izolaciji nije prisiljen odgovoriti, kroz prkos ili pokornost, na naredbe drugih."
Sličan zaključak postignut je u eksperimentu u zatvoru Stanford. Phillip Zimbardo bio je glavni psiholog odgovoran za eksperiment. U Stanfordskom zatvorskom eksperimentu, studenti koledža stavljeni su u pseudozatvorsko okruženje kako bi proučavali utjecaje "društvenih sila" na ponašanje sudionika. Za razliku od Milgramove studije u kojoj je svaki sudionik prošao iste eksperimentalne uvjete, ovdje korištenjem slučajnog odabira polovica sudionika bili su zatvorski čuvari, a druga polovica zatvorenici. Eksperimentalna postavka napravljena je tako da fizički podsjeća na zatvor dok je istovremeno izazivala "psihološko stanje zatočeništva". Milgramovo istraživanje pokazalo je da bi većina sudionika poslušala naredbe čak i kada bi poslušnost predstavljala ozbiljnu štetu drugima. Uz ohrabrenje osobe koja se smatra autoritetom, oko dvije trećine sudionika bilo je spremno šokirati učenika na najvišoj razini. Ovaj je rezultat bio iznenađujući za Milgrama jer je mislio da su "subjekti od djetinjstva naučili da je temeljna povreda moralnog ponašanja povrijediti drugu osobu protiv njezine volje". Milgram je pokušao objasniti kako su obični ljudi bili sposobni izvoditi potencijalno smrtonosna djela protiv drugih ljudskih bića sugerirajući da su sudionici možda ušli u agentsko stanje, gdje su dopustili autoritetu da preuzme odgovornost za svoje postupke. Još jedno neočekivano otkriće bila je napetost koju je postupak izazvao. Subjekti su iskazivali znakove napetosti i emocionalnog naprezanja, osobito nakon davanja snažnih šokova. Tri osobe imale su potpune nekontrolirane napadaje, a jednom je prilikom eksperiment prekinut.
Mnoge katoličke redovničke zajednice imaju zavjete čistoće, siromaštva i poslušnosti. Redovnici, odričući se svjesno i slobodno svoje volje poradi Boga podlažu se svojim zakonitim poglavarima kako bi se što potpunije suobličili poslušnome Kristu. Zavjet redovničke poslušnosti čin je kojim redovnik prinosi Bogu darove svoga uma, volje i srca i sve naravne i nadnaravne darove. To se redovito događa prihvaćanjem i vršenjem povjerenih dužnosti u zajednici.

</doc>
<doc id="734692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734692" title="Suwałki">
Suwałki

Suwałki (njem.: "Suwalken" između 1941. – 1944. "Sudauen", lit.: "Suvalkai") je grad od 69 639 stanovnika u Podlaskom vojvodstvu na sjeveroistoku Poljske.
Geografske karakteristike.
Suwałki se prostire duž rijeke Czarna Hańcza, udaljen 32,9 km sjeverno od Augustówa.
Povijesno središte grada s građevinama iz 19. stoljeća smiješeno je na lijevoj obali rijeke, a sa sjevera, istoka i juga nižu se nove stambene četvrti. Industrijski pogoni nalaze se na istočnoj i južnoj periferiji. 
Povijest.
Naselje su osnovali kamaldolijanski redovnici iz samostana na Jezeru Wigry oko 1682. – 1690. na gazu preko rijeke Czarna Hańcza. Služilo im je i kao trgovište za prodaju robe, tako da je naraslo i dobilo status grada 1720., ali je sve do kraja 18. stoljeća ostalo vezano uz poljoprivredu. Trgovinom su se bavili Židovi koji su činili značajan dio stanovništva.
Nakon Treće podjele Poljske 1795. Suwałki je pripao Kraljevini Pruskoj. Za njene vladavine dobio je administrativnu funkciju kao sjedište Okruga Wigry (1797. – 1807.)
Nakon Kraljevine Pruske grad je od 1807. bio dijelom kratkotrajnoga napoleonskog Varšavskog vojvodstva, a od 1815. je dio proruske Kongresne Poljske. Suwałki je 1816. postao prijestolnica Augustówskog vojvodstva, koje je od 1837. postao gubernijom, čiji je teritorij od 1866. povećan. Od 1831. je i sjedište velikoga garnizona Ruske carske vojske. 
Početkom 19. stoljeća grad je živio od trgovine i administracije, industrijski se počeo razvijati od druge polovice 19. stoljećaa kad je do njega 1899. izgrađena željeznička pruga.
Za Drugog svjetskog rata Suwałki je anektiran u Treći Reich u pokrajinu Istočna Pruska. 
Odmah na početku 1940. Nacisti su pobili nekoliko stotina poljskih intelektualaca i organizirali dva radna logora koji su radili od 1940. do 1944., a u obližnjem selu Krzywólka zarobljenički logor koji je radio od 1941. do 1944. u kojem je umrlo oko 46 000 logoraša.
Nakon rata Suwałki je od 1975. do 1998. bio administrativno središte vlastitoga vojvodstva.
Nagli urbanistički rast grad je doživio nakon 1975. kad je kooptirao okolna naselja Krzywólka, Papiernia, Szwajcaria, Sobolewo, Krzywe i ostale.
Gospodarstvo.
Današnji Suwałki je grad drvne (namještaj, pilane) i prehrambene industrije.
Okolica je poljoprivredni kraj poznat po povrtlarstvu i nešto manje po rudarstvu.
On je i važno križanje cesta i željezničkih pruga, uz to ima i malu sportsku zračnu luku.
Suwałki je i poznato turističko odredište za posjet obližnjim jezerima, Wigierskom nacionalnom parku ili vožnju kanuom po rijeci Czarna Hańcza i brodovima po kanalu Augustów.
Znamenitosti i obrazovanje.
Najveće znamenitosti grada su neoklasicistička crkva podignuta između 1820. i 1825. i restaurirana oko 1845. i neoklasicistička gradska vijećnica iz sredine 19. stoljeća.
U Suwałkiju djeluju Suwalsko-mazurska viša škola i filijala Tehnološkog sveučilišta iz Białystoka.

</doc>
<doc id="734694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734694" title="Čáry">
Čáry

Čáry je naseljeno mjesto u okrugu Senica, Trnavský kraj, Slovačka. Naselje je 22 km udaljeno od Senice, glavnog grada okruga.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine naselje je imalo 1283 stanovnika.

</doc>
<doc id="734695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734695" title="Stjepan Major">
Stjepan Major

Stjepan »Štef« Major (Veliki Zdenci, 30. studenoga 1955. – Karlovac, 9. travnja 1992.), bio je hrvatski nogometaš, poručnik i dozapovjednik 3. bojne 150. brigade HV-a Črnomerec, junak Domovinskoga rata. Po zanimanju je bio električar. 
Bio je jednim od pionira maloga nogometa u Hrvatskoj.
Nogometna karijera.
Rođen je 1955. u Velikim Zdencima, kao najmlađi od četvrotice sinova u obitelji Ferde i Alojzije Major. Odrastao je i školovao se u Zagrebu. Zajedno s bratom Ernestom igrao je u juniorskoj momčadi zagrebačkoga Dinama i bio kapetan njegove glasovite momčadi prozvane »Mali Ajax«, koja je osvojila dva prvenstva Jugoslavije ne izgubivši tri godine niti jednu utkamicu.
Igrao je i za malonogometnu ekipu "Grahorova", čijim je bio najboljim strijelcem.
Domovinski rat.
Početkom velikosprske agresije na Hrvatsku pridružuje se Hrvatskoj vojsci. Kako je za odsluživanja vojnoga roka u JNA stekao čin poručnika, pridružen je sastavu 150. brigade HV-a, u kojoj je bio zamjenikom zapovjednika 3. bojne.
Ranjen je u Generalskomu Stolu, u eksploziji protutenkovske kumulativne mine M-79. Ubrzo nakon ranjavanja preminuo je u Karlovcu, prigodom prebacivanja u bolnicu na Švarči.
Spomen.
Pokopan je na zagrebačkomu Mirogoju.
U njegovu čast održava se Memorijalni malonogometni turnir „Stjepan Major Štef”.
Po njegovu imenu nosi ime ulica u zagrebačkomu naselju Špansko-Oranice.

</doc>
<doc id="734696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734696" title="Adolfo Veber Tkalčević">
Adolfo Veber Tkalčević



</doc>
<doc id="734698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734698" title="Markgrofovija Austrija">
Markgrofovija Austrija

Markgrofovija Austrija ili Istočna marka (lat.: "Marchia Orientalis", starovisokonjem.: "Ostarrîchi"), bila je marka Svetoga Rimskoga Carstva na području današnje Austrije. U srednjem vijeku obično se nazivala latinskim imenom, a njezina se njemačka inačica prvi put pojavila u pravnomu dokumentu iz 996. Dinastija Babenbergovaca vladala je markom tijekom cijeloga vremena njezina postojanja. Posljednji markgrof, Henrik II. (vladao 1141. – 1156.), bit će imenovan vojvodom, a marka je uzdignuta u Austrijsko Vojvodstvo.

</doc>
<doc id="734701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734701" title="Snježna kraljica 2015.">
Snježna kraljica 2015.



</doc>
<doc id="734702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734702" title="Snježna kraljica 2012.">
Snježna kraljica 2012.



</doc>
<doc id="734703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734703" title="Snježna kraljica 2005.">
Snježna kraljica 2005.



</doc>
<doc id="734705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734705" title="Snježna kraljica 2006.">
Snježna kraljica 2006.



</doc>
<doc id="734706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734706" title="Snježna kraljica 2007.">
Snježna kraljica 2007.



</doc>
<doc id="734707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734707" title="Snježna kraljica 2008.">
Snježna kraljica 2008.



</doc>
<doc id="734708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734708" title="Snježna kraljica 2009.">
Snježna kraljica 2009.



</doc>
<doc id="734709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734709" title="Snježna kraljica 2010.">
Snježna kraljica 2010.



</doc>
<doc id="734710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734710" title="Snježna kraljica 2011.">
Snježna kraljica 2011.



</doc>
<doc id="734711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734711" title="Snježni kralj 2008.">
Snježni kralj 2008.



</doc>
<doc id="734712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734712" title="Snježni kralj 2009.">
Snježni kralj 2009.



</doc>
<doc id="734713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734713" title="Snježni kralj 2010.">
Snježni kralj 2010.



</doc>
<doc id="734714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734714" title="Snježni kralj 2011.">
Snježni kralj 2011.



</doc>
<doc id="734715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734715" title="Snježni kralj 2012.">
Snježni kralj 2012.



</doc>
<doc id="734716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734716" title="Snježni kralj 2013.">
Snježni kralj 2013.



</doc>
<doc id="734717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734717" title="Snježni kralj 2015.">
Snježni kralj 2015.



</doc>
<doc id="734718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734718" title="Narodna stranka Radom za boljitak">
Narodna stranka Radom za boljitak



</doc>
<doc id="734722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734722" title="Xeni Gwet'in">
Xeni Gwet'in

Xeni Gwet'in (Nemiah), jedna od 6 skupina nacije Chilcotin, naseljena na tradicionalnom teritoriju, Nemiah valley, koja se nalazi između jezera Chilko i Taseko, nešto manje od 200 kilometara zapadno od jezera William Lake u Britanskoj Kolumbiji, Kanada.
Populacija im iznosi oko 400, od čega 150 na rezervatu Nemiah valley (Nemaiah Valley), i 250 po drugim dijelovima Kanade i SAD-a.

</doc>
<doc id="734723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734723" title="Sveučilišna klinika Vuk Vrhovac">
Sveučilišna klinika Vuk Vrhovac

Sveučilišna klinika Vuk Vrhovac neprofitna je zdravstvena ustanova koja integrira skrb o šećernoj bolesti i drugim endokrinim i metaboličkim bolestima. Klinika je državni referentni centar za dijabetes i suradna ustanova Svjetske zdravstvene organizacije.
Sadašnji institut osnovan je 1927. godine kao prva specijalizirana ustanova za zaštitu zdravlja dijabetičkih bolesnika u Europi. Postepeno se rad širi sa područja dijabetesa i na susjedna područja endokrinologije i bolesti metabolizma. Od najvećeg značenja bio je dovršetak izgradnje nove (sadašnje) zgrade 1987. godine u Dugom Dolu 4A u Zagrebu.
Aktivnost.
U okviru svoje djelatnosti Sveučilišna klinika Vuk Vrhovac nudi cjelokupnu medicinsku skrb osobama sa šećernom bolesti, endokrinološkim i metaboličkim bolestima. Osnovna djelatnost klinike je liječenje šećerne bolesti. U sklopu klinike obavlja se i cjelokupna dijagnostika i liječenje kroničnih komplikacija šećerne bolesti uključujući krvožilne, oftalmološke i neurološke komplikacije, a obavljaju je specijalisti kardiolozi, neurolozi i oftalmolozi educirani za rad s osobama oboljelim od šećerne bolesti. U sklopu endokrinološke ambulante obavlja se i UZV te citološka punkcija štitne žlijezde.
Kliniku čine Zavod za šećernu bolest, Poliklinika, Dnevna bolnica, i Poliklinika za kronične komplikacije.
Razvoj i međunarodna prepoznatljivost Instituta "Vuk Vrhovac" (1960.-1990.).
Glavni strateg razvoja dijabetologije u Jugoslaviji i Hrvatskoj, dr. Zdenko Škrabalo, preuzima vođenje Instituta 1960. godine. Pod njegovim vodstvom proširenje klinike traje sve do početka 90tih godina.
Hrvatski model zdravstvene zaštite osoba sa šećernom bolešću.
Model pod tim nazivom razvija se od 1960-tih godina, a službeno ime kao projekt pri Ministarstvu znanosti (2007.–2011.), pod vodsvtom dr. Željka Metelka, ravnatelja zavoda od 1992. do 2010.
1991. godine, "Hrvatski model" je službeno priznat od Svjetske zdravstvene organizacije kao jedinstveni model u Europi.
Suradnja s inozemnim ustanovama.
Sveučilišna klinika Vuk Vrhovac surađivala je sa sljedećim inozemnim ustanovama:

</doc>
<doc id="734725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734725" title="Sudski nalog">
Sudski nalog

Sudski nalog je pravni i pravičan pravni lijek u obliku određenog naloga kojim se stranka prisiljava da učini ili se suzdrži od određenih radnji. Kada sud primijeni izvanredni pravni lijek zabrane, on upravlja ponašanjem stranke uz potporu svojih potpunih prisilnih ovlasti. Stranka koja se ne pridržava zabrane suočava se s kaznenim ili građanskim kaznama, uključujući moguće novčane kazne, pa čak i zatvorsku kaznu. Može biti optužena i za nepoštivanje suda. Protumjere su zabrane koje zaustavljaju ili poništavaju izvršenje druge zabrane.
Sudski nalog nepristrano je pravno sredstvo, odnosno pravno sredstvo koje potječe iz engleskih sudova pravednosti. Kao i drugi pravični pravni lijekovi, tradicionalno se odobrava kada se nepravda ne može učinkovito ispraviti dodjelom novčane odštete. Doktrina koja to odražava je zahtjev da se zabrana može izdati samo kada nema odgovarajućeg pravnog lijeka u zakonu. Zabrane imaju za cilj da pomognu osobi, čija su prava povrijeđena. Ipak, pri odlučivanju hoće li izdati zabranu, sudovi također vode računa o interesima stranaka (tj. javnom interesu). Prilikom odlučivanja hoće li izdati zabranu i koji bi trebao biti njezin opseg, sudovi posebnu pozornost posvećuju pitanjima poštenja i dobre vjere. Jedna manifestacija toga je da zabrane podliježu pravičnoj obrani.
Sudski nalozi izdaju se u mnogim različitim vrstama slučajeva. Oni mogu zabraniti buduća kršenja zakona, kao što je neovlašteni pristup nekretninama, kršenje patenta ili kršenje ustavnog prava (npr. slobodno ispovijedanje vjere). Ili mogu zahtijevati od optuženika da ispravi povrede zakona iz prošlosti.
Sudski nalozi mogu zahtijevati da netko poduzme nešto, poput čišćenja izlijevanja nafte ili uklanjanja ograde podignute iz inata. Ili se nekome može zabraniti nešto, primjerice korištenje nezakonito stečene poslovne tajne. Sudski nalog kojim se zabranjuje pristup određenoj osobi naziva se "zabrana prilaska". Mnoge zabrane imaju i obavezne i zabranjujuće komponente, zahtijevajući jedno ponašanje i zabranjujući drugo ponašanje.
Jednom kada je zabrana izdana, ona se može provesti putem pravednih mehanizama provedbe. Također se može izmijeniti ili poništiti (na odgovarajući zahtjev sudu) ako se okolnosti promijene u budućnosti. Ove značajke zabrane dopuštaju sudu, da dopusti nekome da upravlja ponašanjem stranaka. 

</doc>
<doc id="734726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734726" title="Glen Auldyn">
Glen Auldyn

Glen Auldyn je uska dolina na otoku Manu. Duga je 6 km, a kroz nju teče rijeka s istog imena, koja teče u smjeru NNE i ulijeva se u rijeku Sulby nedaleko od njenog ušća, blizu Ramseya. U cijelosti je unutar župe Lezayre. Donja trećina doline je naseljena i dijelom je prati cesta B16. Na ovaj dio gleda Sky Hill.
Srednji dio doline sadrži hrastovu šumu.
U dolini se nalazi crkvica sv. Fingana.
U dolini se nalazi podzemni rezervoar kapaciteta oko 6,800 m3 koji opskrbljuje sjeverni i istočni dio otoka.

</doc>
<doc id="734727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734727" title="Douglas (rijeka na Manu)">
Douglas (rijeka na Manu)

Rijeka Douglas je rijeka na otoku Man. Rijeka počinje na periferiji Douglasa gdje se sastaju rijeke Glass i rijeka Dhoo.

</doc>
<doc id="734728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734728" title="Dhoo">
Dhoo

Rijeka Dhoo je rijeka na otoku Man. Rijeka izvire u Marownu i teče istočno prema Douglasu kroz središnju dolinu otoka, prolazi kroz Crosby i Union Mills prije nego što se sastane s rijekom Glass na periferiji Douglasa gdje izlazi na more kroz luku Douglas. Dhoo (što znači "crno" ili "tamno" na manskom) i Glass (što znači "prozirno" ili "zeleno") spajaju se u rijeku Douglas. Duljine je cca 10.5 km.
Novija istraživanja  sugerira da je ime jedno od najstarijih imena mjesta na otoku i dolazi od ranog keltskog izraza 'duboglassio' što znači 'crni/tamni tok'. Ovo je uobičajeno ime na cijelom Britanskom otočju i glasi Dulas u Walesu i Dawlish u Engleskoj. 

</doc>
<doc id="734729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734729" title="Glass (rijeka na Manu)">
Glass (rijeka na Manu)

Rijeka Glass je rijeka na otoku Manu. Rijeka počinje u području Injebrecka oko 10 km sjeverno od Douglasa, glavnog grada otoka. Protječući dolje kroz dolinu West Baldwin, rijeka se spaja s rijekom Dhoo i formira rijeku Douglas na periferiji Douglasa prije nego što istječe u more. Rijeka ima duljinu od cca. 8.5 km.
Ime Glass potječe od riječi za "zeleno" na manskom jeziku.
Zapadni rub župe Onchan formira staza Glass.

</doc>
<doc id="734730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734730" title="Blaber">
Blaber

Rijeka Blaber je manja rijeka na otoku Man.
Rijeka Blaber izvire na istočnom obronku planine Beary i teče od sjevera prema sjeverozapadu prije nego što se ulije u rijeku Neb na vrhu Glen Helen.

</doc>
<doc id="734731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734731" title="Neb">
Neb

Rijeka Neb je jedna od glavnih rijeka na otoku Man. Izvire u brdima Michael, teče JZ kroz Glen Helen (gdje se spaja s rijekom Blaber) do St John'sa, gdje se spaja s glavnom pritokom, rijekom Foxdale, a zatim teče SZ do Irskog mora u gradu od Peela na zapadnoj obali. U rijeci se u jesen obilno lovi pastrmka.
Ušće rijeke bilo je prvo poznato mjesto ljudskog naseljavanja otoka, koje datira prije 9000 godina.

</doc>
<doc id="734732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734732" title="Foxdale">
Foxdale

Rijeka Foxdale je rijeka na otoku Man koja izvire istočno od South Barrulea i teče 5 km sjeverno kroz Foxdale da bi se spojio s rijekom Neb kod St John'sa.

</doc>
<doc id="734733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734733" title="Greeba">
Greeba

Rijeka Greeba je rijeka na otoku Man.
Izvire na planini Greeba iznad "Kerrow Glassa" i "Cooilslieua", te teče južno i istočno kroz selo Greeba i pokraj dvorca Greeba prije nego što se ulije u rijeku Dhoo zapadno od Crosbyja.

</doc>
<doc id="734734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734734" title="Baldwin (rijeka na Manu)">
Baldwin (rijeka na Manu)

Rijeka Baldwin je lijeva pritoka rijeke Glass na otoku Manu. Duga je oko 6 km. Izvire blizu Beinn-y-Photta (i blizu Brandywell Cornera na stazi TT) i teče prema jugu kroz dolinu East Baldwin da bi se spojila s Glassom oko 4. km istočno od Crosbyja i nešto više od jedne milje (ili nešto manje od 2 km) sjeverno od Noble's Hospital, Douglas. Većim dijelom svog toka čini granicu župe između Braddana (na zapadu) i Onchana (na istoku).
Njeno ime na manskom galskom, od kojeg je, čini se, izvedena engleska verzija, je Awin Voaldyn ili Boaldyn prije početne mutacije, što odgovara festivalu Beltane u svibnju.

</doc>
<doc id="734735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734735" title="Nikola Graovac">
Nikola Graovac

Nikola Graovac (Vrebac kraj Gospića, 29. svibnja 1907. — Oplenac kraj Topole, 16. siječnja 2000.) bio je srpski slikar kolorističkog ekspresionizma.
Životopis.
Rođen je u Lici, u selu Vrebac kod Gospića kao 14. i najmlađe dijete u obitelji Graovac. Osnovnu školu završio je u Vrepcu. Zbog teškog djetinjstva i neimaštine s 15 godina došao je u Beograd gdje je kao pečalbar mukotrpno radio kako bi preživio, a dio zarade slao je obitelji u Liku.
Slikarstvo je učio kod profesora Jovana Bijelića koji je u to vrijeme vodio najpoznatiju slikarsku školu u Beogradu. U Bijelićevom ateljeu počinje se usavršavati 1932. godine. Prvi put je izlagao na kolektivnoj izložbi 1933. godine, da bi već 1934. godine s još troje učenika Bijelićeve škole (Danica Antić, Aleksa Čelebonović i Jurica Ribar) napravio zajedničku izložbu koja je naišla na izvanredan prijem kod publike i likovne kritike. Ova grupa umjetnika je kasnije popularno nazvana "Četvorica". Prvu samostalnu izložbu Graovac je imao 1935. godine u Umjetničkom paviljonu "Cvijeta Zuzorić" u Beogradu. Sa slikarskom grupom "Oblik" izlagao je 1938. godine iako nije bio njihov službeni član, a sa svojom grupom "Desetorica" (Bogdan Šuput, Jurica Ribar, Danica Antić, Dušan Vlajić, Ljubica Cuca Sokić, Bora Grujić, Milivoje Nikolajević, Stojan Trumić i Aleksa Čelebonović) izlagao je 1940. godine u Beogradu i Zagrebu. Godine 1975. doselio se u Šumadiju, blizinu Oplenca, gdje nastavlja slikati tamošnje pejzaže i predjele iz rodnog kraja. Posljednja njegova samostalna izložba bila je 1998. godine u galeriji ULUS u Beogradu.
Opus mu broji oko 10.000 slika. Najviše je slikao pejzaže, portrete, ljudske figure i mrtvu prirodu.

</doc>
<doc id="734738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734738" title="Cvrčak i mravica (2023.)">
Cvrčak i mravica (2023.)

Cvrčak i mravica (engl. Cricket &amp; Antoinette) prvi je hrvatski 3D animirani film. Nadahnut je poznatom Ezopovom basnom i bajkom Jean de La Fontainea, "Cvrčak i mrav". U kinima je izašao 5. siječnja 2023. godine, dok u ostalih 30 zemalja, kasnije iste godine.
Crtić na duhovit način progovara o toleranciji, ljubavi i prevladavanjem prepreka. Dva glavna lika, Ket i Antoneta, predstavljaju dva odvojena svijeta, svijet buke, kaosa i kreativnosti s jedne, a svijet rada, reda i discipline s druge strane. Kako se zaljubljuju, unatoč očitim razlikama, uspijevaju stvoriti sklad.
Proizvodnja.
Ideja za film "Cvrčak i mravica" nastala je 2009. godine od strane Darka Bakliže, koji je 1999. napisao diečju kazališnu predstavu "Cvrčak, mrav i Mrvica", koja se uspješno izvodila na kazališnoj sceni. Autorova namjera bila je približiti široj publici i djeci animacijom koja ima univerzalnu i prepoznatljivu priču, pozitivnu poruku o toleranciji među različitima.
Animacija.
U početku su više vizualnih umjetnika davalo ideje i koncepte likova, a zatim se u procesu razvio pristup u kojem su Manuel Šumberac i Darko Bakliža zajedno kreirali "glumačku ekipu" temeljenu na ranijoj verziji scenarija. Među tim likovima su bili glavni junaci filma, cvrčak Ket i mravica Antoneta. Jadranka Soviček Krpan se bavila adaptacijom crteža likova u trodimenzionalne likove potrebne za računalnu animaciju, dok je Siniša Mataić pomagao sugestijama za optimalno funkcioniranje likova u pokretu.

</doc>
<doc id="734740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734740" title="Velištak">
Velištak

Velištak je izvor vode koji se nalazi u Velimskom polju u općini Stankovci, Zadarska županija. U prošlosti je svojom vodom tvorio potok koji se ulijevao u rječicu Guduču.
Nedaleko od Velištaka je 2007. otkriveno je arheološko nalazište nazvano po njemu. Riječ je o najstarijem poznatom nalazištu hvarske kulture iz doba neolitika.
Radiokarbonskim datiranjem utvrđeno je kako je naselje osnovano 5000. pr. Kr. te je postojalo do 4700. pr. Kr.
Arheološkim iskapanjima koje provode djelatnici Muzeja grada Šibenika dosad su pronađeni ostaci naselja te preko 50 ukopanih jama koje su služile kao spremišta za hranu. Pronađeno je oruđe, lončarski proizvodi, keramičke posude ukrašene s urezanim višestrukim paralelnim linijama koje omeđuju geometrijske, lučne, spiralne i cik-cak motive te stilizirane životinjske likove.
Oruđe je izrađivano od kamena i od kosti, a nakit od školjaka.
Na osnovu pronađenih ostataka sjemenja i kostiju, može se rekonstruirati način života ljudi u tom neolitskom naselju. Uzgajali su uglavnom ovce i koze, manje goveda i svinje. U manjoj mjeri su se prehranjivali i divljim životinjama, jelenima, zečevima. Uzgajali su više vrsti ječma i pšenice, mahunarke (bob, grah, leću) i lan. Ostaci žrvnjeva svjedoče o uzgoju i obradi žita.
Jedan od najvažnijih nalaza na lokalitetu Velištak je posuda čija je vanjska površina potpuno prekrivena urezanim ornamentima. Sustavna analiza simboličkih motiva i njihovih strukturnih obrazaca na posudi pokazala je da se radi o najstarijem dosad pronađenom lunarnom kalendaru toga tipa u Europi.

</doc>
<doc id="734741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734741" title="Otok Svetog Mihovila">
Otok Svetog Mihovila

Otok svetog Mihovila, koji se češće naziva Fort Island, je otok u župi Malew na otoku Man, poznat po svojim atraktivnim ruševinama . Prostire se na površini od 5.14 ha, dugačak je oko 400 metara od zapada prema istoku, i povezan je s poluotokom Langness, u blizini Derbyhavena, uskim nasipom . Sam otok je od stjenovitog škriljevca, a tlo je vrlo kiselo. Ipak, ima značajne zajednice morskog bilja. 
Povijest.
Postoje dokazi o ljudskoj aktivnosti na otoku od razdoblja mezolitika nadalje i postoje dvije drevne građevine na otoku. Obje su u ruševnom stanju i zatvorene su za javnost, iako postoji niz šetnica koje posjetiteljima omogućuju istraživanje okolice.
Otok omogućava nadzor nad ulazom u ono što je bilo vitalna strateška luka Derbyhaven. To je bilo nešto što je zahtijevalo izgradnju utvrde kako bi se zaštitio ulaz u zaljev i zbog čega je dobio naziv Fort Island. Radove je prvotno izveo Edward Stanley, 3. grof od Derbyja po naredbi kralja Henryja VIII., a naknadna nadogradnja izvršena je 1645. prema uputama 7. grofa .
Izvorno ime Otoka svetog Mihovila zabilježeno je još 1250. godine kada je John McDougal, gospodar otočja, kojeg je norveški kralj imenovao regentom Mana dok se odlučivalo o nasljeđivanju prijestolja, iskrcao se u Ronaldsway sa svojim zetom zakona, budući kralj Magnus. Doček iskrcavanja bio je neprijateljski i rezultirao je time da je McDougal poveo svoje ljude na otok St Michael's gdje je rasporedio svoje ljude u trupe dok su se pripremale za bitku. Manx se zauzvrat također pripremio za bitku suočivši se sa svojim protivnicima, do kojih nisu mogli doći jer je visoka plima odsjekla otok St Michael's Isle od njih, pa su izgledi za bitku nestali. 
Godine 1275. nakon što je Aleksandar III, kralj Škotske, preuzeo posjed nad otokom Man, izbila je pobuna u ime Godreda, sina kralja Magnusa, kojeg je Aleksandar porazio u bitci i koji je kasnije prepustio otok Man. John de Vesci, plemić iz Gallowaya, i drugi časnici škotskog kralja iskrcali su se na otok St Michael's i ponovno je ponuđen mir, ali je odbijen. Sljedećeg jutra, prije izlaska sunca, započela je bitka i Manxi su poraženi. 
Kirk Michael (ne treba ga brkati s manskim selom istog imena) spominje se u opisu granica opatije Rushen, koji je izgleda sastavljen oko 1376. godine 
Kapela svetog Mihovila, kapela iz 12. stoljeća, nalazi se na južnoj strani otoka. Ova keltsko - nordijska kapela izgrađena je na mjestu starijeg keltskog .
Na otok su se odvile dvije velike bitke za kontrolu nad otokom Man 1250. i 1275. godine, kada su se Engleska, Škotska i Manx borili za kontrolu nad otokom. Manx je dobio prvu bitku, ali 25 godina kasnije izgubili su kontrolu od Škotske. 
Derby Fort.
Utvrda Derby, utvrda iz 17. stoljeća, nalazi se na istočnom kraju otoka. Izgradio ga je James Stanley, sedmi grof od Derbyja i lord od Manna 1645. godine, tijekom engleskog građanskog rata, kako bi zaštitio tada prometnu luku Derbyhaven .
Otok je rezervat za ptice .

</doc>
<doc id="734742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734742" title="Članovi Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz reda hrvatskog naroda">
Članovi Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz reda hrvatskog naroda



</doc>
<doc id="734744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734744" title="Članovi Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz reda bošnjačkog naroda">
Članovi Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz reda bošnjačkog naroda



</doc>
<doc id="734745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734745" title="Akvilejska patrijaršija">
Akvilejska patrijaršija



</doc>
<doc id="734748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734748" title="Tuluka">
Tuluka

Tuluka (Re'-ho, Tulkays, Tu-lo-kai'-di-sel), nekadašnje selo Hill Patwin Indijanaca koje se nalazilo u dolini Pope valley, okrug Napa u Kaliforniji. Točna lokacija sela nije poznata.
Prema Powersu, Španjolci su 1838. odveli većinu plemena u misiju Sonoma, gdje je veći dio ubrzo umro od boginja. Bilo je samo troje preživjelih 1842.

</doc>
<doc id="734749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734749" title="Ante Primović">
Ante Primović

Ante Primović (Dubrovnik, 3. listopada 1627. – Dubrovnik, 14. siječnja 1703.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjsko-mrkanski od 1669. do 1703.
Životopis.
Ante (Antun) je rođen 3. listopada 1627. godine u uglednoj dubrovačkoj pučkoj obitelji Benedikta Primovića. Na krštenju je dobio ime Vicko. U Dubrovniku je stekao osnovnu i srednjoškolsku naobrazbu. Godine 1644. stupa u franjevački red. Za svećenika je zaređen 24. rujna 1650. godine. Nakon toga postaje lektor na franjevačkom učilištu, a zatim i lopudski gvardijan. Godine 1666. izabran je na provincijskom kapitulu za provincijala.
Dana 6. travnja 1667. Dubrovnik je pogodio veliki potres. Kako bi zatražili od europskih vladara pomoć, dubrovačke su vlasti izabrale svoje poslanike između kojih i fra Antuna. On je poslan u Rim kako bio obavijestio papu i njegove suradnike. Kasnije je s istim zadatkom poslan u misiju francuskom kralju Luju XIV.
Trebinjsko-mrkanski biskup Scipion de Martinis 1668. godine se odrekao biskupske službe. Dubrovačka vlada je 28. prosinca 1668. za njegova nasljednika predložila fra Antuna, nakon čega ga je papa 15. srpnja 1669. imenovao na tu službu. Zaređen je 21. srpnja iste godine. Glavni zareditelj mu je bio Carlo kard. Pio di Savoia, a suzareditelji Tommaso de Sarria i Ivan Antun Zborovac.
Kako zbog potresa nije mogao boraviti ni u Dubrovniku ni u biskupiji, od Propagande je tražio da mu odrede mjesto boravka. Propaganda mu je odredila Rijeku Dubrovačku (Omblu) gdje je ostao 8 godina. Kako bi mogao lakše obavljati biskupijske dužnosti, ponovno traži novo boravište. Propaganda mu 1679. za rezidenciju određuje Slano. Tu ostaje vrlo kratko da bi se zatim, uz pristanak Propagande, nastanio u Dubrovniku. Uz to je imao uvjet da svake godine posjeti biskupiju. Istovremeno je imao odobrenje da u Dubrovniku može imati pontifikalne mise. Za pohoda biskupiji svoje je vjernike često poučavao temeljnim vjerskim istinama i osnovnim molitvama. Redovito je izvještavao Propagandu o svojim godišnjim pohodima. Tijekom pohoda biskupiji Turci su ga više puta napadali s namjerom da ga opljačkaju. Zbog toga je često vodio sa sobom branitelje koji bi ga štitili od napada. Za pohoda biskupiji dijelio je sudbinu svojih siromašnih vjernika. Spavao je na zemlji pokrivenoj slamom i hranio se siromašnom hranom.
Župu Popovo je razdijelo na Ravno i Beleniće, a od župe Gradac odijelio župu Dobranje. Zabilježeno je da za njegova upravljanja biskupijom nijedna katolička obitelj nije prešla na pravoslavlje niti na islam, a da je uspio vratiti na katoličanstvo više pravoslavnih obitelji. Župnicima je naredio da vode matice krštenih, što je do tada bilo zapušteno. Župnici su, prema njegovoj odluci, morali naučiti čitati i pisati mladiće koji su ih posluživali.
Kada je Primović preuzeo biskupiju 1669. godine, biskupija je imala jednog svećenika, don Marka Božića. Don Marko umire sljedeće godine te biskupija ostaje bez ijednog dijecezanskog svećenika. Biskup Primović se za pomoć obratio bosanskoj franjevačkoj provinciji koja mu je i poslala dvojicu svećenika. Zbog nedostatka vlastitog klera usredotočio se na odgoj svećeničkog podmlatka. Trebinjska je biskupija imala vlastito sjemenište u Dubrovniku ("Collegium Orthodoxum Budislavum") koje nije bilo funkcionalno zbog raznih nesuglasica. Primović 1676. izvještava Propagandu kako je u njegovo doba sjemenište "nauzgor". Zato je predložio Propagandi da se zauzme kod kardinala protektora Loretskog kolegija da se osigura jedno mjesto za kandidate Trebinjske biskupije. Sam je biskup u kuću primio četvoricu mladića iz Trebinjske biskupije gdje ih je poučavao u čitanju, pisanju i vladanju. Nakon te osnovne obuke mogli su nastavljati filozofsko-teološke studije u Fermu i Loretu. Za vrijeme njegova biskupovanja zaređeno je 5 dijecezanskih svećenika.
Za njegova upravljanja biskupijom neki su pravoslavni monasi izražavali želju za sjedinjenje s Rimom. Sam je biskup Primović istima pisao pisma preporuke s kojima bi išli u Rim priznati papin primat te su se iz Rim vraćali s raznim darovima. Kasnije je Propaganda na osnovu Primovićeva pisma zabranila dolaske istih u Rim prepoznajući u njima prijetvornost pišući kako „"njima nije do sjedinjenja, nego do novca i darova koje kasnije upotrebljavaju protiv katolika"”. Godine 1673. navodi kako je iguman Grigorije u Zavali položio ispovijest vjere u njegove ruke te potpisao sjedinjenje u svoje ime i u ime svih kaluđera.
Pećki patrijarh 1674. ishođuje od sultana ferman prema kojem su katolici bili dužni, uz plaćanje turskih nameta, plaćati i porez pravoslavnim episkopima. Biskup Primović naredne godine odlazi u Rim gdje je obavijestio Propagandu o tim događajima. Tamo je pronašao zatvorena vrata te je preko dubrovačkog ambasadora u Carigradu, Marina Kaboge, uspio opozvati ferman.
Za vrijeme Bečkog rata, mletačke su vlasti nasilno preselie 4.000 ljudi s područja istočne Hercegovine u okolicu Opuzena. Kako bi se Turci osvetili, ubijali su pobunjenike, a kuće popalili. Tako je Trebinjska biskupija opet ostala opustošena. U cijeloj je biskupiji ostalo 60-ak domaćinstava i samo jedan svećenik. Od 1695. područje biskupije potpalo je pod mletačku upravu, ali Primović je ni tada nije mogao posjećivati. Primović se obratio Propagandi da posreduju po tom pitanju te oni, zbog starosti i bolesti Primovića, imenuju Nikolu Bijankovića za vizitatora trebinjsko-mrkanske biskupije. Nakon mira u Srijemskim Karlovcima (1699.) velik dio Trebinjske biskupije pripao je Turcima, a pod Mlečanima ostaju sela Slivno, Vidonje i Dobranje.
Dana 23. travnja 1699. blagoslovio je kamen temeljac crkve sv. Ignacija u Dubrovniku. Umro je u Dubrovniku 14. siječnja 1703. godine. Pokopan je u franjevačkoj grobnici u crkvi Male braće.
U literaturi se navodi i kao: "Antonije Primović", "Antonio Primi", "Antun Prvić", "Antun Primojević".

</doc>
<doc id="734750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734750" title="Antonije Primović">
Antonije Primović



</doc>
<doc id="734751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734751" title="Hlboké">
Hlboké

Čáry je naseljeno mjesto u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj. Naselje je 5 km udaljeno od Senice, glavnog grada okruga.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine naselje je imalo 1008 stanovnika.

</doc>
<doc id="734753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734753" title="Hill Patwin">
Hill Patwin

Hill Patwin, ogranak kalifornijskih Patwin Indijanaca, plemena porodice Copehan čija se plemensako područje nalazilo u Dolini Capay i susjednim krajevima. Govorili su vlastitim dijalektom jezika wintun. 
Njihovi suvremeni potomci su Yocha Dehe. Pleme od 2006. radi na očuvanju jezika održavajući nastavu na tradicionalnom dijalektu jezika Hill Patwin.
Pleme Yocha Dehe je suverena indijanska nacija priznata od strane Sjedinjenih Država, i kao takva djeluje prema vlastitom ustavu i podzakonskim aktima plemena. Plemensko vijeće donosi zakone koji upravljaju njegovim suverenim zemljama i poduzećima.
Nekadašnja sela i tribeleti.
Kod starih Hill Patwina postojalo je više sela i tribeleta od kojih su neka bezimena, a navodi ih Alfred Kroeber 

</doc>
<doc id="734757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734757" title="Tukkuthkutchin">
Tukkuthkutchin



</doc>
<doc id="734770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734770" title="Sheep Eater Šošoni">
Sheep Eater Šošoni



</doc>
<doc id="734773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734773" title="Malonogometni turnir &quot;4 kafića&quot; - Memorijal &quot;Dino Petrinović&quot;">
Malonogometni turnir &quot;4 kafića&quot; - Memorijal &quot;Dino Petrinović&quot;



</doc>
<doc id="734775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734775" title="Hradište pod Vrátnom">
Hradište pod Vrátnom

Čáry je naseljeno mjesto u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj. Naselje je 16 km udaljeno od Senice, glavnog grada okruga.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine naselje je imalo 669 stanovnika.

</doc>
<doc id="734776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734776" title="Kletwin">
Kletwin

Kletwin, pleme Copehan Indijanaca iz skupine Hill Parwin nastanjeno istočno od plemenskih skupina Ko-pa, Tetbi-sel i Yawi-sel, sa kojima pripadaju u Hill Patwine.
Danas su priznati od strane vlade kao Kletsel Dehe Wintun Nation i naseljeni na jugozapadu okruga Colusa. Rezervat Cortina Indian Rancheria utemeljena je za njih 26. lipnja 1907. Suvremena populacija iznosi im preko 240.
Nacija Kletsel Dehe priznaje trinaest tradicionalnih sela koja su nekada činila sela naroda Kletwin, uključujući: Klet, Ko-Te-Nah, Nik-me, Shoo-Koo-ee, Ke-der Hlab-be, Loo-Kus, Bah-kah-'Hhlab-be, Cho-Che, Wi-Ko'Sel, Oo-Le, Mun-Maht-Lah, To-e-de-he, Yakut. Njihovo pordučje prostiralo se na 200 četvornih milja. 

</doc>
<doc id="734777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734777" title="Out-of-band management">
Out-of-band management

U upravljanju sustavima, out-of-band management uključuje korištenje upravljačkih sučelja (ili serijskih priključaka) za upravljanje mrežnom opremom. Out-of-band ("OOB") upravljanje je mrežni pojam koji se odnosi na pristup i upravljanje mrežnom infrastrukturom na udaljenim lokacijama, i to putem zasebne razine upravljanja od proizvodne mreže. Mobilne 4G i 5G mreže danas se koriste za upravljanje i mnogi proizvođači to imaju u ponudi proizvoda. OOB upravljanje sada se smatra bitnom komponentom mreže za osiguranje kontinuiteta poslovanja.
OOB upravljanje omogućuje mrežnom operateru uspostavljanje granica povjerenja u pristupu funkciji upravljanja kako bi je primijenio na mrežne resurse. Također se može koristiti za osiguravanje povezanosti upravljanja (uključujući mogućnost određivanja statusa bilo koje mrežne komponente) neovisno o statusu ostalih mrežnih komponenti.
U računalstvu, jedan oblik upravljanja ponekad se naziva lights-out-management (LOM) i uključuje korištenje namjenskog kanala upravljanja za održavanje uređaja. Administratoru sustava omogućuje nadzor i upravljanje poslužiteljima i ostalom opremom spojenom na mrežu daljinskim upravljanjem bez obzira na to je li stroj uključen ili je li OS instaliran ili radi.
Nasuprot tome, "in-band management" putem VNC-a ili SSH-a temelji se na povezivanju unutar pojasa (uobičajeni mrežni kanal). Obično zahtijeva softver koji se mora instalirati na udaljeni sustav kojim se upravlja i radi tek nakon pokretanja operativnog sustava i pokretanja mreže. Ne dopušta upravljanje udaljenim mrežnim komponentama neovisno o trenutnom statusu ostalih mrežnih komponenti. Klasičan primjer ovog ograničenja je kada sistemski administrator pokuša rekonfigurirati mrežu na udaljenom računalu i ne može riješiti problem bez fizičkog dolaska na računalo. Unatoč ovim ograničenjima, in-band rješenja su još uvijek uobičajena jer su jednostavnija i puno jeftinija.
Svrha.
Kompletan sustav daljinskog upravljanja omogućuje daljinsko ponovno pokretanje, isključivanje, nadzor hardvera (brzina ventilatora, naponi napajanja, itd.), emitiranje video izlaza na udaljene terminale i primanje ulaza s udaljene tipkovnice i miša ( KVM preko IP-a). Također može se pristupiti lokalnim medijima poput DVD pogona s udaljenog računala. Ako je potrebno, to omogućuje izvođenje daljinske instalacije operativnog sustava. Daljinsko upravljanje može se koristiti za podešavanje BIOS postavki koje možda neće biti dostupne nakon što se operativni sustav već pokrene.
Udaljenom sustavu može se pristupiti putem SSH sučelja naredbenog retka, specijaliziranog klijentskog softvera ili putem različitih rješenja temeljenih na web-pregledniku. Klijentski softver obično je optimiziran za jednostavno upravljanje višestrukim sustavima.

</doc>
<doc id="734778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734778" title="Europske sveučilišne igre">
Europske sveučilišne igre

Europske sveučilišne igre (skr. ESI), poznate i kao "Europska Univerzijada", dvogodišnje je višešportsko natjecanje studenata europskih sveučilišta, veleučilišta i visokih škola pod vodstvom Europske sveučilišne sportske organizacije (EUSA-e). Za razliku od Univerzijade, na kojoj se natječu države, na Europskim sveučilišnim igrama studenti-športaši nastupaju za svoje alme mater.
Prve Igre održane su 2012. u Cordobi, druge 2014. u Rotterdamu, treće u Zagrebu i Rijeci 2016., četvrte u Coimbri 2018. Peto izdanja igara, koje se trebalo održati u Beogradu 2020., otkazano je te održano 2022. u Łódźu.

</doc>
<doc id="734779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734779" title="Nikola Đuran">
Nikola Đuran

Nikola Đuran (Dubrovnik, 30. lipnja 1792. – Dubrovnik, 16. kolovoza 1862.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao kapitularni vikar Trebinjsko-mrkanske biskupije od 1838. do 1839. godine.
Životopis.
Đuran je rođen u Dubrovniku gdje se i školovao. Za svećenika je zaređen 1. listopada 1815. godine. Prije nego što je postao kanonikom Dubrovačke nadbiskupije, obnašao je razne crkvene službe. Nakon smrti prethodnog kapitularnog trebinjsko-mrkanskog vikara Dominika Sokolovića, dubrovački je kaptol 7. listopada 1837. imenovao Đurana njegovim nasljednikom. Đuranovo imenovanje bilo je nevažeće jer je Dubrovačka biskupija izgubila status metropolitanskog sjedišta. Stoga je za valjanost Đuranova imenovanja bilo potrebno odobrenje pape i austrijskog cara. Iako Đuranovo imenovanje nije bilo u skladu s kanonskim pravom, austrijska je vlada vršila pritisak na papu Grgura XVI. da odobri odluku dubrovačkoga kaptola.
Svećenstvo Trebinjsko-mrkanske biskupije usprotivilo se takvom imenovanju i umjesto njega za privremenog kapitularnog vikara izabralo don Vidoja Maslaća. Dubrovačko svećenstvo nije priznalo njihovu volju. Papa je potvrdio Đuranovo imenovanje 13. lipnja 1838., dok ga je austrijski car potvrdio 3. kolovoza 1838. godine. Đuran je trebinjsko-mrkansko svećenstvo uvjerio o tim potvrdama 10. rujna 1838. godine. Đuranova uprava nije dugo trajala jer je papa dao upravu nad Trebinjsko-mrkanskom biskupijom dubrovačkom biskupu 30. rujna 1839.
Đuran je umro u Dubrovniku, a pokopan je u crkvi Svetog Ignacija u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="734782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734782" title="Entombed">
Entombed

Entombed je švedski death metal sastav osnovan 1987. pod imenom "Nihilist". Entombed počeo je karijeru kao jedan od pioniri Skandinavskog death metal scene koji se u početku od svog američkog dvojnika razlikovao po izrazitom "buzz saw" tonu gitare. Iako od početku 90-ih njihov se zvuk proširio na garažni rock i druge utjecaje. Njihov novi stil bi na kraju bilo opisano kao death 'n' roll. Entombed je pod utjecajem sastavima kao što Slayer, Exodus, Black Sabbath, Celtic Frost, Autopsy, Repulsion, Kiss, The Misfits, Motörhead, Discharge, Death i Testament. Uz sastavima Dismember, Grave i Unleashed, Entombed smatra su kao članovi velikog četvorke švedskog death metala.
Povijest.
Početci (1987. – 1991.).
Sastav počeo jako sastav "Nihilist" koji osnivali su bubnjar Nicke Andersson, gitarist Alex Hellid i basist Leif Cunzer 1987. Sastavu se pridružio pjevač L-G Petrov koji bio je bubnjar sastava Morbid gdje pjevao je pjevač sastava Mayhem, Dead. Sastavu također pridružio se gitarist Morbida, Uffe Cederlund i snimili su demoalbumi s pjesmima koji pojavio se na debitanskom albumj Entombeda. 
Debitanski album sastava "Left Hand Path" objavljen je 1990., kultni favorit koji ih je uspostavii kao popularni švedski death metal sastav. "Left Hand Path" i njegov nasljednik, "Clandestine", bilo su jedinstvenj po tome što su sadržavali ono što se ponekad nazivalo zvukom gitare "buzz saw". Prije snimanja albuma "Clandestine" je izbačen iz sastava zbog osobnog razlika. Na albumu pjevao je Andersson, a na turneju nakon objavljena albuma 1991., sastavu se pridružio pjevač Johnny Dordević, koji bio je član sastava Carnage.
1992. – 2000..
Petrov ponovno pridružio se sastava nakon objavljena album sa skupine Comecon a sastav objavil album "Wolverine Blues" 1993. Album sadržao je odstupanje zvuka od prethodnog rada sastava, s većim utjecajem hard rocka i heavy metala uz njihove početne death metal stilove, u stilu koji se sada često naziva death 'n' roll. Iako je izdanje izazvalo podjele među obožacateljima sastava, uspostavilo je njihovu mainstream i kritočku reputaciju. "Wolverine Blues" smatra je klasikom death metala ranih 1990-ih.
Album "Same Difference" iz 1998. bio je prvi album sastava na kojem ne pojavio se bubnjar i osnivač Nicke Andersson, koji napustio je sastav da se usredotoči na svoj novim projektu The Hellacopters. Zamijenio ga je Peter Stjärnvind. Godine 2000. sastav objavil je album "Uprising", a slijedeće godine album "Morning Star".
2001. – 2009..
Godine 2001. sastav je radio s umjetnicima performansa Carinom Reichom i Bogdanom Szyberbom te s Kraljevskin švedskin baletom. Produkcija je nosila naziv Unreal Estate. 
Godine 2003. objavljen je album "Inferno" koji bio je posljednji album sastava s gitaristom Uffom Cederlundom, basistim Jörgenom Sandströmom i bubnjarom Peterom Stjärnvindom.
Nico Elgstrand pridružio se kao basist 2004., Olle Dahlstedt zamijenio je Stjärnvinda 2006. Kad Uffe Cederlund napustio je sastav 2005. Alex Hellid postao je jedini gitarist sastava.
"Serpents Saints (The Ten Amendments)" objavljen je 25. lipnja 2007. Album sadržao je veći utjecaj tradicionalnog death metala i bio je prvi album sastava s bubnjarom Ollom Dahlstedtom i basistom Nicom Elgstrandom.
2010. – 2020..
Godine 2010. sastavu se pridružio basist Victor Brandt, a Nico Elgstrand postao je gitarist.
U travnju 2013. Entlmbed je nastupio s komornim orkestrom iz Sundsvalla na festivalu Nordfest. 
Godine 2013. Petrov i Hellid počeli su pravnog bitke oko imena Entombed.
Godine 2014. L.G. Petrov, Olle Dahlstedt, Nico Elgstrand i Victor Brandt osnivali su Entombed A.D..
Hellid, Andersson i Cederlund ponovno osnivali Entombed u listopadu 2016. Sastavu se pridružio pjevač Robert Andersson i basist Edvin Aftonfalk koji svirali su sa skupine Morbus Chron. Prvi nastup bio je u festivalu Closs-Up Baten. U studenu nastupio je dvije nastupe u Malmö za proslavu 25. obljetnice albuma "Clandestine" gdje svirali svi album dvije puta. 
2021. – danas.
7. ožujka 2021. umro je bivši pjevač LG Petrov.
14. srpnja 2022. Entombed nastupio je na festivalu Gefle Metal Festival. Svirali su Alex Hellid, Nicke Andersson, Uffe Cederlund i Jörgen Sandström. Pjevao je Sandström i gostavnji pjevači Tomas Lindberg, Scott Carlson, Johnny Hedlund, Urskogr i Cronos. Bivši bubnjar, Peter Stjärnvind bio je gost na bubnjeve.

</doc>
<doc id="734784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734784" title="Klasifikacija kometa">
Klasifikacija kometa



</doc>
<doc id="734786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734786" title="Basket 3 na 3">
Basket 3 na 3



</doc>
<doc id="734795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734795" title="Srboljub Živanović">
Srboljub Živanović

Srboljub Živanović (Sarajevo, 21. prosinca 1933.) srpski je antropolog, forenzičar, direktor Europskog instituta za istraživanje povijesti drevnih Slavena (European Institute of Early Slavonic Studies) u Londonu, osnivač je Društva antropologa Jugoslavije i član velikog broja domaćih i međunarodnih znanstvenih udruženja. Član je Međunarodne slavenske akademije, Kraljevskog medicinskog društva (Velika Britanija), Kraljevskog antropološkog instituta (Velika Britanija). 
Životopis.
Gimnaziju je završio u Zemunu 1952. godine, Medicinski fakultet u Beogradu 1959., dok je na Medicinskom fakultetu u Novom Sadu obranio doktorsku disertaciju 1964. Usavršavao se u Bruxellesu, Beču i Londonu. Godine 1960. izabran je za asistenta na Medicinskom fakultetu u Beogradu. U zvanje redovnog profesora Medicinskog fakulteta u Novom Sadu izabran je 1987. godine. U desetljećima znanstvenog rada terenski je istraživao nekropole u Vojvodini, na području Raše, u Beogradu, uz Đerdap, itd. U Bačkom Petrovcu i Žitištu otkrio je najstarije ostatke pračovjeka na području bivše Jugoslavije. Na području Đerdapa otkrio je ostatke kromanjonaca i utvrdio autohtonost stanovništva Balkana i šire Panonije. Uspostavio je novu metodologiju određivanja spola na ljudskim kosturnim ostacima, te pronašao niz novih elemenata u području anatomije čovjeka, antropologije, paleopatologije i komparativne anatomije. Od 2000. godine predsjednik je međunarodne komisije za utvrđivanje istine o Jasenovcu.
Jugoslavenska komisija forenzičkih antropologa za Jasenovac.
Srboljub Živanović bio je jedan od članova komisije koja se bavila antropološkim istraživanjima u logoru Jasenovac od 22. do 27. lipnja 1964. Ostali članovi komisije su bili dr. Vida Brodar i dr. Anton Pogačnik iz Ljubljane. Živanović tvrdi da je navedena komisija izračunala kako su na prostoru Jasenovca i Gradine rake imale po 800 kostura i da je u logoru ubijeno najmanje 700.000 žrtava. Međutim Vladimir Žerjavić navodi da u tom izvještaju piše da je iskopano 7 grobnica, u kojima je nađeno, u grobnici broj 1 ukupno 197 kostura, broj 2 ukupno 48, broj 3 samo 2, broj 4 ukupno 8, za broj 5 nema podataka, broj 6 - 26 i broj 7 - 3 kostura, dok dr. Vida Brodar napominje da ta komisija nije raspravljala ili utvrđivala broj žrtava Logora Jasenovac. Živanović navodi da se komisija iz 1964. složila da na stratištima uz rijeku, u masovnim grobnicama širokim 4,5 kilometara i dugim 12,5 kilometara leži više stotina tisuća ubijenih ljudi, 700.000 Srba, 80.000 Roma i 23.000 Židova. Nadalje, komisija antropologa je bila pod pritiskom vlasti da se smanji broj žrtava i da bude što je više moguće manji. Međutim, broj žrtava prema Živanoviću nije nikako mogao biti manji od 700.000.

</doc>
<doc id="734796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734796" title="Hej, Sloveni">
Hej, Sloveni



</doc>
<doc id="734815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734815" title="Hram Vozdviženija Časnog Krsta (Volarice, Barlete)">
Hram Vozdviženija Časnog Krsta (Volarice, Barlete)

Hram Vozdviženija Časnog Krsta srpska je pravoslavna crkva u zaseoku Volarice, odnosno selu Barlete kraj Gospića, Hrvatska. Dio je Gornjokarlovačke eparhije. Naziv hrama, Vozdviženje Časnog Krsta, pravoslavni je blagdan koji se slavi 27. rujna te je ekvivalentan rimokatoličkom blagdanu Uzvišenja Svetog Križa.
Opis.
Hram je sagrađen 1725. godine. Riječ je o jednobrodnoj pravilno orijentiranoj građevini s višekutnom apsidom i zabatnim zvonikom na glavnom pročelju. Hram Vozdviženija Časnog Krsta u Barletama podignut je kao filijalna crkva parohije u obližnjem mjestu Ostrvica. Sukladno stillskim i oblikovnim karakteristikama neostilska je građevina, te posjeduje značaj u regionalnim okvirima Like.
Hram Vozdviženija Časnog Krsta je kao sakralna građevina zaštićeno kulturno dobro i nalazi se u Registru kulturnih dobara Republike Hrvatske pod brojem Z-6845. Pripada Gornjokarlovačkoj eparhiji, arhijerejskom namjesništvu plaščanskom i gospićko-smiljanskoj parohiji.
Hram je devastiran u Drugom svjetskom ratu i od tada više nije u bogoslužbenoj upotrebi. U cilju njegove obnove, tijekom 2021. i 2022. godine očišćen je okoliš oko crkve od visokog raslinja, nasut je put do crkve te je uveden priključak za struju i javna rasvjeta.

</doc>
<doc id="734821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734821" title="Magda Logomer">
Magda Logomer

Magda Logomer (Križevci, 18. svibnja 1706.), poznata i kao Herucina, bila je travarka iz grada Križevaca, koju je njezina susjeda optužila da se bavi čaranjem i trovanjem.
Mučena je i osuđena na smrt 1758. godine, prije intervencije Marije Terezije. Napisala je pismo 23. studenoga 1758. kojim je potvrdila svoju oslobađajuću presudu i osigurala je da se pod posebnom zaštitom vrati u svoj dom u Križevce.
Suđenje Magdi Logomer smatra se okončanjem masovnih progona vještica u Hrvatskoj. Njezin je slučaj poznat po objavljivanju izvješća liječnika Gerarda van Swietena krajem 1913. godine. Liječnik je pregledao i liječio Magdu Logomer na kraljičin zahtjev nakon mučenja kojima je bila podvrgnuta, te putem korespondencije između visokih dužnosnika Kraljevine Hrvatske i Bečkog dvora.
Svoju priču ispričala je i Marija Jurić Zagorka u svom popularnom romanu o zagrebačkim vješticama.
Biografija.
Magda Logomer rođena je 18. svibnja 1706. u Podgajcu, u Kraljevini Hrvatskoj Austro-Ugarskog Carstva. Roditelji su joj prema krštenici Štefan Logomer i Anastazija Janković.
Podrijetlo imena Herucina.
Nadimak Herucina vjerojatno potječe iz izvornog prebivališta njezina muža. Udala se 1727. za Franju Heruca. Stoga se ime Herucina može protumačiti kao da samo ukazuje na ime njezina muža. No, ostaje moguće i drugo objašnjenje: na katastru iz 1857. godine; između Podgajca i zaseoka Brckovčine nalazi se mjesto pod imenom "Heruc". Franjo Heruc imao je prijavljeno prebivalište u Brckovčini, a dodatak Heruc mogao bi samo značiti da je Magda Logomer došla "iz Heruca".
Lokalni povijesni kontekst u Križevcima.
Život Magde Logomer odvijao se u turbulentnom okruženju. 1735. godine požar je uništio trećinu grada. Oko 1740./41., suđenja vješticama dovela su do pogubljenja 13 žena. 1752. Marija Terezija ujedinila je Gornji i Donji grad, koji su ponijeli ime Križevci. 1755. godine novi požar poharao je posjede između Križevaca, Vrbovca i Bisaga, a izbila je i seljačka buna. U tom razdoblju grade se nove crkve. Nikola Benger, koji je rođen 1695. u Križevcima i umro 1766. godine u Lepoglavi bio je povijesničar i pavlinski redovnik. Pružio je povijesne prikaze tog vremena i mjesta.
Postoje dvije povijesne kronike iz tog vremena od različitih osoba koje uopće ne spominju slučaj Herucine. Jedan izvještaj potječe od križevačkog župnika Ivana Josipovića, koji se uglavnom bavio međuseoskim poslovima, a drugi je izvještaj od Baltazara Adama Krčelića, koji uključuje bilješke o hrvatskim prilikama. Opseg slučaja je stoga prije pitanje miješanja Marije Terezije od Austrije u lokalne poslove.
Rješavanje slučajeva navodnih vještičarenja.
U to vrijeme mnogi su intelektualci poricali postojanje vještica, a iako je Marija Terezija Austrijska osobno vjerovala u njihovo postojanje, bila je sumnjičava prema načinu na koji su se sudila. Od 1740. do 1752. godine u Zagrebačkoj, Varaždinskoj i Križevačkoj županiji, u vrijeme kada je progon bio na vrhuncu progona u ovim krajevima, procesuirane su 63 vještice prema vještičjim zakonima. U susjednoj Mađarskoj val progona dogodio se između 1720. i 1730. godine, a ponovno je 1740. godine procesuirano 450 navodnih vještica. Sva ta suđenja vođena su okrutnim metodama ispitivanja temeljenim na mučenju, koje je bilo legalno pod Habsburškom monarhijom u Hrvatskoj, ali kodificirano strogim pravnim pravilima prema Ferdinandovu zakoniku.
Dopuštena su najviše tri uzastopna mučenja, a redoslijed korištenih instrumenata je strogo kodificiran. Pravila također zahtijevaju strogo vođenje evidencije s detaljima o korištenim instrumentima i metodama mučenja, te točnim datumima i vremenima. Ta su pravila osigurala dokumentaciju za ispitivanje slučaja Magde Logomer. Primjeri instrumenata korištenih za mučenje uključivali su kotač i komadanje, te podvezu, koja se sastojala od zatezanja vrata vijkom i postupnog povećanja pritiska.
Brak.
Magda se udala za Franju Heruca, (rođen oko 1700., umro 9. veljače 1727.). Imala je 21 godinu. Imali su 6 djece: Margaretu rođenu 1727., Jakoba 1733., Barbaru 1735., Emerika 1740., Katarinu 1743. i Matiju 1746. godine. Ne zna se koliko ih je doživjelo punoljetnost, iako se zna da je njihova kći Barbara preživjela, jer je svjedočila na suđenju svojoj majci.
Magda Logomer bavila se travarstvom i pripremala lijekove za svoje pacijente, koji su uglavnom bili zadovoljni. Dok bavljenje travarstvom nije bilo zabranjeno, bilo je zabranjeno praviti otrove, a kada se sumnjalo da je osoba vještica, to što je travar često je bio čimbenik koji dovodi do sumnje i otegotan faktor.
Optužnica i suđenje za vještičarenje.
Biti travar u praksi je značilo sakupljati trave i praviti lijekove, ali nije poznato kako je osposobljena za to zanimanje koje je zahtijevalo dobro poznavanje biljaka. Znalo se, međutim, da klijenti cijene njezino znanje i preporučuju je, a svoje znanje prenosi i na kćer Barbaru, koja joj ponekad pomaže u poslu.
Nekoliko izvještaja iz prethodnih sudskih procesa istaknulo je njezinu osobnost. Jednom je bila zatvorena nakon fizičkog obračuna s drugom ženom koju je udarila, a pobjegla je uz opomenu. Magda je tijekom suđenja priznala da je drugu ženu, Evu Oblačić, udarila toliko jako da je izgubila svijest. Prethodno se posvađala i s kumom Matijom Sunsićem koji je bio bačvar oko drvene kace. Imala je problematičan odnos i sa sucem Stjepanom Švagelom. Matija Sunsić, svjedok na suđenju, izjavio je da mu je Magda priznala da ju je samo strah od Švagela spriječio da upotrijebi svoje iscjeliteljske vještine. Prosječni životni vijek tada je u Križevcima bio 40 do 50 godina, a Magda je u vrijeme suđenja imala 51 godinu, posljednje dijete rodila je u 40. godini, tako da je bila dobrog zdravlja.
Još jedan aspekt koji treba uzeti u obzir jest činjenica da je kao svjedokinja pogubljenja vještica u gradu između 1740. i 1741. možda bila svjesna opasnosti svoje profesije. Također je mogla biti svjesna straha koji je ukorijenjen u praznovjerju koje su ljudi imali o sumnjičenim vješticama. Stoga je mogla iskoristiti ovaj strah za vlastiti interes, ali i pokušati riješiti sporove plaćanjem naknade kako bi izbjegla da bude optužena za vještičarenje, elemente koji su pronađeni u nekoliko njezinih fizičkih obračuna.
Magdu Logomer jedna od susjeda Eva Oblačić optužila je da se bavi crnom magijom. Eva Oblačić bila je uvjerena da ju je Magda otrovala, a opisala je kako ju je Magda gnjavila dok je bila u krevetu s temperaturom, a Magda Logomer se pretvarala u muhu i vrtjela joj se oko glave. Tijekom suđenja provedena je istraga, a mnogi su potvrdili da su svjedočili navodno dijaboličnim radnjama Magde Logomer. Magdini odvjetnici istaknuli su da carica Marija Terezija nije bila obaviještena o suđenju kako to nalažu nova pravila koja je Marija Terezija nametnula svojim stupanjem na prijestolje, no sve je to bilo uzalud. Magda Logomer je mučena i priznala je seksualni odnos s vragom. Na njenom su tijelu pronađeni tragovi đavla, te je 22. travnja 1758. osuđena na smrt
Magda Logomer poslana je u kliniku, a pregledao ju je Gerard van Swieten, osobni liječnik Marije Terezije Austrijske. Izvijestio je kraljicu o mučenju koje je pretrpjela i kasnije objavio. Dana 9. lipnja 1758. Marija Terezija je obaviještena o slučaju i naređuje grofu Franji Nadaždiju, tada banu kraljevstva, da joj pošalje Magdu kako bi je osobno upoznala. Magdu su pregledali De Haen, profesor medicine, i Gerard Van Swieten, koji je bio i sudski vještak za vještičarenje, osim što je bio caričin osobni liječnik. Pregledom su otkriveni mnogi detalji o kojima carica nije bila obaviještena, kao ni podvrgnuta tortura od koje je Magda zadobila brojne ozljede. Dvojica vještaka prijavila su svoj pregled Mariji Tereziji i izjavila da je magistrat križevačkog suda praznovjeran. George Van Swieten vjerovao je u čarobnjaštvo, ali je sumnjao da vještice mogu letjeti s metlama i uzrokovati loše vrijeme, te je bio posvećen uvjeravanju Marije Terezije u nužnost ukidanja suđenja vješticama koja su dovela do pogubljenja.
Dana 23. studenoga 1758. carica je pismom upućenom hrvatskom banu Magdu oslobodila krivnje i pod posebnom je zaštitom poslala kući u Križevce.
Taj je zaključak bio dio općenitije borbe protiv praznovjerja i afirmacije središnje vlasti Marije Terezije. Pismo je zaustavilo suđenja vješticama jer je to značilo da će lokalni sud morati trošiti novac i energiju da obrani svoju presudu u Beču s malim izgledima da presudu potvrdi carica Marija Terezija.
Kraj života.
Malo je podataka o kraju života Magde Logomer, a datum njezine smrti nije poznat. Međutim, zapisi pokazuju da je njezin muž umro dvije godine nakon njezina povratka, kao i dvoje ljudi koji su je optužili, što nije nimalo olakšalo njezinu društvenu integraciju, s obzirom na lokalne glasine i sumnje na vještičarstvo protiv nje.

</doc>
<doc id="734825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734825" title="Toma Jederlinić">
Toma Jederlinić

Toma Jederlinić (Omišalj, 29. rujna 1798. – Dubrovnik, 11. kolovoza 1855.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup dubrovački te trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1843. do 1855. godine.
Životopis.
Mladost i svećeništvo.
Jederinić je rođen u Omišlju na otoku Krku. Školovao se u Rijeci, Gorici i Beču.
Jederlinić je zaređen za svećenika Goričke nadbiskupije 30. listopada 1825. godine. Studirao je na "Augustineumu", školi za svjetovni kler u Beču. Od 1830. Jederlinić je predavao dogmatsku teologiju u Gorici, zatim u Brnu, a od 1834. u Padovi. Doktorirao je civilno i kanonsko pravo 1837. godine. Jederlinić je tada postao savjetnik regionalne vlade Lombardsko-venetskog Kraljevstva.
Biskupstvo.
Car Ferdinand I. odabrao je Jederlinića za dubrovačkog biskupa 1. studenog 1842. godine. Papa Grgur XVI. potvrdio je njegov izbor 30. siječnja 1843. godine. Posvetio ga je 25. listopada 1843. mletački patrijarh kardinal Giacomo Monico u Veneciji. Uz to što je postao ordinarijom Dubrovačke biskupije, postao je i apostolski upravitelj Trebinjsko-mrkanske biskupije koja se nalazila na području Hercegovine, u to vrijeme pod Osmanskim Carstvom.
U Dubrovniku je 1850. podigao sjemenište i uspio dobiti dozvolu za biskupsku rezidenciju u blizini dubrovačke katedrale.
Godine 1843. isusovci su morali napustiti Skadar i osmansku Albaniju te su otišli u Dubrovnik. Jederlinić ih je primio i namjeravao ih ondje zadržati za propovjednike. Htio ih je postaviti i za upravitelje biskupijske gimnazije, ali su austrijski zakoni to zabranjivali. Nakon toga Jederlinić namjerava poslati isusovce u Trebinjsko-mrkansku biskupiju.
Jederlinić je doveo i Službenice milosrđa za školovanje djevojaka. Kao biskup suposvetio je sljedeće biskupe: Karla Potena, Urbana Nikolu Bogdanovića, Ljudevita Ćurčiju i Vinka Čubranića.
Trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski.
Uz pomoć trebinjsko-mrkanskog svećenika Vidoja Maslaća, Jederlinić je u Trebinjsko-mrkansku biskupiju doveo talijanske isusovce koji su u biskupiji ostali još deset godina. Trebinjsko-mrkanska biskupija bila je ostala bez svećenika, jer su dvojica franjevaca koji su tamo bili poslani po nalogu svoje provincije bili premješteni. Vidoje Maslać, koji je tamo obnašao službu generalnog vikara, izvijestio je Jederlinića o odluci Provincije i zamolio biskupa da neke svećenike pošalje na službu u župe Hrasno i Gradac.
Jederlinić je obavijestio Maslaća o svojoj namjeri da onamo pošalje isusovce, na što je Maslać pristao. Jederlinić je bezuspješno pokušavao ishoditi od austrijske diplomacije ferman osmanske središnje vlasti da se tamo isusovcima dopusti rad. Zatim je zamolio Maslaća da pokuša dobiti dozvolu od hercegovačkog mjesnog namjesnika Ali-paše Rizvanbegovića koji je bio Maslaćev osobni prijatelj. Isusovci su zajedno s Maslaćem otišli u Rizvanbegvićevu ljetnu rezidenciju u Blagaju i uspjeli dobiti bujuruldiju kojom je isusovcima omogućen rad na području Hercegovačkog ejaleta. Isusovci su djelovali kao misionari, župni upravitelji i kapelani.
Jederlinić je također uspio za svećenike zarediti dvojicu domaćih studenata Trebinjsko-mrkanske biskupije te je brojne sjemeništarce poslao na školovanje u Italiju, od kojih su neki kasnije postali svećenici. Nakon što je u Dubrovniku 1850. podigao sjemenište, njega su pohađali i sjemeništarci Trebinjsko-mrkanske biskupije, koja je imala tri mjesta za svoje sjemeništarce.
Godine 1846. bivši apostolski vikar u Bosni Rafael Barišić imenovan je apostolskim vikarom novoutemeljenog Apostolskog vikarijata u Hercegovini. Barišić je od osmanskih vlasti tražio da preuzme upravu nad cijelom Hercegovinom, uključujući i Trebinjsko-mrkansku biskupiju. Visoka Porta je pitala Rizvanbegovića za mišljenje. Propaganda u Rimu nije znala za takvu Barišićevu namjeru. Jederlinić je upitao i Propagandu imaju li saznanja o tome, na što mu je rečeno da ne znaju ništa niti su o tome ikada razgovarali.
Rizvanbegovićev liječnik Jure Kačić pismom od 22. siječnja 1846. ukratko je izvijestio Maslaća o Barišićevoj namjeri. Tom viješću uznemireno je trebinjsko-mrkansko svećenstvo koje je nakon petnaestak dana održalo sastanak i u pismu Jederliniću izrazilo svoje protivljenje Barišićevim namjerama. Pismo je trebalo poslužiti u eventualnoj raspravi pred Propagandom ili austrijskim carem. Barišić se 25. lipnja susreo se s Rizvanbegovićem, uručivši mu berat od sultana, po kojem je on trebao dobiti upravu nad cijelom turskom Hercegovinom. Dva dana kasnije Kačić je o događaju obavijestio Jederlinića i Maslaća. Rizvanbegović je Barišića pitao za mišljenje dubrovačkog biskupa, a Kačić mu je odgovorio znajući biskupov stav. Franjevci su bili nezadovoljni i zaprijetili Kačiću da će ga tužiti regionalnoj dalmatinskoj vladi u Zadru. Kačić mu je, nakon što od Jederlinića nije dobio odgovor, ponovno pisao.
Jederlinić je, nakon što je primio dva Kačićeva pisma, obavijestio Rizvanbegovića preko Maslaća da je bilo kakvo ujedinjenje biskupija nemoguće bez izričitog naloga Svete Stolice i austrijskog cara. Također ga je obavijestio da ispituje Propagandu o tom pitanju, na što su mu oni rekli da ne znaju ništa o tome, niti su o tome ikada razgovarali. Iznoseći svoje osobno mišljenje, Jederlinić je napisao da također ne može prihvatiti ujedinjenje biskupija bez naloga Svete Stolice. Jederlinić je pisao i Barišiću da objasni stvar, jer „"i on najbolje zna da se ne može ustanoviti, ujediniti ili dokinuti neka biskupija bez izričite i posebne naredbe Svete Stolice"”. Barišićev odgovor ostaje nepoznat. Činilo se da je problem riješen jer je biskupijom Trebinjsko-mrkanskom nastavljao upravljati biskup dubrovački dok je Barišić služio Apostolski vikar za Hercegovinu u kojoj su djelovali hercegovački franjevci.
Rizvanegović je smijenjen u ožujku 1851. godine, a vlast su preuzeli Hajrudin-paša i Omer-paša Latas. Hajrudin-paša se sastao s Maslaćem i izrazio svoje neslaganje da Trebinjsko-mrkansku biskupiju kontrolira biskup iz Austrijskog Carstva. Očekujući da će ga isto pitati Latas, Maslać je od Jederlinića zatražio da mu pošalje ferman koji se čuva u biskupijskoj pismmohrani koji je primio trebinjsko-mrkanski biskup Nikola Ferić, kojim je sultan Selim dopustio svećenstvu slobodno djelovanje svećenika Trebinjske biskupije na području Osmanskog Carstva. Maslać je pred Latasom uspio osigurati nastavak rada klera. Trebinjsko-mrkanski kler je od Latasa tražio da Jederlinić dođe u biskupiju, što je više puta odbijeno. Zbog toga je Maslać tražio od Propagande imenovanje trebinjsko-mrkanskog biskupa, ali bez uspjeha.
Zbog protivljenja osmanskih vlasti Jederlinić nije mogao službeno posjetiti Trebinjsko-mrkansku biskupiju.
Smrt.
Jederlinić je umro u svojoj rezidenciji, 11. kolovoza 1855., u kući Kaboga, u dubrovačkom naselju Poljane te je pokopan u isusovačkoj crkvi sv. Ignacija u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="734826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734826" title="Svjetovni kler">
Svjetovni kler



</doc>
<doc id="734828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734828" title="Staples Center">
Staples Center



</doc>
<doc id="734830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734830" title="Stvoritelj">
Stvoritelj

Stvoritelj je Bog odgovoran za stvaranje Zemlje, svijeta i svemira u religiji i mitologiji. U monoteizmu postoji jedan Bog, obično je on i Stvoritelj. Niz monolatističkih tradicija razdvaja sekundarnog kreatora od primarnog transcendentnog bića, identificiranog kao primarnog kreatora.
Biblijski izvještaj o stvaranju sastoji se od dvije priče, koje su uglavnom ekvivalentne prvim poglavljima Knjige Postanka. Prvi izvještaj (Post 1,1 do 2,3) koristi ponavljajuću strukturu božanske zapovijedi i ispunjenja, nakon čega slijedi izjava "i bi večer i bi jutro, [xti] dan," za svaki od šest dana stvaranja. U svakom od prva tri dana postoji čin diobe: prvi dan dijeli tamu od svjetla, drugi dan „vode iznad” od „voda ispod”, a treći dan more od kopna. U svakom od sljedeća tri dana odvijaju se ove podjele: četvrti dan Stvoritelj obasjava tamu i svjetlost sa suncem, mjesecom i zvijezdama; peti dan nastanjuje mora i nebo ribama i pticama; i konačno, kopnena bića i čovječanstvo nastanjuju Zemlju.
Prva priča odnosila se na kozmički plan stvaranja, dok se druga fokusira na čovjeka kao kultivatora svoje okoline i kao moralnog činitelja. Drugi izvještaj, za razliku od uređene sedmodnevne sheme iz Postanka 1, koristi jednostavan tečan narativni stil koji ide od Božjeg stvaranja prvog čovjeka preko Edenskog vrta do stvaranja prve žene i institucije braka. Svemoćni Bog iz Postanka 1 stvara čovječanstvo sebi na sliku. 
Rano spajanje grčke filozofije s pripovijestima iz hebrejske Biblije potječe od Filona Aleksandrijskoga (umro 50.), koji je pisao u kontekstu helenističkog judaizma. Filon je identificirao židovsko božanstvo Stvoritelja, Jahvu, s Aristotelovim Nepokretnim pokretačem (Prvi uzrok) u pokušaju da dokaže da su Židovi imali monoteistička gledišta čak i prije Grka. Slično teoretsko stajalište pokazao je i Toma Akvinski, povezavši aristotelovsku filozofiju s kršćanskom vjerom, nakon čega slijedi tvrdnja da je Bog prvo biće, prvi pokretač i čisti čin.
Deuterokanonska Druga knjiga o Makabejcima ima dva relevantna odlomka. Poglavlje 7 govori o majci židovskog protomučenika koja je rekla svom sinu: "Molim te, dijete, pogledaj nebo i zemlju i sve što je na njima i znaj da je sve to Bog načinio ni od čega i da je tako nastao i ljudski rod. (2 Mak 7,28)." U prvom poglavlju, tekst se odnosi na svečanu molitvu koju su izgovorili Jonatan Makabejac, Nehemija i izraelski svećenik, dok su prinosili žrtve u čast Bogu: "Gospode, Gospode Bože, stvoritelju svega, strašni, jaki, pravedni, milosrdni, jedini kralju, jedini dobri, jedini darežljivi, jedini pravedni, svemogući i vječni (2 Mak, 1,24-25)“. Proslov Evanđelja po Ivanu počinje riječima: "U početku bijaše Riječ i Riječ bijaše u Boga i Riječ bijaše Bog. Ona bijaše u početku u Boga. Sve postade po njoj i bez nje ne postade ništa. (Iv, 1,1-3)”

</doc>
<doc id="734831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734831" title="Pravedna Hrvatska">
Pravedna Hrvatska

Pravedna Hrvatska (PH) je hrvatska politička stranka, centrističke orijentacije, koja zagovara vrijednosti temeljene na znanju, načelima vladavine prava i pravednosti, te hrvatskog i europskog identiteta i naslijeđa.
Program ustavne, izborne i upravne reforme.
Pravedna Hrvatska se zalaže za ustavnu reformu, koja u svom središtu ima državljanina-građanina Hrvatske, dakle zalaže se za Republiku državljana-građana, a ne Republiku, etničkih/narodnih zajednica. Svi državljani su politički Hrvati. Etnička i druga manjinska prava, bila bi garantirana zakonima, i po najvišem europskom standardu.
Također, ustavna reforma sadržavala bi, brisanje izvorišnih osnova (preambule) Ustava, jer su sadržajno, povijesna materija, podložna reinterpretacijama i generiranju društvenih konflikata.
Nužno je ustavno redefinirati državu, kao Republiku državljana-građana, s Hrvatskim Saborom, kao jednodomnim zakonodavnim tijelom parlamentarne republike sa 120 zastupnika, te proširiti izvršne ovlasti Hrvatske Vlade, u odnosu na Predsjednika/-cu Republike. Sadašnje ustavno riješenje, ima obilježja polupredsjedničkog sustava, po pitanjima obrane, sigurnosti i vanjske politike.
Predlaže se i promjena službenog imena države iz „Republika Hrvatska“ (RH) u „Hrvatska“ (HR), kao i ustavna i zakonska definiciju grba, zastave i himne Hrvatske, na način da se povijesni hrvatski grb, s Crkve sv. Marka u Zagrebu, ustanovi za nacionalni grb, te "postavi" i na zastavu. U tekst himne treba dodati rijeku Muru.
Pravedna Hrvatska se programski zalaže za ustavnu regulaciju prava na referendum , kao i za donošenje novog Ustava na nacionalnom referendumu, ako to nije moguće u Hrvatskom saboru. 
Reforma izbornog zakonodavstva podrazumijeva, uvođenje mješovitog biračkog sustava, te redefiniranje i povećanje broja izbornih jedinica. Tako bi se u Hrvatski sabor biralo 60 zastupnika, po većinskom izbornom sustavu, u 60 izbornih jedinica, koje bi slijedile administrativne granice općina i gradova, te imale usklađen broj birača, odnosno oko 55 000.
Drugih 60 zastupnika bi se biralo, po proporcionalnom izbornom sustavu, u cijeloj Hrvatskoj i inozemstvu, kao jednoj izbornoj jedinici.
Donošenje novog Zakona o lokalnoj i područnoj (regionalnoj) samoupravi, s funkcionalnijim i manjim brojem jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave, dio je stranačkog programa.

</doc>
<doc id="734858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734858" title="Hrvatski martirologij XX. stoljeća">
Hrvatski martirologij XX. stoljeća

Hrvatski martirologij XX. stoljeća knjiga je don Ante Bakovića iz 2007. godine, koja govori o 664 crkvene osobe koje su postale žrtve komunističkih zločina. Napisana je na 1054 stranica.
„Hrvatski martirologij XX. stoljeća” je knjiga iza koje stoji više od šest tisuća dokumenata: arhivske građe diljem Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Vojvodine i Beograda, iskaza vjerodostojnih svjedoka, izjava očevidaca, novinarskih izvješća i starih fotografija, kao i 17-godišnji istraživački rad umirovljenog župnika don Ante Bakovića i njegovih suradnika.
Knjiga sadrži 664 životopisa žrtava komunističkog režima iz redova klera, redovnica, bogoslova, sjemeništaraca te laika, koji su u poslijeratnom razdoblju mučeni i ubijeni zbog svoje vjere i pastoralnog rada. Svi životopisi obogaćene su starim fotografijama ili portretima čije je prikupljanje bilo teško. Autor don Anto Baković susreo se s raznim poteškoćama na koje je nailazio prilikom svoga rada: od zatvorenih vrata, nedostatka pisane literature i fotografija, pa do financijskih poteškoća, budući da nije imao nikakvu novčanu potporu. Po brojnosti mučenika crkvenih osoba autor je usporedio stradanja u sedam država istočne Europe te došao do značajnog podatka da je u razdoblju Drugog svjetskog rata te u poslijeratnom razdoblju hrvatski narod (današnje dvije države, Hrvatska i BIH) dao najveći broj mučenika od svih zemalja koje su bile pod totalitarnim režimima. 

</doc>
<doc id="734865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734865" title="Predsjednik Češke">
Predsjednik Češke

Predsjednik Češke demokratski je izabran šef države Češke Republike i vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Češke Republike. Za razliku od drugih europskih država, gdje je položaj predsjednika tek simbolične važnosti, češki predsjednik ima značajnu ulogu u političkim poslovima. Pošto se mnoge odluke mogu provoditi jedino zajedničkim potpisom predsjednika i premijera Češke, odgovornost oko nekih političkih odluka je zajednička dužnost tih dvaju ureda.

</doc>
<doc id="734868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734868" title="Gucci">
Gucci

Gucci je talijanska luksuzna modna kuća sa sjedištem u Firenci. Proizvodni program uključuje torbice, konfekciju, obuću, dodatke i ukrase za dom; i licencira svoje ime i marku Coty, Inc. za mirise i kozmetiku pod imenom Gucci Beauty.
Gucci je 1921. godine osnovao Guccio Gucci (1881. – 1953.) u Firenci, Toskani. Pod vodstvom Alda Guccija (Gucciov sin), Gucci je postao svjetski poznat brend. Nakon obiteljskih svađa tijekom 1980-ih, obitelj Gucci potpuno je izbačena iz kapitala tvrtke do 1993. Godine 1999. Gucci je kupio francuski konglomerat Pinault Printemps Redoute, koji je kasnije postao Kering. Tijekom 2010-ih Gucci je postao kultni 'geek-chic' brend. 
U 2019. Gucci je imao 487 trgovina, te 17.157 zaposlenika i ostvario 9,6 milijardi eura prodaje (8,2 milijarde eura 2018.). Marco Bizzarri je izvršni direktor Guccija od prosinca 2014., a Alessandro Michele bio je kreativni direktor od siječnja 2015. do 23. studenoga 2022.

</doc>
<doc id="734872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734872" title="Doktor obaju prava">
Doktor obaju prava

Doktor obaju prava (lat. "doctor utriusque juris" ili "juris utriusque doctor" ili "doctor juris utriusque) je naziv za znanstvenika koji je doktorirao civilno i crkveno pravo.
Ovaj je naslov bio uobičajen među katoličkim znanstvenicima srednjeg vijeka i ranog modernog doba.
Skraćenice za doktore obaju prava uključuju: JUD, IUD, DUJ, JUDr., DUI, DJU, Dr.iur .utr., dr.jur.utr., DIU, UJD i UID.

</doc>
<doc id="734873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734873" title="Navještaj rođenja Kristova">
Navještaj rođenja Kristova

Navještaj rođenja Kristova ili Božićni navještaj (lat. "De Nativitatis Domini Nostri Iesu Christi Proclamatione") je himan koji se pjeva prije svete mise polnoćke na Božić u latinskom obredu Katoličke Crkve.
"Navještaj" govori o datumu Kristova rođenja u odnosu na značajnije povijesne i vjerske događaje te se broj godina ili stoljećima smanjuje do dana prvog Božića. U latinskom se tekstu datum navodi prema rimskom računanju, kada su se dani označavali u odnosu na kalende (prvi dan u mjesecu), none (šesti – u ožujku, svibnju, srpnju i listopadu – ili četvrti – u drugim mjesecu – dan nakon kalende) i ide (osmi dan nakon none). Tako je 25. prosinca je tako osmi dan prije siječanjske kalende. Također, navodi se i koji je trenutni 25. prosinca dan od posljednjeg novog mjeseca (npr. "u 2021. godini, mladi mjesec pada 4. prosinca, tako da je 25. prosinca 21. dan mladoga mjeseca").
Himan potječe iz Rimskog martirologija iz 1584. godine. Tradicionalno se čitao tijekom prvog časa (u časoslovu). Nakon Drugog vatikankog sabora prvi čas je dokinut te je tako bi i ispušten ovaj običaj. Ponovnu upotrebu "Navještaja" uveo je papa Ivan Pavao II. tijekom pontifikalne božićne polnoćke 1980. godine. Od tada su mnoge župe također ponovno uvele "Navještaj".
Prijevodi.
Budući da je ažuriran službeni latinski tekst Rimskog martirologija, promijenio se i engleski prijevod "Navještaja".

</doc>
<doc id="734874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734874" title="Exsultet">
Exsultet



</doc>
<doc id="734875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734875" title="Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 1981. - 350cc">
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 1981. - 350cc

Svjetsko prvenstvo u motociklizmu u klasi 350cc za 1981. godinu je osvojio vozač Anton Mang iz tadašnje Zapadne Njemačke na motociklu proizvođača "Kawasaki". 
Raspored utrka i osvajači postolja.
1981. godine je bilo na rasporedu 14 trkaćih vikenda "Svjetskog prvenstva", a na njih 8 su vožene utrke u klasi "350cc".
Poredak za vozače.
Bodove je osvajalo prvih 10 vozača u utrci. 
Poredak za konstruktore.
"Kawasaki" prvak u poretku konstruktora. 

</doc>
<doc id="734878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734878" title="Crkva Vozdiženija Časnog Krsta (Volarice, Barlete)">
Crkva Vozdiženija Časnog Krsta (Volarice, Barlete)



</doc>
<doc id="734879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734879" title="Ivan Zaffron">
Ivan Zaffron

Ivan Zaffron (tal. "Giovanni Zaffron"; Korčula, 8. lipnja 1807. – Korčula, 16. rujna 1881.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup dubrovački te trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1872. do 1881. Prije toga, obnašao je dužnost biskupa šibenskog, od 1863. do 1872. godine.
Životopis.
Ivan Zaffron je rođen 8. lipnja 1807. u korčulanskoj plemićkoj obitelji. Otac mu je bio mletački kapetan, a majka Ivanka rođ. Depolo. Don Roko Zaffron ga je krstio u korčulanskoj katedrali 12. srpnja 1807. godine.
Zaffron se školovao u Zadru, a kasnije je studirao teologiju u Mariabrunnu kraj Beča. Za svećenika ga je zaredio biskup Antun Giuriceo u Mandaljeni 2. rujna 1832. godine. Nakon ređenja Zaffron je služio kao župnik u Smokvicama i Čarama. Od 15. prosinca 1837. je službovao kao vjeroučitelja u školi u Korčuli. Dok je bio korčulanski župnik, naredio je da se sruše tri manje crkve: svetog Roka, svetog Vlaha i svetog Sergija te je dao sagraditi veću crkvu sv. Justine. Zaffron je izgradio i prvu meteorološku stanicu u Korčuli te je bio njezin prvi motritelj.
Dana 13. studenog 1862. izabran je za šibenskog biskupa kao nasljednika Petra Dujma Maupasa. Zaffron je potvrđen 28. rujna 1863., a posvetio ga je 15. studenog 1863. kotorski biskup Marko Kalogjera u crkvi Svetog Marka.
Nakon smrti dubrovačkog biskupa Vinka Čubranića 1870. dubrovačko biskupsko sjedište ostalo je upražnjeno gotovo dvije godine, kada je 13. veljače 1872. za njegova nasljednika izabran Zaffron. Konačno je potvrđen 29. srpnja 1872. godine. Istodobno je dobio upravu nad Trebinjsko-mrkanskom biskupijom u Osmanskom Carstvu, kojom su u to vrijeme upravljali dubrovački biskupi. Kao dubrovački biskup Zaffron je podržavao Autonomašku stranku.
Odmah po preuzimanju dužnosti, Zaffron je poslao pismo ministru vanjskih poslova Austro-Ugarske Gyuli Andrássyju u kojem predlaže niz mjera za poboljšanje života katolika u Trebinjsko-mrkanskoj biskupiji, među kojima je uvođenje isusovaca ili trapista te Sestara milosrdnice ili ančela za obrazovanje djevojaka. Također je zatražio od vlade pomoć vezanu uz nove škole te veće donacije. Međutim, njegovi su planovi bili spriječeni nakon što je izbio kršćanski ustanak protiv Osmanlija.
Nakon ustanka, Berlinskim kongresom Austro-Ugarskoj je omogućena uprava nad Bosnom i Hercegovinom. Tijekom razgovora o uređenju Crkve u Bosni i Hercegovini, dalmatinski namjesnik general Gabrijel Rodić i Zaffron protivili su se ideji da se Trebinjsko-mrkanska biskupija izuzme iz jurisdikcije dubrovačkog biskupa, međutim katoličko stanovništvo i svećenstvo je željelo vlastitog biskupa. Zaffron je kasnije podržao inicijativu te za novog trebinjsko-mrkanskog biskupa predložio apostolskog vikara egipatskog biskupa Ljudevita Ćurčiju. Sudjelovao je na Prvom vatikankom saboru. Kao biskup bio je suposvetitelj na biskupskom ređenju Juraja Dubokovića.
Međutim, austrougarska vlada nije mogla udovoljiti tim zahtjevima zbog financijskih obveza i obzira prema pravoslavcima, jer nije mogla dopustiti da malobrojniji katolici imaju više biskupa od pravoslavaca, pa su Konvencijom iz 1881. dogovorili da Trebinjsko-mrkansku biskupiju ostave pod upravom dubrovačkog biskupa. Nakon kraće bolesti Zaffron umire u Korčuli 16. rujna 1881. godine. Pokopan je u crkvi svete Justine u Korčuli.

</doc>
<doc id="734880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734880" title="Lars-Göran Petrov">
Lars-Göran Petrov

Lars-Göran Petrov, također poznatiji kao L-G i LG Petrov, (Stockholm, Švedska, 17. veljače 1972. – ?, 7. ožujka 2021.) bio je švedski pjevač. Najpoznatiji je kao član death metal sadtava Entombed.
Karijera.
Petrov je počeo glazbenu karijeru kao bubnjar švedskog ekstremnog metal sastava Morbid gdje je pjevao Per Yngwe "Dead" Ohlin, pjevač sastava Mayhem.
Pridružio se sastavu "Nihilist" koji je postao Entombed. Godine 1991. Petrov je izbačen iz Entombeda jer je prišao djevojci Entombedovog bubnjara, Nickea Anderssona. Godine 1992. vratio se u Entombed. Iste godine također je pjevao na albumu "Megatrends in Brutality", debitanskom albumu švedskog death metal sastava Comecon.
Godine 2014. Petrov je s Olleom Dahlstedtom, Nicom Elgstrandom i Victorom Brandtom osnovao sastav Entombed A.D. nakon pravne bitke s gitaristom Alexom Hellidom oko imena "Entombed".
Od 2012. sve do njegov smrti bio je glavni pjevač death metal sastava Firespawn, gdje je također svirao Victor Brandt. ali i članovi sastava kao što Necrophobic, Unleashed i Dark Funeral.
Stil i uzori.
Metal Hammer opisao je glas Petrova kao "posve nepogrešivo, grgljanje čaše, nerazgivjetno podrigivanje" kao što "usitnjavanje grla". Jesse Leach is skupine Killswitch Engage opisao je glas Petrova kao "sirova nerafinirana brutalnost". 
Petrov je govorio o svom ranijem divljenju britanskim sastavima heavy metala (npr. Iron Maiden) i black metala (npr. Bathory, Mercyful Fate) i thrash metala (npr. Voivod).
Osobni život i smrt.
Petrov je makedonskog podrijetla.
Dana 9. kolovoza 2020. Petrov je na svojoj GoFundMe stranici javni objavio da se bori s neizlječivim oblikom raka žučnih vodova. Dana 8. ožujka 2021., Entombed A.D. je na Facebooku objavio da je Petrov preminuo.

</doc>
<doc id="734894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734894" title="Sv. Ciprijan">
Sv. Ciprijan



</doc>
<doc id="734895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734895" title="Suburban Lawns">
Suburban Lawns

Suburban Lawns bio je američki post-punk sastav kojeg su osnovali studenti CalArts William "Vex Billingsgate" Ranson i Sue "Su Tissue" McLane u Long Beachu, Kalifornija. Kasnije su regrutirali Richarda "Frankie Ennui" Whitneyja, Charlesa "Chucka Roasta" Rodrigueza i Johna "John Gleura" McBurneyja. Sastav je djelovao do 1983.

</doc>
<doc id="734898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734898" title="Noćas pevam samo tebi">
Noćas pevam samo tebi

Noćas pevam samo tebi solo album je srpske pjevačice Zane Nimani. Sadrži 9 pjesama od kojih su hitovi "Što ne znam gde si sad", naslovna pjesma, "Eto, to si ti", "Miško zna"… Objavljen je 1986. godine. u izdanju Jugotona.
Ovo je prvi i jedini album Zane Nimani nakon njenog izlaska iz grupe Zana.
O albumu.
Sniman je u razdoblju od 1984. do 1986. u studiju Mirage u Stockholmu. Produkciju je radio Tini Varga.

</doc>
<doc id="734899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734899" title="Nor Rel Muk">
Nor Rel Muk

Nor Rel Muk (Nor-Rel-Muk; puni naziv Nor Rel Muk Wintu Nation), indijanska nacija iz skupine Wintu Indijanaca, jezična porodica copehan.
Potomci su tradicinalnih skupina Nomsus ili Nom Sus (sa gornjeg toka rijeke Trinity) i Nor Muk ili Hayfork Wintua (sa Hayforka) u sjevernoj Kalifornjiji. Otprilike polovica od 1000 članova plemena još uvijek živi u blizini plemenskog područja svojih predaka u okruzima Trinity i Shasta.

</doc>
<doc id="734900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734900" title="Wiklatmu'j">
Wiklatmu'j

Wiklatmu'j (Pukulatmuj), su mali duhovi stijena sjevernoameričkih Micmac Indijanaca (ponekad na engleskom zvani Kameni patuljci ili Kameni Indijanci) koji žive u planinskim špiljama ili stjenovitim mjestima u šumi. Wiklatmu'j ima zastrašujuće magične moći, ali su dobroćudna stvorenja koja općenito ne nanose štetu ljudima, iako vole izvoditi bezopasne, ali dosadne trikove s ljudima (kao što je vezanje čvorova u kosi ili oblačenje odjeće naopako) i mogu uništiti imovinu nepoštenih ljudi ili im proklinjati lošu sreću.
Alternativni nazivi.
Wiklatmuj, Wiklatmúj, Wiglatmuj, Wiguladumuch, Wigela'demutc. U množini ovaj naziv dolazi kaso Wiklatmu'jk (Wiguladumuchuk, Wiggulladun-Moochik, etc.); Ostali nazivi: Pukulatmuj, Pukulatamuj, Pugulatamutc, Pukelatemu'jk, Pukalutumush, Kameni ljudi, Kameni patuljci.

</doc>
<doc id="734901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734901" title="Omahksoyisksiksina">
Omahksoyisksiksina

Omahksoyisksiksina (Omachk-soyis-ksiksinai), Velika vodena zmija je podvodna rogata zmija kod Blackfoot Indijanaca, uobičajena u legendama većine plemena Algonquian. "Velika vodena zmija" je doslovni prijevod njenog Blackfootskog imena, Omahksoyisksiksina. To su opasna su stvorenja i ljudožderi, poznata po tome što vrebaju u jezerima i rijekama i napadaju neoprezne putnike. Njihovi zakleti neprijatelji su gromovite ptice, koje ih mogu ubiti gromovima. Unatoč njihovom zastrašujućem izgledu i smrtonosnom ponašanju prema ljudima, Velike vodene zmije su cijenjena duhovna bića, a Blackfooti su ponekad koristili zaštitne dizajne vodenih zmija na svetim predmetima kao što su navlake za tipije, vrećice za lule i vrećice za lijekove.

</doc>
<doc id="734902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734902" title="Hiintcabiit">
Hiintcabiit

Hiintcabiit (Hiincebiit, Hiintcabit, Owner-of-Waters, Great Serpent), Hiintcabiit je velika rogata vodena zmija iz legenda Arapaho Indijanaca. Iako su moćne i opasne, u Arapaho legendama rogate zmije često ne naude ljudima koji im iskazuju dužno poštovanje, a ponekad čak nagrađuju ljude koji im daju darove nakon sreće u lovu ili ratu. Naziv "Hiintcabiit" na jeziku Arapaho doslovno znači "gospodar vode" ili "vlasnik voda".

</doc>
<doc id="734904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734904" title="Nor-Rel-Muk">
Nor-Rel-Muk



</doc>
<doc id="734905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734905" title="Lars Göran Petrov">
Lars Göran Petrov



</doc>
<doc id="734906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734906" title="Sklavini">
Sklavini



</doc>
<doc id="734909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734909" title="Antun Jurić">
Antun Jurić

Antun Jurić ili Antun Giuriceo (Krk, 9. svibnja 1778. – Dubrovnik, 25. ožujka 1842.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup dubrovački od 1830. do 1842. te trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1839. do 1842. godine.
Najpoznatiji je po obnovi feste svetog Vlaha, 1836. godine.
Životopis.
Jurić je rođen 9. svibnja 1778. u Krku. Nakon završetka studija zaređen je za svećenika u Trstu 18. listopada 1801. godine. Nakon toga je predavao filozofiju i služio kao perfekt u biskupskom sjemeništu. Od 1819. do 1827. Jurić je predavao teologiju i služio kao kućni kapelan i tajnik goričkog nadbiskupa. Od 1827. do 1830. bio je savjetnik za bogoštovna pitanja oblasne dalmatinske vlade.
Jurić je izabran za dubrovačkog biskupa 1. studenog 1829. godine. Papa Pio VIII. potvrdio je njegovo imenovanje 5. srpnja 1830. godine. Posvetio ga je u katedrali u Gorici, 21. studenog 1830., gorički nadbiskup Joseph Walland. U Dubrovniku je ustoličen 1831. Time je postao prvi dubrovački biskup, nakon što je 1828. nadbiskupija svedena na biskupijski status i prestala biti sjedište metropolije.
Jurić je boravio u dubrovačkom naselju Pile. Pregovarao je o prijenosu biskupskog sjedišta u palaču Sorkočević, koja je u to vrijeme služila kao općinski sud. Najpoznatiji je po tome što je 1836. zajedno s pjesnikom Antunom Kaznačićem obnovio pučku svetkovinu Svetog Vlaha, zaštitnika Dubrovnika. Javna slavlja bile su zabranile francuske i austrijske vlasti.
Jurić se susreo i s isusovcima nakon što je red ponovno obnovljen. Vincenzo Basile i njegova dva suradnika susreli su se s biskupom koji ih je zamolio da ostanu u Dubrovniku radi pastoralnog djelovanja. Međutim, isusovci nisu mogli ostati u Dubrovniku i napustili su grad 24. ožujka 1841. godine. Jurić je odlučio pozvati isusovce u Dubrovnik, no ubrzo je umro.
Dana 30. rujna 1839. papa Grgur XVI. dao je dubrovačkim biskupima apostolsku administraciju nad Trebinjsko-mrkanskom biskupijom, koja se nalazila u Osmanskom Carstvu. Jurić je 20. lipnja 1840. imenovao Vidoja Maslaća, župnika iz Dubrava, svojim posebnim vikarom za Trebinjsko-mrkansku biskupiju. Osmanske vlasti mu nisu dopuštale da posjeti Trebinjsko-mrkansku biskupiju. Kao biskup suposvetio je Beninja Albertinija.
Umro je u svojoj rezidenciji na Pilama u Dubrovniku i pokopan je u kripti isusovačke crkve sv. Ignacija u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="734910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734910" title="Antun Giuriceo">
Antun Giuriceo



</doc>
<doc id="734911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734911" title="Austrijska marka">
Austrijska marka



</doc>
<doc id="734912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734912" title="Austrijska markgrofovija">
Austrijska markgrofovija



</doc>
<doc id="734914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734914" title="Slovenske euro kovanice">
Slovenske euro kovanice



</doc>
<doc id="734915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734915" title="Hrvatske kovanice eura">
Hrvatske kovanice eura



</doc>
<doc id="734917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734917" title="Komemorativne kovanice od €2">
Komemorativne kovanice od €2



</doc>
<doc id="734919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734919" title="Operacija Marita">
Operacija Marita



</doc>
<doc id="734924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734924" title="Odjel za informatiku Sveučilišta u Rijeci">
Odjel za informatiku Sveučilišta u Rijeci



</doc>
<doc id="734926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734926" title="Sabawaelnu">
Sabawaelnu

Sabawaelnu (Sapowanilnu, Sapoqwanilnu; Halfway People), su vodeni duhovi Micmac Indijanaca. Poput europskih sirena, imaju ljudski gornji dio tijela i riblje repove. Imaju moć nad olujama, ali ne štete ljudima koji im iskazuju dužno poštovanje, a ljudi koji nauče ispravno interpretirati svoje pjesme mogu predvidjeti vrijeme. Njihovo ime doslovno znači "ljudi vode". Ponekad se nazivaju i Ljudima na pola puta.

</doc>
<doc id="734927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734927" title="Animikii">
Animikii

Animikii (Binesi, Wapoothi, Waputhi), Animikii je divovska mitološka ptica gromovnik uobičajena za sjeverna i zapadna plemena sjevernoameričkih Indijanaca Ojibwe, Algonquin, Ottawa i Shawnee. Uzrokuju grmaljavinu udarcima njihovih golemih krila. Iako su gromovi vrlo moćna bića, rijetko smetaju ljudima, a narod Ojibwa ih tretira s poštovanjem. Animikii doslovno znači "gromovnik", a Binesi znači "velika ptica".
Alternativni nazivi.
Animiki, Animkii, Nimkii, Nimki, Onimikì, Animikì, Onimiki, Onimiski, Nimki, Nemki, Animike, Nenemki, Nenimkee, Nenemhki. U množini: Animikiig, Animikig, Nimkiig, Nimkig, Animikiik, Animkeeg, ili Animikik.

</doc>
<doc id="734928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734928" title="Koksara">
Koksara

Koksara je mala naseljena mjesta u Bosni i Hercegovini, smještena u općini Kladanj. Okružena je brdima i šumama, a najviši vrh je Vlašić, poznat po svojim skijalištima. Koksara ima mali broj stanovnika, većinom se bavi poljoprivredom i uzgojem životinja. Mjesto je poznato po svojoj ljepoti i miru, te je često posjećivano turistima koji žele uživati u prirodi. Međutim, Koksara je također i povijesno mjesto, sa nekoliko starinskih spomenika i objekata koji svjedoče o njegovoj prošlosti. U Koksari postoje i nekoliko restorana i kafića gdje se mogu probati tradicionalni bosansko-hercegovački specijaliteti. Sve u svemu, Koksara je lijepo mjesto za odmor i opuštanje, obilježeno izvornom bosanskom kulturom i prirodom.Koksara ima i nekoliko zanimljivosti koje čine ovaj grad posebnim. Jedna od njih je Koksarska pećina, koja se nalazi u blizini mjesta. To je prirodni spomenik koji se sastoji od nekoliko velikih i mnogobrojnih manjih dvorana i hodnika, a unutrašnjost pećine je ukrašena različitim stalaktitima i stalagmitima. Pećina je otkrivena davno, a danas je jedno od najpopularnijih turističkih atrakcija u Koksari.
Koksara također ima i nekoliko sportskih terena, kao što su stadion i teren za odbojku, te se u mjestu održavaju različiti sportski događaji. U Koksari postoji i osnovna škola i vrtić, te nekoliko trgovina i uslužnih radnji.
Ukupno, Koksara je malo i mirno mjesto, poznato po svojoj ljepoti i izvornoj bosanskoj kulturi. Obilježeno je poljoprivredom i turizmom, te je idealno mjesto za one koji žele uživati u prirodi i miru.

</doc>
<doc id="734930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734930" title="Crkva sv. Katarine u Nevincu">
Crkva sv. Katarine u Nevincu

Crkva sv. Katarine u Nevincu župna je rimokatolička crkva u selu Nevinac u općini Nova Rača u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Crkva sv. Katarine sagrađena je 1890. godine, na mjestu stare istoimene crkve. Glavni oltar iz 1891. godine, sagrađen je po nacrtima poznatoga arhitekta Hermanna Bolléa. Orgulje potječu iz 1972. godine. Po legendi, selo Nevinac dobilo je ime po plemićkoj obitelji Nyven. Posljednji potomak obitelji, Katarina Nyven umrla je mlada pa je njoj u čast crkva nazvana po sv. Katarini Aleksandrijskoj. To je jednobrodna građevina, užeg poligonalno zaključenog svetišta sa zvonikom ispred glavnog pročelja. Unutrašnjost je svođena travejima češkog svoda odijeljenog pojasnicama.
Dana, 20. rujna 2020. godine posvećen je novi oltar u crkvi sv. Katarine. U novi nevinački oltar ugrađene su svetačke moći bl. Miroslava Bulešića. Mons. dr. Stjepan Kožul, rodom iz Nevinca napisao je knjigu „Povijest župe Nevinac” 1989. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2102 vodi se kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="734931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734931" title="Mondamin">
Mondamin

Mondamin (Mandaamin), U Chippewa i Potawatomi tradiciji, Mandaamin je duh kukuruza. Za razliku od kukuruznih duhova u većini plemena Algonquian, Mandaamin se obično prikazuje kao muškarac. U većini legendi Mandaamin se žrtvuje kako bi ljudima donio kukuruz, ali u nekim verzijama Potawatomija, on se ženi Prvom ženom i postaje otac čovječanstva. Ime Mandaamin doslovno znači "kukuruz".

</doc>
<doc id="734932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734932" title="Yehasuri">
Yehasuri

Yehasuri (Yenosu'riye, Yehasu'rie), Yehasuri su nestašni, patuljasti duhovi prirode iz folklora Indijanaca Catawba. Općenito nisu opasna stvorenja, ali trikovi koje izvode ponekad mogu biti destruktivni, a ponekad su korišteni kao bauk da bi upozorili djecu na loše ponašanje. Poznati su i kao Poznati i kao: Divlji Indijanci, Mali divlji Indijanci, Divlji ljudi, Nisu ljudi

</doc>
<doc id="734933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734933" title="Ptica gromovnica">
Ptica gromovnica

Ptica gromovnica (Thunderbird), Thunderbird je široko rasprostranjena figura u indijanskoj mitologiji, osobito među plemenima Srednjeg zapada, ravnica i sjeverozapadne obale, među kojima su Sioux, Arapahoe, Wichita, Anishinaabe, Salish, i mnoga druga.
Thunderbird je opisana kao ogromna ptica (prema mnogim sjeverozapadnim plemenima, dovoljno velika da nosi kita ubojicu u svojim pandžama kao što orao nosi ribu) koja je odgovorna za zvuk grmljavine (a u nekim slučajevima i munje). Indijanske zajednice imale su različite tradicije u vezi s Thunderbirdom. U nekim plemenima, Thunderbirdi se smatraju iznimno svetim silama prirode, dok se u drugima tretiraju kao moćni, ali inače obični pripadnici životinjskog carstva. U tradiciji Gros Ventrea, Thunderbird (Bha'a) je bio taj koji je ljudima dao svetu lulu. Neka ravničarska plemena povezivala su ptice gromovnice s ljetnom sezonom (u mitologiji Arapaha, ptica grom je bila suprotstavljena sila Bijeloj sovi, koja je predstavljala zimu.)
Gromovi se također koriste kao klanske životinje u nekim indijanskim kulturama. Plemena s Thunderbird klanovima uključuju plemena Kwakiutl i Ho-Chunk. Na sjeverozapadnoj obali, simbol ptice groma često se koristi kao grb totemskog stupa.
Domorodački nazivi za nju su: Wakinyan (Sioux), Animikii (Anishinaabe), Boh'ooo ili Etcitane:bate (Arapaho), Bha'a (Gros Ventre), Cigwe (Potawatomi), Enaemaehkiw/Inaemehkiwak (Menominee)

</doc>
<doc id="734934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734934" title="ND Mura 05">
ND Mura 05



</doc>
<doc id="734935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734935" title="Hi'iaka (mjesec)">
Hi'iaka (mjesec)



</doc>
<doc id="734936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=734936" title="FK Radnički 1923">
FK Radnički 1923



</doc>
<doc id="735019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735019" title="Dijecezanski svećenik">
Dijecezanski svećenik



</doc>
<doc id="735051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735051" title="Pagliacci">
Pagliacci

Pagliacci je opera u dva čina po libretu i glazbi Ruggera Leoncavalla.
Prvi put je izvedena u "Teatro Dal Verme" u Milanu 21. svibnja 1892., s Fiorellom Giraudom, Adelinom Stehle, Victorom Maurelom, Francescom Daddijem, Mariom Rousselom pod ravnanjem dirigenta Artura Toscaninija.
Nedavno nakon prve izvedbe često se izvodila zajedno s Cavallerijom Rusticana Pietra Mascagnija.
Radnja.
Nakon instrumentalnog uvoda, reprezentacija počinje spuštenom zavjesom, s baritonom, obično onim koji glumi Tonija, u kostimu koji će kasnije nositi kao Taddeo, koji se na prosceniju predstavlja kao "prolog" ("Si può?, si può?"), djelujući kao glasnogovornik autora i izgovarajući vodeća načela i poetiku djela.
Mala putujuća kazališna kuća sastavljena od komičara Cania, njegove supruge Nedde i dvojice komičara Tonija i Beppea stiže u selo na jugu Italije kako bi postavila komediju. Canio ne sumnja da ga supruga, mnogo mlađa, vara sa Silvijem, lokalnim poljoprivrednikom, ali Tonio, fizički deformiran, koji voli Neddu i odbijen je, upozorava ga na izdaju. Canio otkriva da dvoje ljubavnika obećavaju jedni drugima ljubav, ali Silvio bježi bez da ga se vidi u licu. Muškarac se želi obrušiti na svoju ženu, ali Beppe stiže kako bi potaknuo početak predstave jer publika čeka. Canio ne može učiniti ništa drugo, unatoč uznemirenosti, već se šminkati i pripremiti za predstavu ("Vesti la giubba").
Nakon simfonijskog interludija, Canio/Pagliaccio mora se lažno predstavljati kao izdani suprug u farsi, ali stvarnost ima prednost pred fikcijom ("No, Pagliaccio non son") i on nastavlja govor prekinut neposredno prije, predbacujući Neddi/Colombini njegovu nezahvalnost i govoreći joj da se njegova ljubav sada promijenila u mržnju prema ljubomori. Žena, uplašena, pokušava održati komični ton, ali onda, ugrožena, oštro reagira. Beppe bi želio intervenirati, ali Tonio, uzbuđen situacijom, za koju je odgovoran svojim otkazom, sprječava ga, dok gledatelji, isprva privučeni transformacijom farse u dramu, prekasno shvaćaju da ono što vide više nije fikcija. Suočen s Neddinim odbijanjem da izgovori ime svog ljubavnika, Canio je prvo izbode na smrt, a zatim ju Silvio, prisutan u publici, požuri na pozornicu kako bi joj pomogao.
Nakon što se tragedija ostvari, prema originalnoj ocjeni, Tonio/Taddeo uzvikuje podrugljivo i zadovoljno, obraćajući se publici: "La commedia è finita!" ("Komedija je gotova!").
Orkestracija.
Leoncavallova partitura zahtjeva:
Svira se na sceni, iza scene (ovisi o redatelju):
Povijest.
Podrijetlo djela.
Prema riječima samog skladatelja, opera je inspirirana zločinom koji se zapravo dogodio u Montalto Uffugu, u Kalabriji, gdje je skladatelj nekoliko godina živio kao dijete. Prema tadašnjim dokumentima, njegov tutor Gaetano Scavello bio je u vezi s lokalnom ženom, u koju je bio zaljubljen i izvjesni Luigi D'Alessandro: on, ljubomoran na ženu i javno uvrijeđen od strane Leoncavallovog učitelja, u noći 5. ožujka 1865. izbo je Scavella na izlazu iz kazališta, a pomogao mu je njegov brat Giovanni; žrtva je umrla nekoliko sati kasnije, ali je imenovala ubojice, koje je osudio Leoncavallov otac, sudac u Montaltu. Leoncavallo je kasnije tvrdio da se ubojstvo dogodilo pred njegovim očima i da ga je izvršio klaun koji je upravo ubio svoju ženu, jer je tvrdio da je među odjećom pronašao poruku od Scavella.
Kada je 1894. opera prevedena na francuski, pjesnik, dramaturg i libretist Catulle Mendès optužio je Leoncavalla za plagijat, jer je vjerovao da je radnja uslijedila nakon radnje njegove opere "La Femme de Tabarin", iz 1887. godine (obje su uključivale komediju unutar opere, ljubomornog muškarca, komediju koja se pretvara u stvarnost ubojstvom žene iz ljubomore); Leoncavallo se branio tvrdeći da je radnja inspirirana vijestima kojima je svjedočio kao dijete i istaknuo da je Mendèsov rad također podložan plagijatu, budući da je nalikovao drugim prethodnima, poput "Un drama nuevo" Manuela Tamaya y Bausa; Mendès je tada povukao optužbu.
Prva izvedba.
Opera je izvorno nazvana Pagliaccio, ali francuski bariton Victor Maurel, koji je pomogao Leoncavallu da organizira prvu izvedbu, nije želio da njegova uloga (Tonio) zauzme drugi plan u korist tenora (Canio); izdavač je, kako bi izbjegao ugrožavanje prvog, promijenio naslov u Pagliacci.
Opera je prvi put izvedena u Milanu 21. svibnja 1892. pod ravnanjem mladog i malo poznatog Artura Toscaninija i odmah je postigla veliki uspjeh, koji Leoncavallo više nije mogao dobiti svojim kasnijim djelima; u roku od dvije godine prevedena je na mnoge europske jezike i, zbog svoje kratkoće (oko sat vremena), često je bila uparena s još jednim kratkim opernim djelom, Cavalleria rusticana od Mascagnija.

</doc>
<doc id="735055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735055" title="Ivano-Frankivsk">
Ivano-Frankivsk



</doc>
<doc id="735056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735056" title="Ivano-Frankivska oblast">
Ivano-Frankivska oblast



</doc>
<doc id="735060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735060" title="F.C. Ashdod">
F.C. Ashdod



</doc>
<doc id="735061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735061" title="Bnei Yehuda Tel Aviv F.C.">
Bnei Yehuda Tel Aviv F.C.



</doc>
<doc id="735063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735063" title="Menstrualni ciklus">
Menstrualni ciklus

Menstrualni ciklus je interval između dvije menstruacije. Prvi dan krvarenja (menstruacije) računa se kao početak menstrualnog ciklusa, a kraj menstrualnog ciklusa je dan prije početka sljedećeg menstrualnog krvarenja. Razmak između menstrualnih ciklusa obično je između 21 i 35 dana.
Menstruacija je cikličko krvarenje iz maternice tijekom plodne dobi, koje nastaje kao posljedica ljuštenja endometrija, ako nije došlo do oplodnje. Naime, ako ne dođe do oplodnje dolazi do pucanja Graafovog folikula jajne stanice, pada razine hormona i ljuštenja maternice. Obično se događa svakih 28 do 29 dana, s tim da taj interval može biti različit i kretati se od 21 do 35 dana.
Menstrualni ciklus počinje u pubertetu. Prva menstruacija obično se javlja između 12. i 13. godine. Najnovije studije pokazuju da djevojčice danas sve ranije ulaze u pubertet. Prekomjerna tjelesna težina faktor je rizika za rani početak puberteta.
Menopauzom završava menstrualni ciklus. Premenopauza počinje kada se razmaci između krvarenja produljuju. Menopauza obično nastupa oko 51. godine.
Mehanizam nastanka.
Menstrualni ciklus odvija se na tri razine:
Hipotalamus i hipofiza reguliraju razinu spolnih hormona. Najvažniji hormoni menstrualnog ciklusa su:
GnRH je hipotalamički hormon koji stimulativno djeluje na hipofizu, koja inicira sintezu povećanih količina FSH i LH hormona. Povećana količina FSH dovodi do sazrijevanja 20 jajnih stanica u jajniku. U isto vrijeme LH ulazi u krvotok, dolazi do jajnika i potiče ih na lučenje hormona estrogena. On utječe na rast endometrija, priprema ga da primi oplođeno jajašce i dovodi do uvjeta za daljnji razvoj maternice i dojki ako dođe do začeća. Pod utjecajem LH i estrogena, jajna stanica sazrijeva i oslobađa se, a taj se proces naziva ovulacija. Obično se oslobađa samo jedna jajna stanica, iako se može osloboditi više stanica. Ako u ovom slučaju dođe do oplodnje, dolazi do pojave blizanaca, trojki ili višeplodne trudnoće.
Nakon ovulacije, iz folikula u kojem se nalazila jajna stanica nastaje privremena endokrina žlijezda – žuto tijelo – koje luči hormon progesteron. Sve dok ne dođe do začeća, žuto tijelo propada i nestaje, a zbog nedostatka progesterona dolazi do ljuštenja endometrija koji odlazi s menstrualnom krvlju, što označava kraj ciklusa.
S obzirom na promjene na jajniku, menstrualni ciklus dijeli se na tri faze:
Folikularna faza.
Folikularna faza je faza u kojoj dolazi do rasta i sazrijevanja folikula i jajnih stanica. Ova faza počinje prvim danom menstruacije, a završava sazrijevanjem jajne stanice i ovulacijom. Obično traje 10 do 14 dana. U ovoj fazi FSH stimulira rast mnogih folikula u jajniku, potičući proizvodnju estrogena. Izlučivanje estrogena dovodi do zadebljanja endometrija. U ovoj fazi će sazrijeti samo jedan od 500 do 1000 folikula koji su počeli rasti prvog dana menstrualnog ciklusa. Neposredno prije ovulacije doći će do porasta koncentracije izlučenog LH u hipofizi, što dovodi do prskanja folikula i ovulacije, odnosno izlaska zrele jajne stanice u jajovod.
Ovulacijska faza.
Ovulacijska faza traje između 1 i 2 dana. U ovoj fazi jajna stanica se oslobađa iz folikula u procesu koji se naziva ovulacija. Ovulacija nastupa 16 do 36 sati nakon povećanja razine LH, a događa se između 10. i 16. dana prije sljedeće menstruacije. Nakon otpuštanja, jajna stanica se jajovodom počinje kretati prema šupljini maternice i tijekom kretanja može biti oplođena.
Luteinska faza.
Luteinska ili faza žutog tijela obično traje 12-16 dana. Nakon ovulacije, pod utjecajem LH, puknuti folikul razvija se u žuto tijelo koje proizvodi progesteron. Djelovanje progesterona i estrogena potiče prethodno proliferirani endometrij da pripremi gusti sloj krvnih žila na koji se oplođeno jajašce može pričvrstiti i dalje razvijati. Ako se jajašce oplodi, taj se sloj krvnih žila pretvara u posteljicu ili placentu. Žuto tijelo nastavlja proizvoditi progesteron i estrogen. Embrinon započinje proizvodnju humanog korionskog gonadotropina (HCG) koji djeluje na žuto tijelo produžujući njegovu funkciju što će osigurati nesmetan razvoj trudnoće i izostanak menstrualnog krvarenja. U luteinskoj fazi progesteron doseže svoju najveću vrijednost.
Ako do oplodnje ne dođe, žuto tijelo kolabira u oblik koji se zove corpus albicans (bijelo tijelo), a koncentracija estrogena i progesterona se smanjuje, što je signal hipotalamusu za početak novog menstrualnoga ciklusa. Na kraju se sloj endometrija ljušti i gubi s menstrualnim krvarenjem.
S obzirom na promjene u sluznici maternice, menstrualni ciklus se dijeli na dvije faze:

</doc>
<doc id="735064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735064" title="Konstantin (trebinjski biskup)">
Konstantin (trebinjski biskup)

Konstantin, bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup trebinjski od oko 1142. do oko 1154. godine.
Životopis.
Mavro Orbini navodi biskupa Konstantina koji je, s ostalim biskupima gornje Dalmacije, 1141./42., potvrđen kao sufragan dubrovačkog nadbiskupa Andrije.
Junije Rastić ne navodi Konstantina poimenice, ali svjedoči kako je nadbiskup Andrija išao u Rim kod pape Inocenta II. kako bi dobio potvrdu svojih sufraganskih biskupija gornje Dalmacije, Trebinja, Zahumlja i Bosne.

</doc>
<doc id="735065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735065" title="Konstantin (trebinjsko-mrkanski biskup)">
Konstantin (trebinjsko-mrkanski biskup)



</doc>
<doc id="735066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735066" title="MasterChef Hrvatska (3. sezona)">
MasterChef Hrvatska (3. sezona)

Treća sezona kulinarskog reality showa MasterChef Hrvatska započela je s emitiranjem 22. ožujka 2015. i emitirala se na programu Nove TV. Sezonu vodi hrvatski glumac i televizijski voditelj Igor Mešin. Pobjednica showa je Iva Pehar.
Koncept treće sezone.
"Opis sa web stranice MasterChef Hrvatska"
Produkcijski i kreativni tim showa najavljuje provjerenu kvalitetu formata, ali i u novosti u sadržaju i brojna iznenađenja. U MasterChef 3 ući će TOP 50 natjecatelja, a tko će sve dobiti privilegiju ući i u popularnu i nadasve primamljivu MasterChef kuhinju, vidjet ćemo tek nakon prvih izazova pred kojima će se naći samo odabrani kuhari amateri.
Talent, entuzijazam, motiviranost, ljubav prema hrani i pripremanju različitih jela, samo su neke od karakteristika koje je produkcija uzela u razmatranje pri odabiru natjecatelja nove sezone najkreativnijeg reality showa. No, samo najbolji dobit će priliku ući i u MasterChef kuhinju i dobiti priliku natjecati se u jedinstvenom tv showu. Brojni izazovi naći će se ubrzo ispred TOP 16 natjecatelja koji će u MasterChef kuhinji morati pokazati i dokazati svoj talent.
Pri tom će naravno imati priliku puno i naučiti, a o tome će se pobrinuti između ostalih i žiri – Marčić, Galvagno i Barbieri.
U prvim emisijama vidjet ćemo koji od pedeset kuhara amatera imaju dovoljno veliki entuzijazam, tko je ekspert s kuhačama i noževima, tko ima volju i želju za kuhanjem više od ičega. Žiri će nakon ukupno sedam izazova otvoreno dati do znanja tko je zaslužio prolazak dalje. Rijetki će pristupiti i posljednjem, eliminacijskom izazovu koji će dati TOP 16 natjecatelja koji će ući u MasterChef kuhinju i boriti se za titulu trećeg hrvatskog MasterChefa i nagradu od 100 000 kuna. Jedan od prvih izazova bit će Test kuharskih vještina, a ubrzo će uslijediti i pravo kuhanje i pripremanje jela koje će žiri kušati. Već u prvim emisijama vidjet ćemo prve gafove, ali i prve uspjehe i talentirane kuhare amatere koje će žiri sa zadovoljstvom pohvaliti i plasirati dalje. Nakon što natjecatelji uđu u MasterChef kuhinju pred njima će se naći, već svima dobro poznati izazovi poput Testa kreativnosti, Kutije iznenađenja, Test osjetila, Gastrodueli i Stres test, ali i Gastroakademija tijekom koje će natjecatelji imati priliku i nešto naučiti kako bi u budućim izazovima bili još bolji.
Žiri i voditelj.
Žiri treće sezone promijenio ove godine zamijenio je samo jednog člana. Umjesto Radovana Marčića, novi član žirija je Andrej Barbieri.
Voditelj programa je i dalje Igor Mešin.

</doc>
<doc id="735071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735071" title="Crkva sv. Šimuna i Jude Tadeja u Cigleni">
Crkva sv. Šimuna i Jude Tadeja u Cigleni

Crkva sv. Šimuna i Jude Tadeja u Cigleni župna je rimokatolička crkva u selu Cigleni u blizini Bjelovara u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Pravilno je orijentirana zidana crkva pravokutnog tlocrta sa zaobljenim svetištem kojemu je s južne strane prigrađena prizemna sakristija. Zvonik, u središnjoj osi pročelja s vitkom lukovicom, dominantan je element seoskog krajolika. Godine 1789. osnovana je župa sa sjedištem u Cigleni, a izgradnja nove crkve započela je 1832. godine.
Crkva je posvećena apostolima svetom Šimun i Judi Tadeju. U crkvi se ističu orgulje iz prve polovice 19. stoljeća te slike sv. Ivana Nepomuka i sv. Franje Saleškog. Crkva je u procesu vanjske i unutrašnje obnove.
Zaštita.
Pod oznakom P-6093 vodi se kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna građevina".

</doc>
<doc id="735073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735073" title="Aderlan">
Aderlan



</doc>
<doc id="735075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735075" title="Tunel Karavanke">
Tunel Karavanke

Tunel Karavanke (njem.: "Karawankentunnel", slo.: "Predor Karavanke") je cestovni tunel u Karavankama, između Slovenije i Austrije.
Povijest i karakteristike.
Tunel je probijen kroz Karavanke od slovenskog sela Hrušica (općina Jesenice) do austrijskog sela Sankt Jakob im Rosental (Koruška) u razdoblju od 1986. do 1991. godine. Dug je 7864 metara (od čega slovenski dio iznosi 3450 m.), a širok je 7,5 m. Tunel povezuje austrijski autoput A11 sa slovenskim A2 odnosno Ljubljanu sa Villachom i Tauernautobahnom, pa na taj način Jugoistočnu Europu sa Njemačkom i Zapadnom Europom.

</doc>
<doc id="735121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735121" title="Spolija">
Spolija



</doc>
<doc id="735163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735163" title="MasterChef Hrvatska (4. sezona)">
MasterChef Hrvatska (4. sezona)

Četvrta sezona kulinarskog reality showa MasterChef Hrvatska započela je s emitiranjem 19. rujna 2021. i emitirala se na programu Nove TV. Ovo je prva sezona nakon šestogodišnje stanke. Pobjednik showa je Ivan Temšić.
O sezoni.
Prve epizode prikazivale su proces audicija te kako su se snašli kandidati ispred žirija. Neki su svoj put na ovom koraku završili, dok se manji broj uspio izboriti za daljnje natjecanje.
Žiri.
Zbog dugogodišnje stanke, četvrta sezona dovela je mnoge promjene koje uključuju i promjena žirija.
Žiri je sastavljen od tri vrhunska chefa i profesionalca te oni ističu kako titulu MasterChefa zaslužuje ona osoba koja je spremna riskirati, učiti i razvijati se, onaj ili ona tko može, želi i hoće pomaknuti granice. Novi članovi su Melkior Bašić, Damir Tomljanović te Stjepan Vukadin.
Melkior Bašić.
Stažirao je u Michelin restoranima u Bordeauxu u Francuskoj. Odrastao je uz oca, uglednog chefa Silvia Belužića, a kroz dvanaestogodišnji rad u konzultantskoj tvrtki naučio je sve tajne vrhunskoga kulinarstva. Radna iskustva stjecao je u 96 kuhinja u Hrvatskoj i inozemstvu kao food consultant i instruktor za brojne klijente, vrhunske hotele i restorane.
Damir Tomljanović.
Chef je s bogatim iskustvom u domaćim i inozemnim hotelima i restoranima. Osim uspješne karijere kao chefa radi i kao konzultant za rad u ugostiteljstvu te kao profesor gastronomije u ugostiteljskim školama i na veleučilištima.
Stjepan Vukadin.
U ranoj dobi shvatio je da je kuhanje njegov životni poziv. Nakon rada u nekoliko vrhunskih restorana, 2017. postaje chef kuhinje u poznatom splitskom restoranu Zrno Soli.

</doc>
<doc id="735164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735164" title="Ana Katarina Zrinska">
Ana Katarina Zrinska



</doc>
<doc id="735165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735165" title="Jelena Zrinska">
Jelena Zrinska



</doc>
<doc id="735166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735166" title="Milan Sunko">
Milan Sunko

Milan Sunko može označavati:

</doc>
<doc id="735169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735169" title="Enzo Fernández">
Enzo Fernández

 
Enzo Jeremías Fernández (San Martín, 17. siječnja 2001.) argentinski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za Chelsea. S Argentinom je osvojio Svjetsko prvenstvo 2022. te je proglašen najboljim mladim igračem tog natjecanja.

</doc>
<doc id="735207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735207" title="Milan Sunko (slikar)">
Milan Sunko (slikar)

Milan Sunko (Zidani Most, 5. prosinca 1860. – Zagreb, 9. ožujka 1891.), bio je hrvatski slikar, grboslovni umjetnik, numizmatičar i sakupljač.
Rođen je kao deseto dijete u obitelji svoga oca veletrgovca, koja se uskoro preselila u Sisak. Pučku školu pohađao je u Petrinji, a srednju u Rijeci, za boravka u kojoj se 1873. zarazio vodenim kozicama, preboljenjem kojih ostaje djelomično oštećena sluha. God. 1875. upisuje se na Bečku akademiju, isprva u klasi arhitekta, prof. Johanna Petschenigga, a kasnije slikara, prof. Hansa Kleina. Uslijed očevih novčanih poteškoća okrenuo se oslikavanju grbova, isprva za bečku umjetničku kuću sv. Norberta, a kasnije i kao slobodni umjetnik. 
Unatoč oštećenju sluha, 1881. služi obvezni vojni rok u Bosni, završetkom kojega radi u Bosni i Hrvatskoj, slikajući akvarele i crteže tintom, pretežno pejzaža. Zahvaljujući novčanoj potpori ravnatelja Hrvatskoga državnoga arhiva Ivana Bojničića Kninskoga, mogao si je priuštiti povremene terapije na svježemu zraku. God. 1890. odlazi na studijsko putovanje u Italiju. Sljedeće godine, na međunarodnoj izložbi u Zagrebu izlaže šesnaest akvarela.
Preminuo je od uznapredovale sušice. Zalaganjem dr. Kršnjavog, Hrvatska zemaljska vlada novčano je podupirala Sunkovo liječenje te u konačnici i pokrila troškove njegova pokopa na zagrebačkomu Mirogoju.

</doc>
<doc id="735208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735208" title="Ranefer">
Ranefer

Drevni Egipat:

</doc>
<doc id="735209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735209" title="Princ Ranefer">
Princ Ranefer



</doc>
<doc id="735215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735215" title="Leon Žilavi (Magic Leon)">
Leon Žilavi (Magic Leon)

Leon Žilavi (Našice, 30. svibnja 1995.), poznatiji pod pseudonimom "Magic Leon", hrvatski je mađioničar i iluzionist.
Životopis.
Leon Žilavi rođen je u Našicama 1995. godine, a tijekom odrastanja i školovanja živio je u Slatini. Godine 2015. završio je srednju školu za zanimanje agroturistički tehničar. U svojoj 7. godini života otkriva mađioničarstvo i iluzionizam, a od svoje 12. godine počeo je nastupati na raznim događanjima sa svojim točkama. 
On je mađioničar koji je 2010. godine osvojio prvo mjesto na Smotri dječjeg stvaralaštva u organizaciji Društva naša djeca, a u svibnju 2011. godine osvojio je prvo mjesto na mađioničarskom natjecanju Magiccon u Villi Magic u Đakovu. U ljeto 2011. godine prijavio se na zabavni TV show Hrvatski Supertalent, gdje je prošao audiciju, ali je ispao u idućem eliminacijskom krugu. U prosincu 2011. godine nastupio je u Hrvatskom Narodnom Kazalištu u Zagrebu pred tadašnjim hrvatskim predsjednikom Ivom Josipovićem.U 2014. godini snimio je serijal "Mali od magije" u produkciji "24sata", u kojem je pokazivao svoje mađioničarske vještine poznatim osobama iz javnog života. Godine 2016. postao je stalnim članom Međunarodnoga bratstva mađioničara ("International Brotherhood of Magicians") i tako postao međunarodno priznat kao profesionalni mađioničar. 
Godine 2015. postao je članom platforme JoomBoos, gdje je snimao zabavan video sadržaj za djecu i mlade.
U listopadu 2018. godine nastupio je u Areni Zagreb pred 10 000 ljudi na događanju "Totalni Joomboos", a početkom 2022. godine uključio se je u projekt HoloFame, koji omogućuje pojavljivanje Magic Leona u obliku holograma na raznim događanjima i lokacijama. U proljeće 2022. godine Leon je ponovno sudjelovao na audiciji za Hrvatski Supertalent, gdje je osvojio zlatni gumb za izravan prolazak u polufinalnu emisiju. U finalu je osvojio prvo mjesto i titulu 9. Hrvatskog Supertalenta.

</doc>
<doc id="735216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735216" title="Cetus">
Cetus



</doc>
<doc id="735218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735218" title="Onditachiae">
Onditachiae

Onditachiae (Gromovi; Thunders, Ondiaachiae, Hadiwennodagyes, Hadiwennoda:dye's, Plétho, Pletho), Gromovi su klan moćnih olujnih duhova kod Iroquois i Wyandot Indijanaca, koji žive na nebu i uzrokuju gromove i munje. Obično se opisuju kao ljudi s krilima, iako u nekim izvještajima imaju glave purana, a u drugima mijenjaju oblik između ljudskog oblika i divovskih ptica. Iako su opasna bića i njihov pogled može smrtnicima donijeti smrt, Gromovi obično igraju pozitivnu ulogu u irokeškim legendama i duhovnosti i obično se prikazuju kao časni i pošteni. U nekim legendama Irokeza, vođa Gromova je božansko biće po imenu Hinon.

</doc>
<doc id="735219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735219" title="FIDIT">
FIDIT



</doc>
<doc id="735235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735235" title="MasterChef Hrvatska (5. sezona)">
MasterChef Hrvatska (5. sezona)

Peta sezona kulinarskog reality showa MasterChef Hrvatska započela je s emitiranjem 18. rujna 2022. i emitirala se na programu Nove TV. Ove sezone show se, osim fokusa na samo kuhanje i hranu, fokusirao na natjecatelje, njihove živote i međusobne odnose tijekom showa. Pobjednica showa je Maja Šabić.
Žiri.
Žiri se, naspram prijašnje sezone, nije promjenio te su i dalje članovi Melkior Bašić, Damir Tomljanović te Stjepan Vukadin.
Melkior Bašić.
Stažirao je u Michelin restoranima u Bordeauxu u Francuskoj. Odrastao je uz oca, uglednog chefa Silvia Belužića, a kroz dvanaestogodišnji rad u konzultantskoj tvrtki naučio je sve tajne vrhunskoga kulinarstva. Radna iskustva stjecao je u 96 kuhinja u Hrvatskoj i inozemstvu kao food consultant i instruktor za brojne klijente, vrhunske hotele i restorane.
Damir Tomljanović.
Chef je s bogatim iskustvom u domaćim i inozemnim hotelima i restoranima. Osim uspješne karijere kao chefa radi i kao konzultant za rad u ugostiteljstvu te kao profesor gastronomije u ugostiteljskim školama i na veleučilištima.
Stjepan Vukadin.
U ranoj dobi shvatio je da je kuhanje njegov životni poziv. Nakon rada u nekoliko vrhunskih restorana, 2017. postaje chef kuhinje u poznatom splitskom restoranu Zrno Soli.

</doc>
<doc id="735238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735238" title="Trpimir">
Trpimir



</doc>
<doc id="735263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735263" title="Hereford (govedo)">
Hereford (govedo)

Hereford je engleska koja potječe iz okruga Herefordshire, u pokrajini Zapadni Midlands u Engleskoj. Ova se pasmina izvozila u mnoge zemlje, a diljem svijeta postoji više od pet milijuna čistokrvnih herefordskih goveda u više od pedeset zemalja.
Izvoz herefordskih goveda započeo je u Velikoj Britaniji 1817. godine, s početkom izvoza u Kentucky u Sjedinjene Američke Države, šireći se preko Sjedinjenih Američkih Država, Kanade i Meksika do zemalja Južne Amerike u kojima se uzgaja govedina. Danas govedo Hereford prevladava u proizvodnji goveda od Australije do ruskih stepa. Mogu se naći u: Izraelu, Japanu, diljem Europe i Skandinavije, u umjerenim dijelovima Australije, Kanade, SAD-a, Kazahstana i Rusije, u središnjoj i istočnoj Argentini, Urugvaju, Čileu i Novom Zelandu, gdje čine većinu registrirane stoke. Nalaze se i diljem Brazila, a nalaze se i u nekim južnoafričkim zemljama (uglavnom u Južnoj Africi, Zambiji i Zimbabveu). Izvorno su pronašli veliku popularnost među rančerima na američkom jugozapadu, što je dokaz otpornosti pasmine; iako potječu iz hladne, vlažne Britanije, ova pasmina dokazala je kako uspijeva u mnogo oštrijim klimatskim uvjetima na gotovo svim kontinentima.
Svjetsko vijeće Hereforda ima sjedište u Ujedinjenom Kraljevstvu. Trenutno postoji 17 zemalja članica s 20 društava i 10 zemalja nečlanica s ukupno osam društava. U SAD-u, službena organizacija Hereforda i registar pasmina je „American Hereford Association”. To je drugo najveće društvo te vrste u toj zemlji.

</doc>
<doc id="735283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735283" title="Zvonimir Iveković">
Zvonimir Iveković

Zvonimir Iveković može označavati:

</doc>
<doc id="735285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735285" title="Badogiak">
Badogiak

Badogiak (Sedam gromova; Seven Thunders; Badôgiak, Padôgiyik, Petakiyik, Bed-day-yek, Pa-don-gi-ak, Bad8giak, Pedogiic. U jednini glasi Badogi, Badôgi, Badawk, Petak), Sedam gromova je obitelj moćnih duhova oluje kod Indijanaca Penobscot, Abenaki, Maliseet i Passamaquoddy. Prema nekim predajama radi se o sedmorici braće; prema drugima, ima ih čitavo pleme. Oni su žestoki ratnici i grmljavinu izaziva zvuk njihovih bitaka, dok im iz očiju blješte munje. Kao i drugi vremenski duhovi kod Abenaka, Sedam gromova se povezuje s pticama, ali se obično pojavljuju u ljudskom obliku (obično kao ljudi s ptičjim krilima, ponekad s dugom zlatnom kosom), a u mnogim pričama njihov klan sklapa brakove s Indijancima. 

</doc>
<doc id="735286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735286" title="Piai">
Piai

Piai (Pia, Piai'ima), U nekim tradicijama Indijanaca Carib, Piai je brat blizanac boga Makunaima. Za njih se kaže da su sinovi Sunca. Piai je otac medicine, a njegovo ime u mnogim karipskim jezicima znači "vrač".

</doc>
<doc id="735287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735287" title="Makunaima">
Makunaima

Makunaima (Macunaima, Makonaima, Makonáima, Mackonaima, Makenaima), Makunaima je ime velikog boga Stvoritelja plemena Akawaio i susjednih plemena Pemon, Macusi i Carib. Ime Makunaima doslovno znači "On radi noću". Tradicionalna karipska kozmologija postala je vrlo zbrkana od dolaska kršćanskih misionara. Iako stariji mitovi prikazuju Makunaimu kao legendarnog kulturnog heroja koji ubija čudovišta, u novijim tekstovima ti se podvizi obično pripisuju Siguu, dok se Makunaima prevodi kao "Bog" ili "Veliki duh" i nije personificirana. Za Makunaimu se često kaže da je smrtni čovjek nikada nije vidio.

</doc>
<doc id="735288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735288" title="Moravský Svätý Ján">
Moravský Svätý Ján

Moravský Svätý Ján je naseljeno mjesto u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 2164 stanovnika.

</doc>
<doc id="735289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735289" title="Maheo">
Maheo

Maheo (Maheu), Maheo je kod Indijanaca Cheyenne ime za Stvoritelja (Boga). Na engleskom se često naziva Great Medicine, Great One ili Great Spirit; Maxemaheo i Maxematasooma duža su čejenska imena koja doslovno znače "Veliki Bog" i "Veliki Duh". Maheo je božanski duh bez ljudskog oblika ili atributa i rijetko se personificira u folkloru Cheyenna. U nekim mitovima, Maheo se naziva Heammawihio, što znači "Pauk iznad". Ovo bi mogao biti naziv posuđen od njima srodnog plemena Arapaho, koji su Stvoritelja nazivali na ovaj način kako bi ga razlikovali od zemaljske figure Pauka. Maheo je daleko češće ime.
Ostasli nazivi:.
Great Spirit, Great Medicine, Sky Chief, Master of Life, Heammawihio, Heamaveeho, Heammawehio, Maxemaheo, Maxematasooma, Ma:manstomanehe.

</doc>
<doc id="735368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735368" title="Pjevaj moj narode">
Pjevaj moj narode

Pjevaj moj narode peti je album sarajevskog pjevača Željka Bebeka. Album sadrži 10 pjesama od kojih su najveći hitovi "Laku noć svirači" i "Oprosti mi što te volim". Osim njih, hitovi su "Gdje će ti duša" i naslovna skladba.
O albumu.
Nakon ogromne popularnosti albuma Niko više ne sanja, Bebek snima album Pjevaj moj narode. Među pratećim vokalima bila je Amila Glamočak (tada Čengić). Producent ovog albuma je Nikša Bratoš, koji je bio i producent prijethodnog albuma.

</doc>
<doc id="735412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735412" title="Zgrada Dujmović-Stock u Splitu">
Zgrada Dujmović-Stock u Splitu



</doc>
<doc id="735414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735414" title="Braćova glavica (arheološko nalazište)">
Braćova glavica (arheološko nalazište)



</doc>
<doc id="735421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735421" title="Ruska salata">
Ruska salata



</doc>
<doc id="735422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735422" title="Francuska salata">
Francuska salata



</doc>
<doc id="735424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735424" title="Popis stanica podzemne željeznice u Bakuu">
Popis stanica podzemne željeznice u Bakuu

Popis stanica podzemne željeznice u Bakuu pregled je svih stanica podzemne željeznice u Bakuu. Ukupno ima 27 stanice. Linija 1 ima 13 metro stanica, Linija 2 ima 10 metro stanica i Linija 3 ima 4 metro stanice.

</doc>
<doc id="735428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735428" title="Crkva-tvrđava na Mrdulji">
Crkva-tvrđava na Mrdulji



</doc>
<doc id="735429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735429" title="HMRK Zrinjski Mostar">
HMRK Zrinjski Mostar



</doc>
<doc id="735431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735431" title="Hutash">
Hutash

Hutash, U Chumash mitologiji, Hutash je božica zemlje i posebna zaštitnica plemena Chumash. Ona je moćno božanstvo. Živila je sama na otoku Limuw, kraj obale Kalifornije, sadašnjem otoku Santa Cruz. Bila je usamljena; njezin muž, Nebeska Zmija, živio je na nebu pa je odlučila stvoriti ljude na svoju sliku, oblikujući ih od čarobnih sjemenki. Hutash se dobro brinula za svoj narod, Chumash, podučavajući ih vještinama i brinući se za njih. Cvjetali su, množili se i na kraju je Limuw postao prenapučen i bučan, toliko bučan da Hutash nije mogla spavati postavši razdražena. Stoga je odlučila da se dio ljudi mora preseliti na kopno Kalifornije. Hutash je stvorila vrlo visok i vrlo dugačak dugin most po kojem su Chumashi mogli hodati od najviše točke na Limuwu do visoke planine blizu onoga što je sada Carpinteria. Neki su s lakoćom prevalili putovanje, ali drugi su, gledajući dolje, postali dezorijentirani i dobili vrtoglavicu te su pali. Hutaš nije htjela da se utope. Osjećala se odgovornom: savjetovala ih je o putovanju i osigurala most, a one koji su pali pretvarala u dupine.

</doc>
<doc id="735432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735432" title="22. stoljeće">
22. stoljeće



</doc>
<doc id="735433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735433" title="24. stoljeće">
24. stoljeće



</doc>
<doc id="735434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735434" title="Biskupski dvorac (Gradec)">
Biskupski dvorac (Gradec)



</doc>
<doc id="735436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735436" title="Crkva Duha Svetoga u Velikom Grđevcu">
Crkva Duha Svetoga u Velikom Grđevcu

Crkva Duha Svetoga u Velikom Grđevcu župna je rimokatolička crkva u mjestu Veliki Grđevac u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Veliki Grđevac je u kasnom srednjem vijeku bio sjedištem upravne i crkvene župe koja se spominje još 1334. i 1501. godine. Nakon turskih pustošenja, župa je obnovljena 1789. godine. Godine 1827. izgrađen je župni stan dok je 1832./'33. podignuta velika župna crkva Duha Svetoga. Jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta s užim, kvadratnim, segmentno zaključenim svetištem. S južne strane svetišta smještena je sakristija, a na glavnom pročelju, u središnjoj osi zvonik.
Crkva je oštećena u potresu kod Petrinje 2020. godine. Potrebna je zamjena lukovice na tornju i obnova.
Ovu crkvu je pohodila mlada djevojka Marija Bernadeta Banja, po nacionalnosti Mađarica rođena u Velikom Grđevcu 1912.. godine. Kasnije je postala časna sestra u družbi Kćeri Božje ljubavi. Ubijena je u Drugom svjetskom ratu u Goraždu u BIH, 15. prosinca 1941. Proglašena je blaženom u Sarajevu 24. rujna 2011. kao jedna od pet Drinskih mučenica. U crkvi se nalazi njihova slika te crkvu pohode hodočasnici. Tradicija obilježavanja spomendana bl. Drinskih mučenica traje u župi Veliki Grđevac od njihova proglašenja blaženim 2011. godine. Na datum njihove mučeničke smrti 15. prosinca na poseban se način vjernička zajednica i hodočasnici okupljaju na misnom slavlju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3116 vodi se kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="735438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735438" title="Andaluzijski konj">
Andaluzijski konj

Andaluzijski konj, poznat i kao čistokrvni španjolski konj ili PRE (špa. pura raza española) pasmina je s Iberijskog poluotoka, čiji su preci živjeli tisućama godina. 
Priznat je kao zasebna pasmina od 15. stoljeća, a njegova se građa kroz stoljeća vrlo malo promijenila. Kroz povijest bio je poznat po svome junaštvu kao ratni konj, a plemstvo ga je cijenilo. Španjolska vlada koristila je ovu pasminu kao diplomatsko oružje, a kraljevi diljem Europe jahali su i posjedovali španjolske konje. Tijekom 19. stoljeća, rat, bolesti i križanje dramatično su smanjili veličinu stada, a unatoč određenom oporavku u kasnom 19. stoljeću, trend se nastavio u ranom 20. stoljeću. Izvoz iz Španjolske bio je ograničen do 1960-ih, ali se pasmina od tada proširila po cijelom svijetu, unatoč maloj populaciji. U 2010. bilo je više od 185,000 registriranih andaluzijskih konja diljem svijeta.
Andaluzijski pastusi i čistokrvni konji u prosjeku su visoki u grebenu 156 cm i teški 512 kg; kobile prosječno 154 cm i 412 kg. Španjolska vlada odredila je minimalnu visinu za registraciju u Španjolskoj na 152 cm za mužjake i 150 cm za kobile - ovaj standard slijedi Španjolska udruga uzgajivača čistokrvnih španjolskih konja („Asociación Nacional de Criadores de Caballo de Pura Raza Española” ili ANCCE) i Udruga australskih andaluzijskih konja. Španjolsko zakonodavstvo također zahtijeva da, kako bi životinje bile odobrene kao "kvalificirana" ili "elitna" rasplodna grla, ždrijebe mora biti visoko najmanje 155 cm, a kobila najmanje 153 cm.

</doc>
<doc id="735439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735439" title="Misiginebig">
Misiginebig

Misiginebig (Mishi-Ginebig), Misiginebig je podvodna rogata zmija, uobičajena u legendama većine plemena iz porodice Algonquian (Ojibway, Algonquin, Ottawa, Menominee, Shawnee, Cree), za koju se kaže da vreba u jezerima i jede ljude. Njihovi zakleti neprijatelji su Ptice Gromovi (gromovnice), koje ih mogu ubiti udarima groma. Ime misiginebig doslovno znači na Anishinabe jezicima Velika zmija.
Alternativni nazivi.
Mishiginebig, Mishi-Ginebig, Meshkenabec, Msi-Knebik, Kichikinebik, Kichiginebig, Mishi-Kinebig, Mishikinebik, Misikinebik, Meshkenabec, Mshignebig, Kchiknebig, Mshiknebik, Kchiknebik, Kichiknebik, Kchiknebig, Kchiginebig, Mshiginebig, Misi-Ginebig, Misiganebic, Miciginabik, Miciginabig, Micikinebik, Mecikenäpikwa, Maeci-Kenupik, Maec-Kenupik, Meqsekenaepik, Misikinubick, Misikinubik, Meshe-Kinebik, Meshekenabek, Misi-Kinebik, Mi'shikine'bik, Mi'siki'nipik, Misikinebik, Msi-Kinepikwa, Msí kinépikwa, Misi-Kinopik, Ktchi-Kinepikwa, Me'cigenepigwa, Misiganebic, Mi:'s-kenu:pik, Msi-kinepeikwa, Kinepikwa, Misikinipik, Psikinepikwa, Psikinépikwa, Genay-big, Mah-she-ken-a-peck 

</doc>
<doc id="735441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735441" title="Crkva sv. Josipa u Grubišnom Polju">
Crkva sv. Josipa u Grubišnom Polju

Crkva sv. Josipa u Grubišnom Polju župna je rimokatolička crkva u Grubišnom Polju u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Crkva je barokno-klasicističkih obilježja sagrađena u 18. stoljeću, a konačan izgled dobiva 1900.-1907. Jednobrodna građevina je s užim, kvadratnim svetištem zaključenim polukružnom apsidom, sakristijom i zvonikom nad glavnim pročeljem. 
Procvat župe, ali i cijelog Grubišnog Polja počeo je dolaskom kapelana Ivana Nepomuka Jemeršića 1887. godine, koji je kasnije postao 21. župnikom. Svoj rad nije ogradio samo na svećenički, već je tijekom života koji je proveo u župi bio i saborski zastupnik, književnik i gospodarstvenik iza kojega su ostale i danas vidljive promjene. Među ostalima, 1900. godine u čast blagdana Imena Marijina uveo je župno proštenje „Marinje“, koje je u prvim desetljećima prošloga stoljeća bilo središnje marijansko slavlje i hodočašće na području Bjelovarsko-bilogorske županije, a slavi se i danas.
Godine 1982. godine tadašnji župnik Antun Ćorković organizirao je u crkvenom dvorištu proslavu 200. godišnjice izgradnje crkve, na kojoj je svetu misu predvodio tadašnji zagrebački nadbiskup Franjo Kuharić.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2307 vodi se kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravnog statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="735442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735442" title="Arvo Pärt">
Arvo Pärt

Arvo Pärt (Paide, 11. rujna 1935.), estonski je skladatelj postmodernističke klasične i vjerske glazbe. Pärt stilski pripada minimalizmu, a glavna odlika njegovoga opusa je specifična skladateljska tehnika tintinnabuli koju je sam osmislio. Njegova je glazba djelomično inspirirana gregorijanskim napjevima. Među njegova najpoznatija djela spadaju "Fratres" (1977.), "Spiegel im Spiegel" (1978.) i "Für Alina" (1976.). Od 2011. do 2018., Pärt je bio najizvođeniji živući skladatelj, a 2019. godine zauzeo je drugo mjesto iza Johna Williamsa. Centar Arva Pärta otvoren je u Laulasmi 2018. godine skladatelju u čast. 
Biografija.
Arvo Pärt rođen je 1935. godine u Paideu, ali je odrastao u Rakvereu na sjeveru Estonije s majkom i očuhom. Kako je klavir u obiteljskoj kući bio pokvaren, srednje dionice nisu bile funkcionalne, mladi je Pärt počeo eksperimentirati s donjim i gornjim dionicama klavira. Sa sedam godina upisao je glazbenu školu u Rakvereu, a već je u osnovnoj školi počeo skladati vlastite radove. Prvu ozbiljnu skladbu napisao je dok je bio u srednjoj glazbenoj školu u Tallinnu, ali je ubrzo morao napustiti školu kako bi odslužio vojni rok, gdje je svirao obou. Nakon vojnog roka upisuje Tallinnski konzervatorij gdje studira u klasi Heina Ellera, koji je pohvalio lakoću njegovih skladateljskih vještina. Tijekom 1950-ih također je skladao svoje prvo vokalno djelo, kantatu "Meie aed" (hrv. "Naš vrt") za dječji zbor i orkestar. Diplomirao je 1963. godine. 
Za vrijeme studija, Pärt je skladao glazbu za film i kazalište, a od 1957. do 1967. godine radio je kao producent za estonski državni radio Eesti Rahvusringhääling. Njegov "Nekrolog" iz 1960. godine postao je prva dodekafonska skladba u Estoniji, ali je naišla na kritike režimskoga skladatelja Tihona Hrenjikova, koji je optužio Pärta za korištenje stranih utjecaja zbog primjene serijalne tehnike u toj skladbi. Međutim, samo devet mjeseci kasnije dobio je prvu nagradu Unije skladatelja, što je ilustriralo nemogućnost sovjetskih vlasti da jasno odrede kakva je glazba bila režimski prikladna. Njegovo prvo potpuno sakralno djelo, "Credo" iz 1968., bilo je prekretnica u njegovom životu i karijeri: na osobnom nivou, Pärt je upao u kreativnu krizu te je odbacio tehnike koje je koristio ranije, dok je na profesionalnom nivou sakralna priroda djela dovela do njegovog neslužbenog cenzuriranja. Sljedećih je osam godina skladao vrlo malo, posvetivši se studiranju srednjovjekovne i renesansne glazbe kako bi pronašao nove načine izražavanja. Godine 1972. preobratio se iz luteranstva na pravoslavlje nakon što se vjenčao za svoju drugu suprugu Noru.
Arvo Pärt vratio se na scenu 1976. godine s novim, postmodernističkim stilom znanim kao tintinnabuli; od tada se njegova glazba uglavnom povezuje uz minimalizam. Njegova najpoznatija i najhvaljenija djela, poput skladbi "Cantus in Memoriam Benjamin Britten", "Fratres", "Für Alina", "Tabula Rasa" i "Spiegel im Spiegel", nastala su u ovom i slijedećem razdoblju njegove karijere. Godine 1980., uspio je nakon dugogodišnje borbe sa sovjetskim vlastima napustiti zemlju sa suprugom i dvojicom sinova. Isprva je živio u Beču gdje je uzeo austrijsko državljanstvo, ali se 1981. godine preselio u Berlin. 
Njegova glazba, iako sakralna, bila je izrazito popularna te je njegov minimalizam utjecao i na druge skladatelje, poput Amerikanca Stevea Reicha, koji ga je opisao kao hrabrog i talentiranog čovjeka. Njegovoj popularizaciji na Zapadu doprinio je Manfred Eicher, koji je od 1984. godine snimio nekoliko njegovih skladbi i predstavio ih zapadnoj publici. Nakon raspada Sovjetskoga Saveza, Pärt je postao jedan od najpopularnijih i najznačajnijih živućih skladatelja, a njegova su se djela izvodila diljem svijeta. Povodom Velikog jubileja u Rimu 2000. godine, napisao je vokalno-instrumentalno djelo "Cecilia, vergine romana", koje je praizvedeno u Rimu u sklopu velike svečanosti. Otprilike u istom razdoblju vratio se u Estoniju te je neko vrijeme živio na relaciji Berlin-Tallinn. Krajem 2011. godine, papa Benedikt XVI. imenovao ga je članom Papinskog vijeća za kulturu.
Trenutno živi s obitelji u Laulasmi 35 kilometara od Tallinna, gdje su 2018. godine utemeljili i Centar Arva Pärta. Od 2011. do 2018. godine, Pärt je bio najizvođeniji živući skladatelj u svijetu, a od 2019. godine nadalje bio je drugi najizvođeniji iza Johna Williamsa.
Opus.
Pärtov opus u pravilu se dijeli u dvije faze. U prvoj, ranoj fazi, Pärt je slijedio put "klasičnog" modernističkog skladatelja. Skladao je djela pod utjecajem neoklasicističke tradicije ruskih velikana Dmitrija Šostakoviča i Sergeja Prokofjeva, te mađarskog kompozitora Béla Bartóka. Također je pisao djela pod utjecajem dodekafonske tehnike Arnolda Schönberga, ali i serijalne tehnike Oliviera Messiaena. Međutim, ovo ne samo da je izazvalo bijes sovjetskog režima, već je za Pärta bio kreativni promašaj, s obzirom na činjenicu da su svi ti stilovi za njega bili slijepa ulica. Nakon što su sovjetski cenzori zabranili njegova rana djela, Pärt je upao u jedan od nekolicine razdoblja kreativne šutnje, kada se posvetio proučavanju srednjovjekovne i renesansne sakralne glazbe. U kontekstu ovoga, njegov je biograf, Paul Hillier, napisao kako je Pärt upao u takav očaj da se pisanje samo jedne note učinilo nemogućim i potpuno besmislenim. 
Njegov "Credo" iz 1968. godine bilo je u određenom smislu prijelazno djelo, s obzirom da je u primjeni avangardnih tehnika odudaralo od ranih atonalnih djela, ali i kasnijih tintinnabula. Inspiriran sakralnom glazbom koju je proučavao, u "Credu" je koristio različite stilove kako bi izrazio snagu svoje vjere u Boga, što je u skladu s naslovom same skladbe. Iako je djelo kombiniralo avangardu i konstruktivizam, sovjetski su ga cenzori zabranili zbog religijskog konteksta. Prijelazno djelo mu je i Treća simfonija iz 1971. godine, inspirirana ranom europskom polifonijom, a nakon koje se potpuno posvetio staroj glazbi, posebice gregorijanskim napjevima i polifoniji renesansne glazbe u Europi. 
Ono što je proizašlo iz ovoga bio je jedan potpuno novi Pärt, odnosno Pärt čija je glazba bila radikalno drugačija. Primjeri novog stila su "Fratres", "Cantus in Memoriam Benjamin Britten" i "Tabula Rasa", a sam Pärt opisao ga je pojmom "tintinnabuli", poput zvuka zvona koja zvone. Njegova skladba "Spiegel im Spiegel" iz 1978. godine izrazito je popularan primjer ove tehnike, korišten je i u nizu filmova. Ovu glazbu karakteriziraju vrlo jednostavne harmonije, često uz samo jednu notu ili akorde, koji čine osnovu zapadne harmonije. Time se postiže zvuk koji podsjeća na zvuk zvona. Djela su također ritmički vrlo jednostavna i ne mijenjaju tempo. Također je znakovito kako su ova djela mahom sakralna po prirodi, iako rijetko na estonskome jeziku. Pärt uglavnom preferira latinski ili starocrkvenoslavenski jezik. Veća sakralna djela iz njegovog drugog razdoblja čine skladbe "Berliner Messe", "Passio" i "Te Deum". Međutim, Pärt nije bio potpuno jednosmjeran skladatelj, tako da njegova kasnija djela uključuju i druge vrste skladbi, poput one "Für Lennart", napisane u čast bivšega estonskog predsjednika Lennarta Merija i izvedena na njegovom sprovodu.

</doc>
<doc id="735443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735443" title="Rogate zmije">
Rogate zmije

Rogate zmije (eng.: "Horned Serpents") su vrsta mitološke slatkovodne zmije uobičajene za mnoga plemena istočnih Sjedinjenih Država i Kanade. Legende o rogatim zmijama ponešto se razlikuju od plemena do plemena, ali obično se opisuju kao goleme, ljuskave zmije poput zmaja s rogovima i dugim zubima. Ponekad se kreću kopnom, ali češće ih nalazimo u jezerima i rijekama. Sveprisutnost priča o rogatim zmijama u ovoj regiji navela je neke ljude da nagađaju da se temelje na stvarnoj životinji (kao što je neka vrsta sada izumrlog divovskog krokodila.) Međutim, u mitovima i legendama američkih domorodaca rogate zmije obično su vrlo nadnaravni po karakteru-- posjeduju magične sposobnosti kao što su mijenjanje oblika, nevidljivost ili hipnotičke moći; davanje moćnog lijeka ljudima koji ih pobijede ili im pomognu; kontroliranje oluja i vremena, i tako dalje-- i bili su štovani kao bogovi ili duhovna bića u nekim plemenima. I za razliku od drugih životinja kao što su krokodili i zmije, rogate zmije nisu uključene u uobičajene narodne priče šumskih Indijanaca o životinjskom carstvu. Stoga je vjerojatno da su se rogate zmije oduvijek smatrale mitološkim duhovima, a ne životinjama, i da je vjerovanje u njih jednostavno bilo vrlo rašireno u istočnom dijelu zemlje. 
Mitologija rogate zmije može potjecati do predaka istočnih indijanskih plemena kao što su Hopewell, Mississippian i druge civilizacije koje su gradile humke, jer su stilizirani motivi zmija pronađeni u njihovim zemljanim radovima i artefaktima koji imaju neke sličnosti s rogatim zmijama povijesnih indijanskih plemena.

</doc>
<doc id="735444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735444" title="Tintinnabuli">
Tintinnabuli

Tintinnabuli (sing. "tintinnabulum", latinski za "zvono") je postmodernistička i minimalistička skladateljska tehnika koju je utemeljio estonski skladatelj Arvo Pärt, a koju je prvi puta koristio u djelu "Für Alina" iz 1976. godine. Tehnika je postala izrazito popularna zahvaljujući skladbi "Spiegel im Spiegel" iz 1978. godine. Ovaj vrlo jednostavni stil inspiriran je Pärtovim proučavanjem srednjovjekovne i renesansne sakralne glazbe, kojima se bavio nakon što su sovjetski cenzori zabranili njegova rana, modernistička i avangardna djela. U tehničkom smislu, tintinnabuli koristi dvije vrste glasova. Prvi je tzv. "tintinnabuli glas" koji koristi arpeggio kako bi naglasio akorde, dok se drugi uglavnom razvija dijatonski i kreće stepenasto. Djela su uglavnom polagana i medidativna, a imaju vrlo minimalistički pristup notaciji i izvođenju. Jedan od ranih primjera je i "Cantus in Memoriam Benjamin Britten". Iako je Pärtov stil evoluirao od 1970-ih godina, ova osnova karakterizira sva njegova naknadna djela. 

</doc>
<doc id="735445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735445" title="Laulupidu">
Laulupidu

Laulupidu (hrvatski: Estonski festival pjesme) je festival zborova koji se svakih pet godina održava u Estoniji još od 1869. godine (iako razmak između festivala nije uvijek bio pet godina). "Laulupidu" je jedan od najvećih zborskih događaja u svijetu te se smatra remek-djelom nematerijalne baštine čovječanstva. Od 1896. godine, festival se u različitim razmacima održava u Tallinnu paralelno s Estonskim festivalom plesa. Festival se održava na Pjevačkom polju (est.: "Lauluväljak"). Na festivalu u pravilu bude nekoliko desetaka tisuća izvođača, a iznimno je popularan među publikom. Festival je imao i značajnu povijesnu ulogu tijekom narodnog preporoda i Raspjevane revolucije. 
Do 2022. održano je 27 festivala:

</doc>
<doc id="735446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735446" title="Dubravka Oraić-Tolić">
Dubravka Oraić-Tolić



</doc>
<doc id="735448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735448" title="Cowell Battery">
Cowell Battery

Cowell Battery je naselje na otoku Hassel u blizini Saint Thomasa na Američkim Djevičanskim otocima . Broj stanovnika naselja i cijelog otoka 2012. godine iznosio je 10 stanovnika. Ime je dobio po britanskom časniku Johnu Claytonu Cowellu iz Kraljevske pješačke pukovnije koji je bio guverner St. Thomasa tijekom britanske okupacije 1801.-1802.

</doc>
<doc id="735452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735452" title="Crkvine (arheološko nalazište, Rupotine)">
Crkvine (arheološko nalazište, Rupotine)



</doc>
<doc id="735453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735453" title="Crkvine (arheološko nalazište, Klapavice)">
Crkvine (arheološko nalazište, Klapavice)



</doc>
<doc id="735454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735454" title="Crkvine (arheološko nalazište, Cista Velika)">
Crkvine (arheološko nalazište, Cista Velika)



</doc>
<doc id="735493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735493" title="Gitaskog">
Gitaskog

Gitaskog ili Tatoskok je indijanska rogata zmija kod Indijanaca Abenaki, Penobscot, uobičajena u legendama većine algonkvinskih plemena. Za Gitaskog se kaže da vreba u jezerima i jede ljude. Sva njegova imena varijante su značenja "velika zmija". Ostale varijante imena su: Gtaskog, Kitaskog, Kita-skog, Keeta-skog, Gitaskog, Giciskog, Gichi-skog, Gitaskogak (oblik množine). Ostala imena za nju su Msaskog, Msa-skog, Tatoskog, Pita-skog, Peeta-skog, Peetaskog

</doc>
<doc id="735495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735495" title="Nakuset">
Nakuset

Nakuset (Nishkam, Nákúset, Na'ku'set, Naguset, Naku'set, Niskam, Nisgam, Grandfather Sun), U mitologiji Micmac ili Mi'kmaq Indijanaca, Nákúset, Sunce, bilo je prvo biće koje je stvorio bog Stvoritelj Kisulkw (Kisu'lkw). Nakon ovog početnog stvaranja, Nakuset je bio duh koji je proveo većinu božanskih planova. Često se personificira kao starac u Micmac mitovima, a njegovo alternativno ime, Niskam, doslovno znači "djed". Nakon što su Micmaci prihvatili kršćanstvo, "Nishkam" se počeo koristiti i kao drugi prijevod za Boga.

</doc>
<doc id="735496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735496" title="Nanabozho">
Nanabozho

Nanabozho, Nanabozho je dobroćudni kulturni heroj plemena Anishinaabe. Njegovo se ime piše na toliko različitih načina, djelomično zato što jezici Anishinabe izvorno nisu bili zapisani (tako da su govornici engleskog samo sricali ime kako god im je u to vrijeme zvučalo), a djelomično zato što se Ojibway, Algonquin, Potawatomi i Menominee jezici govore na velikom geografskom rasponu u Kanadi i SAD-u, a ime zvuči drugačije na različitim jezicima i dijalektima kojima govore. Međutim, različita prva slova njegova imena imaju zanimljiviju priču: Nanabozhova baka, koja mu je dala ime, koristila je česticu "N-" da započne njegovo ime, što znači "moj". Drugi govornici (koji nisu Nanabozhova baka) obično bi odbacili ovu nježnost i koristili općenitije prefikse W- ili M-. Zato kada se sluša tečnog govornika Ojibwea koji priča priču o Nanabozhou, on će kulturnog heroja većinu vremena zvati Wenabozho, ali će ga zvati Nanabozho dok pripovijeda u ime svoje bake!
Priče o Nanabozhou znatno se razlikuju od zajednice do zajednice. Za Nanabozha se obično kaže da je sin ili Zapadnog vjetra ili Sunca, a budući da mu je majka umrla dok je bio beba, Nanabozha je odgajala njegova baka Nokomis. U nekim plemenskim tradicijama Nanabozho je jedinac, ali u drugima ima brata blizanca ili je najstariji od četiri brata. Najvažnija figura Nanabozhovog brata je Jiibayaabooz ili Moqwaio, Nanabozhov nerazdvojni pratilac (često prikazan kao vuk) za kojeg se različito kaže da je njegov brat blizanac, mlađi brat ili usvojeni brat. Nanabozho se povezuje sa zečevima i ponekad se naziva Velikim zecem (Misabooz), iako se rijetko prikazuje u fizičkom obliku zeca. Nanabozho je figura prevaranta i može biti pomalo nitkov, ali za razliku od figura prevaranata u nekim plemenima, on ne modelira nemoralno i ozbiljno neprikladno ponašanje-- Nanabozho je čestit heroj i predani prijatelj i učitelj čovječanstva. Iako se tijekom podučavanja može ponašati nestašno, glupo i šaljivo, Nanabozho nikada ne čini zločine niti, a narod Anishinabe na njega gleda s velikim poštovanjem i ljubavlju.
Alterativni nazivi.
Wenabozho, Wenaboozhoo, Waynaboozhoo, Wenebojo, Nanaboozhoo, Nanabojo, Nanabushu, Nanabush, Nanapush, Nenabush, Nenabozho, Nanabosho, Manabush, Winabojo, Manabozho, Manibozho, Nanahboozho, Minabozho, Manabus, Manibush, Manabozh, Manabozo, Manabozho, Manabusch, Manabush, Manabus, Menabosho, Nanaboojoo, Nanaboozhoo, Nanaboso, Nanabosho, Nenabuc, Amenapush, Ne-Naw-bo-zhoo, Kwi-wi-sens Nenaw-bo-zhoo.

</doc>
<doc id="735497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735497" title="Kuća spaljenih">
Kuća spaljenih

Kuća spaljenih u naselju Lovreć nalazi se s južne strane kružnog toka na prometnici Državne ceste D60 (Brnaze-GP Vinjani Gornji), neposredno ispod župne nove crkve sv. Duha. U njoj su u Drugom svjetskom ratu živi spaljeni stanovnici Lovreća i okolnih mjesta. Na istočnom pročelju prema Državnoj cesti, 1961. god je postavljena spomen-ploča sa natpisom i poimeničnim popisom žrtava koje su 22. srpnja 1943. ubili talijanski i njemački vojnici. Kao memorijalni spomenik stradalim civilnim žrtvama u Drugome svjetskom ratu, "Kuća spaljenih" predstavlja vrijedno spomen-obilježje ovoga dijela Dalmatinske zagore.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7102 zavedena je kao nepokretno pojedinačno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalne građevine".

</doc>
<doc id="735498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735498" title="Crkva sv. Duha u Lovreću">
Crkva sv. Duha u Lovreću

Crkve u Lovreću:

</doc>
<doc id="735499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735499" title="Sspommitapiiksi">
Sspommitapiiksi

Sspommitapiiksi (Spomi'tapiiks, Spomi-tap-ksi, Spomi-tapi-ksi; Above People, Sky-Beings), Gornji ljudi, ili nebeska bića, bile su prve kreacije boga Apistotokea kod Blackfoot Indijanaca. Prvo stvoreno nebesko biće bilo je Sunce, Natosi, kojega ljudi Crnog stopala visoko štuju. Ostala nebeska bića uključuju božicu mjeseca, Komorkis, besmrtnog junaka Jutarnju zvijezdu i sve zvijezde na nebu. Za Gornje ljude se kaže da imaju svoju zemlju i svoje društvo iznad oblaka.

</doc>
<doc id="735500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735500" title="Spomen – kosturnica u Lovreću">
Spomen – kosturnica u Lovreću

Spomen-kosturnica u Lovreću nalazi se sa sjeverne strane kružnog toka na prometnici Državne ceste D60 (Brnaze-GP Vinjani Gornji). Sadržava grobni spomenik s posmrtnim ostacima poginulih boraca NOB-a i nadgrobnu spomen-ploču na kojoj su uklesana imena poginulih boraca. Spomen-kosturnici se pristupa putem kamenih stepenica, a sami prostor kosturnice je omeđen dijelom kamenom, a dijelom željeznom ogradom. Na zidanom kvadratnom postamentu nalazi se spomen-ploča od crnog mramora položena na dva mramorna kvadra sa mramornim križem sa strane. Kao memorijalni spomenik stradalim palim borcima u Drugom svjetskom ratu, Spomen-kosturnica predstavlja vrijedno spomen-obilježje ovog dijela Dalmatinske zagore.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7103 zavedena je kao nepokretno pojedinačno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalne građevine".

</doc>
<doc id="735501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735501" title="Natosi">
Natosi

Natosi (Natos, Notos, Naatosi, Naato'si, Naato'siwa, Nato'se, Natosiw, Nah-too-si, Omahkaato'si, Omuqkatos), Natosi je bog sunca kod Crnonogih Indijanaca. Neki antropolozi smatraju da je Natosi isto što i bog stvoritelj Apistotoke, ali govornici Crnog stopala nepokolebljivi su da su to dvije različite mitološke figure i da Natosi, iako glavni bog naroda Crnog stopala, nije bio taj koji je stvorio svemir- - umjesto toga, Apistotoke je stvorio Natosija kao prvog i najistaknutijeg svetog Nebeskog naroda. Ime Naato'si ne znači doslovno "sunce" na Crnonogom - ono zapravo znači "svetac", iako se ponekad koristi i za označavanje sunca u svakodnevnom govoru. "Omahkaato'si" je superlativ istog imena, što znači "veliki sveti".
Za razliku od apstraktnog Apistotokea, Natosi je muško biće. Njegova žena je Komorkis, mjesec, a njihova djeca su zvijezde (najvažnija je Jutarnja zvijezda.) Za nekoliko važnih smrtnih heroja iz legende kod Blackfoota se kaže da su Natosijevi unuci, kao što je Star Boy.

</doc>
<doc id="735502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735502" title="Glooscap">
Glooscap

Glooscap (Glooskap), Glooscap je dobroćudni kulturni heroj plemena Wabanaki, Penobscot, Maliseet, Passamaquoddy, Micmac iz sjeveroistočne Nove Engleske. Njegovo se ime piše na mnogo različitih načina iz dva razloga: prvo, ta su plemena govorila nešto drugačijim jezicima, a drugo, jezici su bili tradicionalno nepisani, pa su govornici engleskog samo sricali ime kako god im je zvučalo u to vrijeme. Iako su neki ljudi rekli da "Glooscap" znači "Čovjek iz ničega" (ili "Čovjek koji je sam sebe napravio ni iz čega"), to je netočno-- to je drugi Abenaki lik, Odzihozo, čije ime ima to značenje. Glooscap zapravo znači "lažov" (Maliseet-Passamaquoddy riječ za "govoriti laži" je koluskapiw, a u Mi'kmaqu je kluskapewit.) Prema legendi, Glooscap je dobio ovo ime nakon što je lagao o svojoj tajnoj slabosti prema zlim duhovima (u nekim pričama, njegov rođeni brat)
Budući da su priče o Glooskapu ispričane u toliko različitih zajednica, pojedinosti o njegovom životu često se dosta razlikuju. U većini izvještaja kaže se da je Glooskap stvorio izravno Veliki Duh, ali u drugima ga je rodila majka koja je umrla pri porodu. Glooskap ima baku Woodchuck u većini plemenskih tradicija (obično njegova posvojena baka, ali ponekad i njegova rođena baka), a ponekad je imao i brata (ili starijeg brata Mikumwesua ili Mateguasa, mlađeg brata Malsoma ili posvojenog brata Martena.) u nekim legendama, Glooskap je sam stvorio plemena Wabanaki, dok je u drugima, Veliki Duh bio taj koji ih je stvorio i Glooskap je uskočio da ih nauči umijeću civilizacije. U svakom slučaju, Glooskap se uvijek prikazuje kao vrli junak i dobar skrbnik i učitelj naroda Wabanaki. Ponekad igra ulogu transformatora, pretvarajući čudovišta u bezopasne životinje i prilagođavajući krajolik da bude naklonjeniji ljudima. Glooskap ponekad igra i ulogu prevaranta, ali samo u nestašnom/smiješnom smislu, nikada u antagonističkom/kulturološki neprimjerenom smislu. Glooskap ne čini zločine niti lovi žene (zapravo, on je potvrđeni neženja u većini legendi.) U mnogim tradicijama, Glooskap napušta zemlju Wabanakija na kraju mitskog doba, obećavajući da će se vratiti jednog dana ako im zatreba od njega.
Alternativn nazivi: Glooscap, Glooskap, Gluskabe, Gluskap, Koluscap, Koluskap, Kuloscap, Kluskap, Kluscap, Gluskabi, Gluscabi, Gluskonba, Gluskôba, Gluskoba, Kloskabe, Kuluskap, Klouskap, Glousgap, Gluskab, Klosgab, Glouscap, Gluskape, Gluscabe, Glusk8ba, Klosk8ba, Gluskoba, Glous'gap, Gloosekap, Gloskap, Gluskap, Kloskap, Kloskurbeh.

</doc>
<doc id="735504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735504" title="Kipitaakii">
Kipitaakii

Kipitaakii (Kipitaki; Old-Woman, Old Woman, Old Lady, Old-Lady, Old Lady Coyote, Old Woman Coyote), Starica i njezin muž, Napi (Starac), kulturni su heroji i transformatorske figure plemena Blackfoot (Crnonogi ili Crna stopala). Poput drugih heroja algonquijske kulture, Starica se često prikazuje kao glupo biće ili čak problematična, ali ona je također i dobronamjerna kreatorka koja često pomaže ljudima ili ih podučava važnim znanjima. U nekim legendama Crnonogih Indijanaca i Starac i Starica povezuju se s kojotima (neki ih pripovjedači Crnonogih čak nazivaju "Starac Kojot" i "Starica Kojot", kao što to čine Indijanci Vrana.) U drugim legendama Crnonogih Starac i Starica nemaju nikakve posebne veze s kojotima i umjesto toga se opisuju kao prvi muškarac i žena koje je stvorio Stvoritelj, koji je zauzvrat stvorio ostatak čovječanstva.

</doc>
<doc id="735505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735505" title="Napi">
Napi

Napi (Naapi, Na'pi, Nape, Napa, Napiw, Napiwa, Napioa, Na-pe, Na'pe; Old Man, Old-Man), Napi (poznatiji kao Starac) je kulturni heroj plemena Blackfoot. Napi se često prikazuje kao prevarant, izazivač problema i glupo biće, ali on je također i dobronamjerni polubog koji je odgovoran za oblikovanje svijeta u kojem žive Crnonogi i često bi pomagao ljudima ili ih podučavao važnim znanjima. Napiju u ovim zadacima pomaže njegova žena, Starica (Kipitaki ili Kipitaakii u Blackfootskom). U nekim legendama Crnonogih Indijanaca i Starac i Starica povezuju se s kojotima (neki ih pripovjedači Crnonogih čak nazivaju "Stari Kojot" i "Stara Dama Kojot", kao što to čine Indijanci Vrana.) U drugim legendama Crnonogih Napi i Kipitaki nemaju posebnu vezu s kojotima te se umjesto toga opisuju kao prvi muškarac i žena koje je stvorio Stvoritelj, a koji je zauzvrat stvorio ostatak čovječanstva.
Napi dijeli neke sličnosti s drugim algonquianskim junacima kao što su Wisakejak (Cree) , Glooscap (Wabanaki) i Nanabozho (Anishinabe), a mnoge od istih priča ispričane su u različitim algonquianskim plemenima, a samo se identitet protagonista razlikuje.
Priča o Starcu i Starici.
Prije mnogo godina postojale su samo dvije osobe na svijetu; Starac i Starica. Jednom dok su putovali zemljom, Starica je rekla Starcu, "Hajde da se dogovorimo na neki način. Hajde da odlučimo kako će ljudi živjeti kada dođu na ovu zemlju."
"Pa", rekao je Starac, "ja bih trebao imati prvu riječ u svemu."
"Slažem se s tobom", rekla je Starica Kipitaakii. "To je, naravno, ako ja mogu imati drugu riječ u svemu."
Tada je Starac počeo kovati svoje planove. "Žene će imati posao štavljenja kože. Trljat će mozgove životinja po kožama kako bi bile mekane i strugati ih alatima za struganje. I sve bi to trebale učiniti vrlo brzo, jer neće biti težak posao."
"Ne," rekla je Starica, "neću pristati na ovo. Moraju štaviti kožu kao što kažeš, ali to mora biti težak posao, tako da se dobri radnici mogu otkriti i poštovati."
"Pa," rekao je Starac, "dopustit ćemo ljudima da imaju oči i usta, postavljene ravno gore i dolje na njihovim licima u lijepoj, urednoj liniji."
"Ne", odgovori Starica. "Nemojmo tako. Stavimo oči i usta u lice kao što si rekao, ali stavimo ih ukriž."
"Pa", rekao je Starac, "ljudi će imati deset prstiju na svakoj ruci."
"Ne ne ne!" Starica je plakala. "To je previše. Samo bi smetali. Trebali bi imati četiri prsta i jedan palac na svakoj ruci."
I tako su njih dvoje nastavili ovako dok nisu odlučili o svemu kako će ljudi živjeti kad dođu na zemlju.
"Što bismo trebali učiniti u vezi života i smrti?" upita Starica. "Trebaju li ljudi živjeti vječno ili će jednom umrijeti?"
Starica i Starac su se teško složili oko ovoga. Ali na kraju je Starac rekao: "Reći ću ti nešto. Bacit ću suhi izmet bizona u vodu. Ako bude plutao, ljudi će umirati četiri dana i onda će se vratiti u život; ako potone, oni će umrijet i ostati mrtvi."
Pa je bacio suhi izmet bizona u vodu i on je plutao.
"Ne," rekla je Starica, "NEĆEMO tako odlučiti, jer suhi izmet od bizona uvijek pluta. Bacit ću ovaj kamen u vodu. Ako bude plutao, ljudi će umirati četiri dana i vratiti se, a ako potone, oni će zauvijek umrijeti."
Pa je bacila kamen u vodu i on je brzo potonuo.
"Eto", rekla je. "Bolje je da ljudi umru zauvijek. Da nisu, ne bi žalili jedni druge i ne bi bilo sućuti u svijetu."
- Dobro - odgovori Starac - neka onda bude tako.
Nakon nekog vremena, Starica je dobila kćer, koja se ubrzo razboljela i umrla. Starici je tada bilo jako žao što su se dogovorili da ljudi umiru zauvijek. "Razgovarajmo o tome ponovno!" preklinjala je.
"Ne." odgovori Starac. – Ne mijenjamo ono što smo se dogovorili.
I tako, do danas, kad ljudi umru, ostaju mrtvi.

</doc>
<doc id="735506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735506" title="Hrvatski Ju-Jitsu Savez">
Hrvatski Ju-Jitsu Savez

Hrvatski Ju-Jitsu Savez (HJJS) je hrvatska krovna organizacija za ju-jitsu sport. Osnovan je 2004.
Međunarodni naziv za savez je "Croatian Ju-Jitsu Federation".
Od međunarodnih organizacija član je "Ju-Jitsu International Federation (JJIF)".
Svi klubovi i udruge, neovisno o načinu na koji se piše jiu-jitsu, ju jitsu, jujutsu, brazilski jiu-jitsu, điuđitsu, džudžutsu itd., s tim i sličnim nazivljem spadaju u nadležnost Saveza te su dobrodošli u članstvo Saveza.
JJIF.
Svjetska ljestvica - #1.
"Uvedena ??. Broj 1 na svjetskoj ljestvici u svojoj kategoriji."
&lt;br&gt;(popis nepotpun)

</doc>
<doc id="735507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735507" title="The Smile">
The Smile

The Smile je britanski "rock"-sastav koji čine Radioheadovi članovi Thom Yorke (pjevač. gitarist, basist i klavijaturist) i Jonny Greenwood (gitarist, basist, klavijaturist) te bubnjar Tom Skinner. Produkciju njegovih pjesama potpisuje Nigel Godrich, Radioheadov dugogodišnji producent. Skupina u pjesme uvrštava elemente "post-punka", progresivnog "rocka", afrobeata i elektroničke glazbe.
The Smile je nastao u vrijeme pandemije koronavirusa. Prvi je koncert, koji je prenosio glazbeni festival u Glastonburyju, nenajavljeno održao u svibnju 2021. Početkom 2022. objavio je šest singlova i prvi je put nastupio pred publikom na trima koncertima u Londonu, koji su također prikazivani u prijenosu uživo. U svibnju te godine objavio je debitantski album "A Light for Attracting Attention", koji je dobio pozitivne kritike, i krenuo je na međunarodnu turneju. U prosincu 2022. objavio je EP s koncertnim snimkama.
Povijest.
Jonny Greenwood izjavio je da je skupina nastala zato što je tijekom pandemije koronavirusa želio snimati pjesme s Thomom Yorkeom, svojim kolegom iz Radioheada. Za producenta su izabrali Nigela Godricha, Radioheadova dugogodišnjeg producenta. Godrich je izjavio da je projekt nastao nakon što je Greenwood "osmislio sve te rifove i čekao da se nešto dogodi". Dodao je da su osnutak projekta potaknule i pandemija i to što Radioheadov gitarist Ed O'Brien, koji se posvetio snimanju debitantskoga samostalnog albuma "Earth", nije bio dostupan. Greenwood je komentirao: "Nismo imali mnogo vremena, a samo smo htjeli zajedno dovršiti neke pjesme. Često smo radili na mahove, ali veselilo nas je snimanje pjesama."
Projektu se potom priključio bubnjar Tom Skinner, koji je između ostalog svirao s džez-sastavom Sons of Kemet. Skinner i Greenwood prvi su put surađivali tijekom rada na Greenwoodovoj glazbi za film "Master" iz 2012. Članovi The Smilea dogovorili su se da u intervjuima neće govoriti o tom projektu. 
Projekt je dobio ime po pjesmi Teda Hughesa. Yorke je izjavio: "[T]o nije osmijeh u klasičnom smislu, nego više osmijeh nekog tipa koji vam laže svaki dan." Prvi se koncert skupine održao u tajnosti sredinom svibnja 2021.; taj je nastup snimljen za potrebe koncertnog filma "Live at Worthy Farm" glazbenog festivala u Glastonburyju i bez prethodne najave premijerno je prikazan 22. svibnja 2021. Skupina je odsvirala osam pjesama, a Yorke i Greenwood svirali su gitaru, bas-gitaru, Moogov sintesajzer i Rhodesov glasovir.
Prvi javni nastupi.
Yorke je odsvirao pjesmu "Free in the Knowledge" snimljenu za The Smile u londonskoj koncertnoj dvorani Royal Albert Hall u listopadu 2021. Dana 29. i 30. siječnja 2022. skupina je prvi put nastupila pred publikom na trima koncertima u londonskom Magazineu. Ti su koncerti prikazivani u prijenosu uživo, a skupina je na njima odsvirala i nekoliko novih pjesama, među kojima su "Speech Bubbles", "A Hairdryer", "Waving a White Flag" i "The Same". Na koncertima su izvedena i pjesma "Open the Floodgates", koju je Yorke prvi put odsvirao 2010., i obrada pjesme "It's Different for Girls" Joea Jacksona iz 1979.
U članku za "New Musical Express" James Balmont londonskom je nastupu dao četiri zvjezdice od njih pet, a za pjesme je izjavio da su "pedantne i očaravajuće". Kitty Empire dala mu je jednaku ocjenu u članku za "Guardian" i napisala je: "[T]he Smile je glazbeno najuvjerljiviji kad se najviše udalji od Radioheada[.]" Alexis Petridis dala mu je tri zvjezdice od pet i komentirala je: "[Pjesme su] više pobuđuju zanimanje nego što očaravaju, povremeno opčinjavaju i ispunjene su fascinantnim idejama koje nisu uvijek povezane."
"A Light for Attracting Attention".
Dana 20. travnja 2022. skupina je najavila debitantski album "A Light for Attracting Attention". Diskografska kuća XL Recordings objavila ga je 13. svibnja na internetskim servisima, a 17. lipnja postao je dostupan i u prodavaonicama albuma. Dosegao je peto mjesto na britanskoj ljestvici albuma. Dobio je pozitivne kritike; Ryan Dombal u svojoj je recenziji za "Pitchfork" izjavio da je to "odmah i bez ikakve sumnje postao najbolji album koji je dosad snimio neki od Radioheadovih sporednih sastava".
Prvi singl "You Will Never Work in Television Again" objavljen je 5. siječnja 2022. na digitalnim platformama. Naknadno su objavljeni singlovi "The Smoke", "Skrting on the Surface", "Pana-vision", "Free in the Knowledge" i "Thin Thing". Skupina je 16. svibnja otišla na europsku i sjevernoameričku turneju. Na toj je turneji između ostalog odsvirala neobjavljenu pjesmu "Just Eyes and Mouth", Yorkeov singl "FeelingPulledApartByHorses" iz 2009. i nove skladbe. Na koncertima joj se pridružio saksofonist Robert Stillman.
"Live at Montreux Jazz Festival, July 2022".
Dana 14. prosinca sastav je objavio digitalni EP "The Smile (Live at Montreux Jazz Festival, July 2022)", čije su pjesme snimljene na koncertu na džez-festivalu u Montreuxu. U recenziji za časopis "Spin" Jonathan Rowe napisao je da je grupa tim uratkom dokazala da "nije samo studijski projekt", nego i "stvaran, strukturiran koncertni sastav". Zach Schonfeld dao mu je osam bodova od njih deset u recenziji za "Pitchfork" i izjavio je: "The Smile od samog početka prati sasvim razumno pitanje: zar tu grupu ne čine samo dva prerušena člana Radioheada? Odgovor možete pronaći u naslovu tog uratka. Ta grupa svira "džez"." Izjavio je da je razočaralo to što na EP nisu uvrštene nove pjesme koje je sastav odsvirao na turneji, ali je izjavio da su njegovi članovi "nevjerojatno dobro glazbeno povezani".
Glazbeni stil.
Alex Young, pišući za časopis "Consequence", izjavio je da članovi sastava u pjesme uvrštavaju elemente "post-punka", "proto-punka" i "math rocka". Allison Hussey u svojem je osvrtu za "Pitchfork" komentirala da pjesme nalik na Radioheadove jer su "naklonjene starijem "rocku"", ali da se "Skinnerovo bubnjanje odlikuje većom ritmičnošću" i da "Greenwood svira dionice za bas s nikad viđenom agresivnošću". U članku za "Guardian" Alexis Petridis izjavila je da grupa "istovremeno zvuči kao koščatiji i zamršeniji Radiohead"; dodala je da je u pjesmama zamjetan utjecaj progresivnog "rocka" u neobično grupiranim taktovima, složenim rifovima i "ambicioznoj" motorik-psihodeliji. Kitty Empire istaknula je elemente afrobeata u pjesmi "Just Eyes and Mouth" te utjecaj sustavne i elektroničke glazbe iz šezdesetih godina 20. stoljeća u pjesmama "Open the Floodgates" i "The Same". U članku za "Pitchfork" Jayson Greene izjavio je da je "You Will Never Work in Television Again" "ogoljena "rock"-skladba" koja podsjeća na pjesme s Radioheadova albuma "The Bends" iz 1995.

</doc>
<doc id="735509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735509" title="Akba Atatdia">
Akba Atatdia

Akba Atatdia (Akbaatatdia, Isaahka, Isaahkawuattee, Baakukkule, Iichikbaaalee; Old Man Coyote, First Coyote, First Maker, Old Man), Kojot je igrao ulogu i Stvoritelja i varalice u mitologiji Indijanaca Vrana. U nekim verzijama mita o stvaranju kod Indijanaca Vrana zapravo su postojala dva Kojota, Starac Kojot koji je stvorio ljude, životinje i zemlju, i obični Kojot koji je imao avanture i upadao u nevolje. U drugim verzijama bili su jedno te isto.

</doc>
<doc id="735513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735513" title="Man'una">
Man'una

Man'una (Man'una, Mą'una, Manun, Ma-o-na, Maura, Maroonar, Mau, Mą'unąka, Mą'ųra, Ma'una, Ma-una, Mâ'ûna; Earthmaker), Earthmaker je Bog Stvoritelj plemena Hochunk (Winnebago). Njegovo primarno ime Man'una i njegove varijante doslovno znače "Tvorac Zemlje", ali ponekad je poznat i pod drugim naslovima kao što su Wajaguzera (Stvoritelj ili Tvorac stvari), Wakanchank (Veliki duh), Uwashira (Gospodar). Tvorac Zemlje smatra se božanskim duhom, ali za razliku od božanstava Velikih Duhova drugih plemena Siouan, ponekad je personificiran u mitovima kod Hochunka, izravno komunicirajući s čovječanstvom. Earthmaker je povezan s duhanom, koji se smatra njegovim posebnim darom čovječanstvu.
Njegovi ostali nazivi: Maker of Things, Life-Giver, Wajaguzera, Wajanguzera, Wazagusra, Wazaguzra, Wazhakuzra, Wažągųsra, Uwashira, Ųwašira, Unwacida, Wakanchank, Wakąčąk xu, Wakon-chunk-xoo, Waxopini Xedera, Waxop'ini Xetera, Wahhahnah.

</doc>
<doc id="735533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735533" title="Veliki duh">
Veliki duh

Veliki duh (Great Spirit), "Veliki duh" engleski je prijevod imena boga stvoritelja u mnogim indijanskim tradicijama, posebice plemenima Algonquian i Siouan. Budući da su plemena Algonquian bila prve indijanske kulture s kojima su se susreli govornici engleskog jezika, "Veliki duh" postao je uobičajeni izraz koji se općenito odnosi na indijanska božanstva stvoritelja, a također se često koristio kao riječ za "Boga" u prijevodima kršćanskih tekstova na domorodački američki jezici. Doista, mnogi Indijanci smatraju da su Veliki Duh i kršćanski Bog jedno te isto. Drugi američki domoroci manje su prijemčivi za ovu ideju, vjerujući da su današnju predodžbu o Velikom Duhu uglavnom izgradili misionari. Istina je vjerojatno negdje u sredini - mnoge indijanske plemenske tradicije definitivno su uključivale neki oblik Velikog Duha u svoje mitove o stvaranju i vjerske rituale, ali neka plemena nisu imala takve tradicije sve do kolonizacije. I u drugim plemenima, iako je oduvijek postojalo vjerovanje u Velikog Duha ili Veliki Misterij koji je osiguravao red u duhovnom svijetu, ovaj sustav vjerovanja postao je značajno izmijenjen nakon kontakta s kršćanstvom i moderne koncepcije indijanskog Velikog duha možda nisu vrlo točan prikaz izvorne domorodačke duhovnosti.

</doc>
<doc id="735564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735564" title="Wakonda">
Wakonda

Wakonda (Wakanda), Wakonda je velika stvaralačka moć plemena Osage, Omaha i Ponca. Wakonda je apstraktna, sveprisutna kreativna sila koja nikada nije personificirana u tradicionalnim siouanskim legendama, a zapravo nije ni imala rod prije uvođenja engleskog jezika sa svojim rodno specifičnim zamjenicama.

</doc>
<doc id="735566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735566" title="Wakanda">
Wakanda



</doc>
<doc id="735584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735584" title="Kitanitowit">
Kitanitowit

Kitanitowit (Kiehtan, Cautantowwit) Kitanitowit je veliki bog kreator Lenapea i susjednih Algonquianskih plemena Wampanoag i Narragansett. Lenape ime Ketanëtuwit (Cautantowwit u Narragansettu) doslovno znači "Veliki duh". Ponekad se Kitanitowit također naziva Kishelëmukonkw (ili bilo koja od njegovih brojnih varijacija pisanja), što znači "onaj koji nas je stvorio" ili "Stvoritelj", ili Kanshë-Pàhtàmàwas, što znači "Veliki Bog". Drugo ime za Stvoritelja koje se ponekad može pronaći u starijim tekstovima, "Kickeron", vjerojatno je iskrivljena riječ Munsee Delaware za "naš gospodar".
Za razliku od većine drugih algonkvijskih folklora, Lenape priče su ponekad personificirale Velikog Duha kao čovjeka koji je u interakciji s Lenapima. Drugi Lenape mitovi tretirali su Kitanitowita kao božanskog duha bez ljudskog oblika ili atributa. "Kitanitowit" i "Kiehtan" korišteni su kao prijevodi za "Bog" u ranim prijevodima Biblije na jezike Lenape i Wampanoag, i doista mnogi Algonquianci danas smatraju Stvoritelja i kršćanskog Boga jednim te istim.
Aternativni nazivi: Ketanëtuwit, Kittanitowet, Ketanitowet, Kitanetuwit, Ketanetuwit, Kihtanutoowet, Ketanutowet, Kautantowit, Kautantowwit, Cautantowwit, Cautantouwit, Kehtannit, Kiehtan, Keihtan, Kiehton, Kehtean, Keihtanit, Kehtanit, Kiehtan.
Ostačli nazivi: Kishelëmukonkw, Kishelamàkänk, Kishelemukonk, Kishelemukong, Kishelamakank, Kishelamàkânk, Kitselemukong, Gicelemu'kaong, Gicelemuhkaong, Kiisheelumukweengw, Kishelumukank, Kishlamekong, Kijilamuh Ka'ong, Kickerom, Kickeron, the Creator, the Great Spirit, Master of Life, Good Spirit, Kanshë-Pàhtàmàwas, Kaanzhu Pahtamawaas, Kaunzhe Pah-tum-owans, Kanshe Pahtumawas, Pa'tumawas, Welsit Manëtu, Manto, Manetu, Manitoo-oo

</doc>
<doc id="735586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735586" title="Osuské">
Osuské

Osuské je naseljeno mjesto u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 622 stanovnika.

</doc>
<doc id="735587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735587" title="Gitchi Manitou">
Gitchi Manitou

Gitchi Manitou (Kichi Manitou; Great Spirit, Sky Chief, Master of Life), Gitchi Manitou je veliki bog kreator Anishinaabea i mnogih susjednih plemena Algonquian: Algonquin, Ottawa, Potawatomi, Menominee, Kickapoo, Sauk-Fox, Mohican, Mohegan, Shawnee, Cree. Ime doslovno znači Veliki duh, uobičajen izraz koji se koristi za obraćanje Bogu u mnogim indijanskim kulturama.
Kao i kod drugih plemena Algonquian, Veliki duh je apstraktan, dobronamjeran, nema izravnu interakciju s ljudima, i rijetko je, ako ikada, personificiran u mitovima o Anishinabe-- izvorno, Gitchi Manitou nije imao ni spol (iako je s uvođenjem engleskog i njegove rodno specifične zamjenice, Gitchi Manitou počeo se nazivati "on".) Gitchi Manitou je taj koji je stvorio svijet, iako su neki detalji o stvaranju svijeta kakvog danas poznajemo delegirani kulturnom heroju Nanabozhou. "Gitchi Manitou" (ili jedna od njegovih brojnih varijanti načina pisanja) korišten je kao prijevod za "Bog" u ranim prijevodima Biblije na Ojibway, a danas mnogi ljudi iz Ojibwaya smatraju Gitchija Manitoua i kršćanskog Boga jednim te istim.
Alternativni nazivi: Gichi Manidoo, Gchi Mnidoo, Kichi Manido, Gitche Manitou, Gitchi Manitou, Gitchi Manidou, Gitchee Manitou, Gitchee Manito, Kichi-Manidò, Kitchi Manitoo, Kitchi-Manitou, Kitche Manitou, Kicci Manito, Gzhemnido, Kchi Mnido, Gitche Man'ito, Gitsche Manitou, Gichi Manito, Gche-Mnedo, Gitchie Manitou, Kitchie Manitou, Gizhemanidoo, Kitchi Manido, Kchemnito, Kitshi Manito, Kigi Manito, Kchemnito, Kshe Mnito, Kitshi Manito, Gitchie Manitoo, Kitche Manido, Kihci Manito, Kigi Manitu, Chi-Mnidoo, Gche-Mnedo, Mese Manido, Me'se Manedo, Mesi Manito, Kesae Manetow, Keche Manitow, Kishä' Ma'nido, Kisi Manitou, Kehcimaneto, Kechimaneto, Kehci Manito, Kechi Muneto, Gichi Manitoa, Gechee Maneto, Kechi Manetowa, Kechi Manito, Ketchimanetowa, Kiche Manetoa, Kichi Maneto, Kechee Manitowa, Kichi Manetowa, Kiche Manit8a, Kechee Manetowa, Mishe Moneto, Mishemoneto, Mise Manito, Msawe Maneto, Konchi Manto, Gunche Mundo, Konkchi Manito, Waunthut Mennitoow, Wauntht Mennitow, Waun-theet Mon-nit-toow, Kisemanito, Kihcimanito, Kise Manito, Kici Manito, Kichi Manitou, Getci Mu'nito, Gisha Manitou, Tchi Manito, Monteo.

</doc>
<doc id="735588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735588" title="Yelis">
Yelis

Yelis (Yéilis, Yeilis, Ye'lis), Yelis je Kojot, kulturni heroj Indijanaca Coos, Alsea, Yaquina i drugih plemena s obale Oregona. Iako se Yelis u nekim pričama kod Coosa ponaša kao varalica, on je također ozbiljnija transformatorska figura koja uči ljude kako živjeti i pomaže oblikovati svijet za njih, pa je stoga bio cijenjen lik među plemenima Oregonske obale. 

</doc>
<doc id="735590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735590" title="Al-Nasr">
Al-Nasr



</doc>
<doc id="735591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735591" title="Al Nasr">
Al Nasr



</doc>
<doc id="735592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735592" title="Carnage">
Carnage

Carnage je bio švedski death metal sastav. Osnivali su Michael Amott i Johan Liva.
Povijest.
Carnage su osnivali krajemn 1988. Michael Amott i Johan Liva u Växjöu, Švedska. Godine 1090. objavili su dva demoalbuma: "The Day Man Lost..." i "Infestation of Evil". Godine 1990. sastav je objavio svoj jedini studijski album, "Dark Recollections". Album je ponovno objavljen kao split s albumom "Hallucinating Anxiety" sastava Cadaver. Ponovno je objavljen 2000. godine. Amott se pridružio sastavu Carcass te je osnovao Arch Enemy s Johanom Livom. Matti Kärki, David Blomqvist i Fred Estby osnovali su sastav Dismember.

</doc>
<doc id="735593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=735593" title="Šest razdoblja svijeta">
Šest razdoblja svijeta

Šest razdoblja svijeta (lat.: "sex aetates mundi") ili sedam razdoblja svijeta (lat.: "septem aetates mundi") kršćanska je povijesna periodizacija koju je prvi put jasno definirao sveti Augustin oko 400. godine.
Podjela se temelji na nizu događaja u kršćanstvu, od kreacije Adama i Eve do događaja u Otkrivenju. U srednjem vijeku pa sve do doba prosvjetiteljstva jako je bilo rašireno vjerovanje da se povijest svijeta dijeli na ovih šest razdoblja (lat.: "aetas." pl. "aetates"), svaki od kojih traje otprilike tisuću godina. Pisana povijesna dijela prije prosvjetiteljstva u pravilu su sadržavale neku inačicu ove podjele.
U ovoj podjeli postoji i sedmo razdoblje i kao što je sedmi dan u tjednu određen kao dan odmora, tako se i ovo sedmo razdoblje podudara s vječnim mirom nakon Posljednjeg suda i kraja vremena. Podjela se tradicionalno odnosi na šest razdoblja, stoga što su to po Augustinovoj shemi razdoblja svjetske povijesti, dok sedmo razdoblje ne spada u ovaj svijet, već po tumačenju Bede Časnog teče paralelno s ostalim razdobljima. Augustinska prezentacija namjerno se protivi hilijastičkim ili milenarističkim idejama da će sedmo razdoblje doći nakon šestog.
Šest doba.
Prema augustinskoj formulaciji, šest razdoblja definirana su u poglavlju 22 "De catechizandis rudibus" ("O katehizaciji neupućenih"):
Razdoblja reflektiraju sedam dana postanka, od kojih je zadnji dan šabat, dan odmora, što reflektira uobičajenu kršćansku pripovijest o čovječjem putu ka vječnomu spokoju u Bogu.
Teorija.
Premda je Augustin bio prvi koji je u potpunosti definirao sustav povijesne podjele na šest razdoblja, sama ideja nije bila nova i seže u starorimsku historiografiju i u genealogiju Novoga zavjeta.
Ideja da svako razdoblje traje tisuću godina temelji se na stihu iz Druge Petrove poslanice:
Ovaj je stih interpretiran tako da će ljudski rod proći kroz šest razdoblja, svaki u trajanju od 1000 godina (ili "dana"), a sedmorazdoblje je vječnost u kojoj će čovječanstvo živjeti u Raju.
Srednjovjekovni kršćanski učenjaci vjerovali su da je moguće odrediti čitavo vremensko razdoblje ljudske povijesti računanjem duljine života svake generacije od nastanka prvog čovjeka Adama do dolaska Isusa Krista na temelju doba zabilježenih u Bibliji. Dok je točna starost Zemlje bila predmetom mnogih rasprava u okvirima biblijske interpretacije, postojao je u glavnom konsenzus da čovjek živi u šestom razdoblju, u zadnjih tisuću godina i da bi se sedmo konačno razdoblje moglo desiti svakog časa. Svijet se doživljavao kao staro mjesto, budućnost bi trebala biti mnogo kraća od prošlosti i opća slika je bila ta da svijet umire.
Rani kršćanski učenjaci prije Augustina pokušali su izračunati nadnevak kraja svijeta prema židovskoj tradiciji iz Staroga zavjeta i odredili vrijeme kraja svijeta oko 500. godine. Hipolit Rimski je tvrdio da su mjere Zavjetnoga kovčega iznosile pet i pol lakata, što je označavalo pet i pol tisuća godina. Pošto je Isus bio rođen u "šestoj uri", ili na polovici dana (ili pet stotina godina od početka Vijeka), i budući da je po Otkrivenju već palo pet kraljevstva (pet tisuća godina), plus polovica Isusova dana (tijelo Isusovo zamjenilo je Kovčeg saveza), to je značilo da je već prošlo pet tisuća petsto godina u času Isusova rođenja i da će poslije dodatnih 500 godina nastupiti kraj svijeta.
U 3. stoljeću kršćani su prestali vjerovati da će kraj svijeta doći za njihovog života, što je bilo uobičajeno vjerovanje među ranim kršćanima.

</doc>
