<doc id="717576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717576" title="Iseljavanje Hrvata">
Iseljavanje Hrvata

Hrvatska je tipična iseljenička zemlja. Procjena je da jednak broj Hrvata živi u iseljeništvu kao i u domovini. Glavni potisni čimbenici suvremenog iseljavanja iz Hrvatske su korupcija, pravna nesigurnost i nemoral političkih elita. Uz te postoje i povijesni strukturni razlozi iseljavanja.
Kratak povijesni pregled.
Hrvatska se i prije recentnog vala iseljavanja ubrajala među europske zemlje s najizraženijim i najdugotrajnijim iseljavanjem, uzrokovanih brojnim povijesnim, političkim i ekonomskim okolnostima. Iseljavanje je od vremena do vremena imalo takve razmjere da se u pojedinim razdobljima više od jedne trećine hrvatskoga naroda nalazilo izvan granica svoje domovine.
Prema većini procjena hrvatska dijaspora u svijetu danas obuhvaća više od dva i pol milijuna ljudi, računajući pritom izravne iseljenike i njihove potomke za koje se pretpostavlja da su zadržali osjećaj povezanosti s Hrvatskom, što je s obzirom na veličinu njezina stanovništva, iznimno velik broj. Više od milijun Hrvata i potomaka živi u SAD-u i Kanadi. Oko 400 000 Hrvata ima u Južnoj Americi, a najviše u Argentini i Čileu. Dijaspora u Australiji obuhvaća oko 250 000, a na Novom Zelandu oko 40 000 pripadnika. U zapadnoj Europi najviše je Hrvata u Njemačkoj (oko 350 000), potom u Austriji (90 000), Švicarskoj (80 000), Italiji (60 000), Francuskoj (40 000) i Švedskoj (35 000). U svim razdobljima iseljivanja većina iseljenika nastojala je očuvati veze s domovinom, a jedan se manji dio vratio u Hrvatsku. 
Prema procjenama danas u svijetu živi oko 7,6 milijuna Hrvata koji su zadržali obilježja hrvatskog identiteta i vrijednosti: 3,8 milijuna živi u Hrvatskoj, 400.000 u BiH, oko 250.000 u ostalim susjednim zemljama te oko 3,35 milijuna klasičnih iseljenika u drugim državama.
Dok su prva masovna iseljavanja bila posljedica turskih-osmanlijskih osvajanja, dotle je kasnije iseljavanje od 16. stoljeća nadalje bilo sve više uvjetovano političkim, ekonomskim i društvenim prilikama u kojima je hrvatski narod živio. Do sada napisana literatura o emigraciji Hrvata u pravilu navodi da je pravi egzodus hrvatskog naroda započeo potkraj 19. stoljeća i trajao sve do I. svjetskog rata, kada je iz hrvatskih krajeva iselilo gotovo pola milijuna Hrvata. Emigracija iz Hrvatske u europske i prekooceanske zemlje u tom razdoblju bila je vođena primarno ekonomskim motivima. Iz Hrvatske se iseljavanje nastavilo i između dva svjetska rata. Uz taj dio drugoga migracijskog vala, uz ekonomsku motiviranost, povezana je i politička motiviranost za iseljavanje, o čemu postoje brojni pisani tragovi u povijesnim, političkim i književnim tekstovima.
Od 1950.-ih iseljavanje se usmjerava prema europskim tržištima radne snage te klasično prekomorsko iseljavanje više ne dominira. Tada nastaje nova suvremena emigracija, kako su je običavali nazivati „gastarbajteri – radnici privremeno zaposleni u inozemstvu“. Masovniji odlazak na „privremeni rad u inozemstvo“ među prvima u Jugoslaviji je počeo u Hrvatskoj. Vanjske migracije iz Hrvatske bile su najbrojnije u tadašnjoj Jugoslaviji i jedne od najvećih u Europi, pa čak i u svijetu. Sve brojniji odlazak obitelji jasno je pokazivao da nije riječ o privremenom napuštanju zemlje nego o trajnom iseljavanju. Osnovno obilježje te emigracije jest da je bila ekonomska. Ti su se ljudi iseljavali legalno, često organizirano preko Zavoda za zapošljavanje ili pak u vlastitu aranžmanu. Čizmić, Sopta i Šakić pokazuju da je tu emigraciju obilježavala intimna težnja da njihov boravak u inozemstvu bude samo privremen, uvjetovan potrebom zarade. Prema popisu stanovništva iz 1971. iz Hrvatske je bilo 224 300 radnika privremeno zaposlenih u inozemstvu. Od toga je 28 500 bilo u prekomorskim zemljama. Prema većini postojećih procjena iz Hrvatske se u valu od 1880. do II. svjetskog rata iselilo oko pola milijuna ljudi. Većina iseljenih je bila podrijetlom iz Dalmacije, s otoka te iz gorske Hrvatske.
U isto vrijeme iz Bosne i Hercegovine se najviše iseljavalo Hrvata.
"Gastarbajterska" era iseljavanja.
Suvremeno masovno iseljavanje iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine 60-ih i 70-ih godina 20. stoljeća je nedvojbeno bilo odraz neriješenih ekonomskih teškoća u kojima se našlo jugoslavensko samoupravno društvo. No, motivaciju za iseljavanjem svakako treba promatrati i kroz političke razloge, koje je kreirao sam jugoslavenski politički vrh.
Povećanje nezaposlenosti, loš životni standard i opća besperspektivnost, ali i politički razlozi bili su glavni potisni čimbenik iseljavanja iz Jugoslavije tijekom 60-ih i 70-ih godina prošloga stoljeća. U fokusu ovoga rada je iseljavanje građana iz Hercegovine kao regije s najvećom stopom iseljavanja u vrijeme komunističke Jugoslavije. Zbog velike potrebe za radnom snagom i zbog postojanja razgranatih migrantskih mreža (rodbinskih i inih veza), najveći dio iseljenika odlučio se za Saveznu Republiku Njemačku. Prilikom dolaska u SR Njemačku iseljenici se susreću s mnogobrojnim nedaćama i problemima prilagodbe.
1. Životni uvjeti u kojima su živjeli na početku svoga dolaska mnogima su bili teži nego u zavičaju.
2. Osnovni cilj većine bila je što veća i bolja zarada s ciljem da se vrate u rodni kraj ili Hrvatsku i izgrade kuću, kupe traktor te osiguraju što bolje uvjete svojoj djeci.
3. Društveni život sastojao se većinom od nedjeljnoga odlaska na misu na hrvatskome jeziku i druženju nakon mise, često u hrvatskim katoličkim misijama.
4. Iseljenici koji su svoju obitelj zasnovali u Njemačkoj i čija su djeca pohađala njemačke škole nisu rado pohađali jugoslavensku dopunsku školu dok su nastojali djecu učlaniti u hrvatska društva i učiti ih hrvatskoj
kulturi i tradiciji.
5. Istaknuta je uloga hrvatskih migrantskih mreža koje su imale ulogu poticajnoga čimbenika pri donošenju odluke o iseljavanju. 
6. Gastarbajteri su bili primarno ekonomski iseljenici iako su nekima od njih i politički razlozi bili važan motiv iseljavanja.
Iseljavanje tijekom Domovinskog rata.
Migracijski tokovi u hrvatskom narodu nastavljeni su i nakon 1981. godine, napose u vrijeme Domovinskoga rata, i neposredno poslije njega. Od početka 1990-ih oružana agresija na Republiku Hrvatsku, gospodarska kriza, nezaposlenost i bili su potisni činitelji za još jedan veliki hrvatski iseljenički val. Nema dvojbe da je rat bio snažan potisni čimbenik za iseljavanje, no Wertheimer-Baletić pokazuje i da nije bilo rata, zbog propadanja velikog broja tvornica s velikim brojem zaposlenih rasla je nezaposlenost što je bio jak potisni čimbenik za iseljavanje. Rat je pokrenuo masovne migracije Hrvata i drugih hrvatskih državljana, prema zapadnoeuropskim i prekooceanskim državama.
U isto vrijeme dogodilo se i veliko useljavanje u Hrvatsku iz Bosne i Hercegovine te masovno iseljavanje autohtonih Srba iz Hrvatske prema Srbiji i BiH. U 10 godina, od 1991. do 2001., u Hrvatsku je uselilo 232.966, od čega 189.039 osoba iz Bosne i Hercegovine. Akrap pokazuje da je u odnosu na prethodno iseljavanje, iseljavanje u 1990-ima ima znatno nepovoljnije demografske učinke jer je odnio velik broj mlađeg stanovništva, ali od znatno malo-brojnijeg naraštaja. Činjenično utemeljene procjene pokazuju da je od kraja II. svjetskog rata do popisa 1991. iz Hrvatske iselilo oko 450.000 ljudi u prekomorske i europske zemlje.
Nema sumnje da su i današnje migracije usmjerene ponajprije na Njemačku. Razlog tomu upravo su velikim dijelom razgranate hrvatske migrantske mreže iz prošlosti u Njemačkoj i tzv. tradicija iseljavanja Hrvata u Njemačku. Naime brojna naselja u Hrvatskoj i BiH imaju više osoba u Njemačkoj nego u matičnim zemljama. Obiteljska, rodbinska
i druga posredništva pri iseljavanju imaju veliku ulogu u cijelom fenomenu.
Ulaskom Republike Hrvatske u Europsku uniju 2013. dolazi do pojačanog iseljavanja Hrvata u Njemačku (prvo veliko iseljavanje bilo je tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina 20 stoljeća, a drugo tijekom Domovinskog rata). Masovno iseljavanje počinje 1. srpnja 2015., kada Njemačka otvara svoje tržište rada za radnike s hrvatskom putovnicom. Naime slobodan protok radnika za neke zemlje ne počinje s datumom pristupanja članice Europskoj uniji. Svaka stara članica EU-a ima pravo uvesti restrikcije za zapošljavanje radnika novim članicama do maksimalnih sedam godina. Njemačka je to ograničenje ukinula u srpnju 2015. Pravo na rad u drugoj državi članici EU-a moglo se ograničiti prijelaznim mjerama najdulje do 30. lipnja 2020. Najdulje su prijelazne mjere prema Hrvatskoj zadržale Austrija, Slovenija, Velika Britanija, Malta i Nizozemska.
Iako su mnogi predviđali umjeren utjecaj, pokazalo se da je ulazak u Europsku uniju bio značajni moment koji je uklanjanjem barijera mobilnosti stvorio nove perspektive i alternativu i uvelike pospješio odlazak hrvatskog stanovništva u potrazi za boljim životom. Od ulaska u EU vidimo da se iseljavanje svake godine intenziviralo, a da od 2015., 2016. i 2017. naročito raste.
Suvremeno iseljavanje.
Točni broj iseljenih iz Hrvatske nije problematično dati samo u promatranom razdoblju. Veliki problem s procjenama migracija kontinuirano se isticao u različitim razdobljima. Nakon što bi došlo do jačeg iseljavanja, uglavnom su se nizale različite procjene broja iseljenih, koje su u pravilu bile nepouzdane. Akrapa, Strmota i Ivanda (2017) navode da su jedinu sveobuhvatnu raščlambu iseljavanja iz Hrvatske u prethodnim migracijskim etapama u svim glavnim aspektima do danas dali samo Rogić i Čizmić (2011).
Procjene broja iseljenih iz Hrvatske tijekom najnovijeg iseljavanja iz zemlje temeljimo na podacima Državnoga zavoda za statistiku Republike Hrvatske i Njemačkoga saveznog ureda za statistiku (Destatis). Pritom valja imati u vidu da nije zanemariv broj hrvatskih iseljenika koje ni hrvatska ni njemačka službena statistika nisu registrirale. Takav je pristup ujedno i najveće ograničenje istraživanja migracija, naročito s obzirom na to da prema zakonu osobe koje napuste zemlju moraju o tome obavijestiti Ministarstvo unutarnjih poslova, no budući da se prekršajna odredba u praksi ne provodi, velika većina građana to ne čini. Stoga dolazi do disproporcije stvarnoga stanja iseljenih i hrvatske službene statistike. No svakako je potrebno biti oprezan i u interpretaciji njemačkih demografskih statistika jer je riječ o registru stanovništva prema državljanstvu, pa je nemoguće razdvojiti Hrvate iz Hrvatske od Hrvata iz Bosne i Hercegovine kao vrlo velikoga izvorišta hrvatskih iseljenika, a usto se novorođena djeca automatski smatraju državljanima Njemačke.
Pred ulazak Hrvatske u EU broj Hrvata u Njemačkoj iznosio je uključujući i one s hrvatskim porijeklom oko 367.000. Njemački podaci navode 240.543 uoči ulaska u EU (Destatis, 2015). Prema podacima hrvatskih katoličkih misija u Njemačkoj za 2001. godinu, Hrvata je u Njemačkoj bilo 308.337, dok se podaci njemačkih (nad)biskupija neznatno razlikuju. Taj broj obuhvaća sve one koji se izjašnjavaju Hrvatima iz Hrvatske, Bosne i Hercegovine i drugih dijelova bivše SFRJ.
Polegubić (2015: 284) na osnovi podataka župnih knjiga hrvatskih katoličkih misija u Njemačkoj smatra da je u Njemačkoj do 2001. moglo biti između 350.000 i 400.000 Hrvata, unatoč njemačkim statistikama, koje navode oko 220.000. Jer poznato je također da priličan broj Hrvata u Njemačkoj radi »na crno«, a oni se ne vode ni u kakvim statistikama. Pretpostavlja se da je takvih od pedeset do sto tisuća. U statistikama se ne vode ni oni koji imaju dvojno, njemačko ili neko drugo državljanstvo. Problem vođenja statistike također je u tome što od 2000. sva djeca koja se rode u Njemačkoj automatski dobivaju njemačko državljanstvo, a poslije se vode u statistikama njemačkih katoličkih župa i zajednica.
Prema podacima Saveznog zavoda za statistiku SR Njemačke, od ulaska Hrvatske u EU do 2017. u Njemačku se doselilo oko 200.000 hrvatskih državljana, od kojih je gotovo 100.000 zaposlenih. Tu činjenicu potkrepljuje i izjava savezne ministrice SR Njemačke Andree Nahles: »Zahvaljujući olakšicama pri pristupanju tržištu rada, koje primjenjujemo posljednje dvije godine, danas je već 93.000 Hrvatica i Hrvata u Njemačkoj zaposleno uz obavezno socijalno osiguranje, kao npr. u zdravstvu i društvenim djelatnostima ili u prerađivačkom sektoru« (Volle Offnung des Arbeitsmarktes fuer Kroatien..., 2015).
Broj hrvatskih državljana koji su stekli njemačko državljanstvo naglo je porastao nakon ulaska Hrvatske u Europsku uniju. Tako je primjerice 2014. godine 3889 državljana RH dobilo njemačko državljanstvo, dok je taj broj prije 2013. iznosio oko petsto po godini (M. D., 2017). Hrvati danas u Njemačkoj slove kao jedna od rijetkih etničkih skupina kojoj je njemačko državljanstvo primamljivo. Naime u 2015. godini Hrvati su imali zabilježen dvostruko veći porast prelaska na njemačko državljanstvo nego u prethod¬nim godinama, dok je kod svih etničkih skupina uočen pad. Svega 2,2% stranaca u ukupnom broju stranaca koji isu stekli pravo na njemačko dr-žavljanstvo to su pravo i iskoristili (Doppelt so viele Kroaten beantragen deutschen Pass, 2015).
Prema dokumentu Freizugigkeitsmonitoring: Migration von EU-Burgern nach Deutschland (Migracija EU-građana u Njemačku), 2014. u Njemačku se uselilo 37.060 osoba s hrvatskim državljanstvom, 2015. njih 50.628, a 2016. godine 51.163. To je porast od 15% u odnosu na 2014., no kad taj broj usporedimo godinama prije ulasku u EU, vidimo da je riječ o porastu od više od 300% (u tom je razdoblju iseljavanje bilo između 10.000 i 13.000 osoba na godišnjoj razini) (Freizugigkeitsmonitoring..., 2017a).
Među iseljenicima su najborjniji hrvatski državljani u dobi između 25 i 44 godina, dok naši podaci još preciznije pokazuju (zbog većeg broja dobnih kategorija) da je riječ o dobi između 20 i 40 godi¬na. U ukupnom kontingentu iseljenih iz Hrvatske (tablica 6) u Njemačku veliki je broj i maloljetne djece, što govori u prilog činjenici da se iseljavaju cijele obitelji.
O koristi useljavanja tako mladog stanovništva za Njemačku najbolje govori činjenica kako je u posljednjih pet godina udio visokokvalificiranih radnika među useljenicima iz EU-a jednak udjelu visokokvalificiranih Nijemaca među domaćim stanovništvom.
Za razliku od prijašnjih iseljavanja glavninu iseljenih sada čine mlađi ljudi s visokom naobrazbom. U hrvatskom društvu njihov je odlazak dvo¬struki gubitak: smanjuje se demografski potencijal stanovništva te slabe profesionalne skupine sposobne usmjerivati hrvatsko društvo prema modernijem i kvalitetnijemu razvoju (Čipin, 2014). Gospodarske, demografske i socijalne posljedice iseljavanja stanovništva brojne su i imaju dvojak uči¬nak. One ostavljaju posljedice u mjestu podrijetla i u mjestu odredišta, prije svega mijenjajući demografske karakteristike tih područja: veličinu i prostorni razmještaj, fertilitetni potencijal, mortalitet i strukturu stanovništva (Wertheimer-Baletić, 1999). Svako seljenje stanovništva ima dva vremenska učinka: prvi, trenutačni, koji se manifestira samim događajem mijenjajući veličinu stanovništva, prostorni razmještaj i strukturu, i drugi, dugoročni, koji s odgodom odnosi i donosi vitalne događaje (rođenja, smrti, brakove i razvode) (Akrap, Strmota i Ivanda, 2017: 545).
Posljedice.
Na ovaj ili onaj način posljedice iseljavanja iz Hrvatske najbolje se odražavaju na području nacionalnoga gospodarstva.
Odlazak na rad u inozemstvo ima dva učinka: prvo, zapošljavanjem u inozemstvu značajno je smanjena potencijalna nezaposlenost i, drugo, dio registriranih nezaposlenih otišao je na rad u inozemstvo (Akrap i Strmota, 2015: 71-79). Stoga je jasno da je iseljavanje pogodovalo statistici nezaposlenih, kojom se neri¬jetko barata u politikantske svrhe kao relevantnim pokazateljem ekonomskoga razvoja i rasta (Akrap i Strmota, 2015: 71-79). 
Negativne posljedice snažnoga iseljavanja vidljive su odmah i bez vremenskoga odmaka. One se očituju kroz smanjenu potrošnju i smanjenje ukupne zaposlenosti u zemlji te smanjenje proračunskih prihoda i rashoda zbog pada broja poreznih ob¬veznika i proračunskih korisnika. Kako glavninu iseljenika čini radno aktivno stanovništvo, najveći gubitak imat će prihodna strana proračuna (usp. Akrap, Strmota i Ivanda, 2017: 549). Dodatni je problem i sama struktura državnoga proračuna jer većina proračunskih prihoda dolazi od oporezivanja potrošnje (PDV i trošarine), a znatni dio proračunskih rashoda odlazi na mirovine (Ministarstvo financija RH, 2016). To će zasigurno dovesti do još većih pritisaka na mirovinski sustav u Hrvatskoj, uz ionako iznimno nepovoljni omjer aktivnih osiguranika i umirovljenika (usp. Akrap, Strmota i Ivanda, 2017: 549). Omjer radnika i umirovljenika jest 1,16 : 1 (Statističke informacije 2016., 2016).
Iseljavanje se odražava i na obrazovni sustav u Hrvatskoj. Broj djece u predškolskom odgoju te u osnovnom i srednjoškolskom obrazovanju sma¬njuje se. Podaci Državnog zavoda za statistiku pokazuju kako se ukupni broj učenika/djece školske dobi u deset godina, od školske godine 2004./2005. (kada ih je bilo 391.112), u školskoj godini 2014./2015. smanjio na 322.998 - za čak 68.114, što je jednako prosječnom broju stanovnika jedne hrvatske županije (Župarić-Iljić, 2016: 10).
Prema studiji njemačke Zaklade Bertelsmann Stiftung (2015), broj radno sposobnih ljudi u Njemačkoj smanjit će se s oko današnjih 45 milijuna na manje od 29 milijuna do 2050. godine, što je pad za trećinu svih zaposlenih. Stoga je pre¬ma toj studiji Njemačka primorana svake godine uvesti minimalno 500.000 radnika kako bi održala tržište rada i funkcionalan mirovinski sustav na današnjoj razini. Useljavanje iz zemalja EU-a ubuduće će pak opadati zbog općega demografskog deficita u EU-u, pa će imigranti budućnosti stoga morati biti useljavani iz regija s velikim natalitetom - od Indije i Pakistana do Afrike - dakle iz zemalja s velikom kulturološkom razlikom i slabim obrazovnim sustavom. Stoga je jasno da će Njemačkoj u idućem razdoblju biti iznimno bitno uvesti što veći broj radnika iz zemalja EU-a i šire Europe. Upravo zbog toga i smatramo da će se u sljedećem razdoblju dogoditi iznimno »usisavanje« radne snage iz područja Hrvatske, ali i cijele jugoistočne Europe. 
Jurić smatra da je vrlo izgledan nastavak iseljavanja mlade radne snage svih stupnjeva obrazovanja i različitih profesija iz Hrvatske. Istraživanja navode kako je ukupna radna snaga u jugoistočnoj Europi bez intenzivnog iseljavanja od 1990. do 2016. mogla biti veća od 10 do 20% od današnje (Atoyan i sur., 2016). Danas imamo čitav niz naselja čijih je članova više u Njemačkoj nego u matičnoj zemlji (primjerice hrvatska sela u općinama Orašju i Šamcu). Nijemci svakako dobro znaju da su Hrvati ide¬alni radnici za potrebe njemačkoga gospodarstava jer su svojom obrazov¬nom razinom i načinom života već i prije dolaska u Njemačku prilagođeni potrebama njemačkog društva i tržišta rada. Integracija Hrvata u Njemačku košta nekoliko puta manje od useljenika iz arapskih zemalja i zbog toga su uvijek dobrodošli. Dokaze za to vidimo u njemačkim medijima, koji vrlo često pišu o izvrsnoj integriranosti Hrvata u Njemačkoj (Ex-Jugoslawen in
Deutschland., 2009).
Socio-demografski profil recentnih iseljenika.
Danas su visokoobrazovani, zaposlene osobe i osobe u braku znatno skloniji migriranju, što u prijašnjim migracijama nije bio slučaj. Tzv. subjektivni motivi također nisu zanemarivi jer veliki broj iseljenika očekuje subjektivne dobiti od seljenja i motivira ih želja da dožive i upoznaju nešto novo ili da se usavrše u vlastitoj profesiji.
Prije iseljavanja bilo je 55,3% zaposlenih ispitanika, 38,33% bilo je nezaposlenih koji su aktivno tražili zaposlenje, a 9,16% nezaposlenih koji nisu tražili zaposlenje. Zbog spomenutih ograničenja istraživanja i činjenice da su žene u pravilu spremnije odgovoriti na upitnik ne možemo zaključiti da se tijekom novijih iseljavanja iz zemlje iselilo više žena nego muškaraca (prema našim podacima, 53% iseljenih su žene), no svakako se može reži da su žene danas sklonije migriranju nego ikada prije. Valja naglasiti da su to žene u fertilnoj dobi, koje su nositeljice biološke obnove populacije. Najviše iseljenih čine osobe između 25 i 40 godina; na uzorku od 1200 ispitanika 58,33%. To potvrđuju i podaci Državnog zavoda za statistiku Republike Hrvatske, prema kojima je najveći broj odseljenih u inozemstvo bio u dobi od 20 do 39 godina (46,7%) (Migracija stanovništva Republike Hrvatske u 2016,
2017).
Većina ispitanika su zaposlene osobe, koji najčešće imaju završenu sred¬nju školu (60,7%). Istraživanje koje je proveo Župarić-Iljić (2016) poklapa se s našim i pokazuje da je dvostruko porastao broj onih koji sa srednjom stručnom spremom odlaze iz zemlje u najproduktivnijoj radnoj i fertilnoj dobi, što ne čudi jer su oni i najzastupljeniji u općoj i u populaciji nezaposle¬nih (Župarić-Iljić, 2016: 6).
Udio je visokoobrazovanih u uzorku 37,8%. Time je udio visokoobrazovanih osoba u iseljeničkom kontingentu u protekle tri godine za 12% veći nego u Hrvatskoj u dobnoj skupini 25 - 40. Danas je čak 31% svih useljenih migranata u Njemačku visokoobrazovano.
S obzirom na regionalnu pripadnost ispitanika najviše se osoba iselilo s područja Zagreba i okolice te Slavonije i Baranje. 
Jurić pokazuje da je veliki dio iseljenih građana Hrvatske porijeklom iz BiH, što je i potvrđeno rezultatom istraživanja koji pokazuje da je trećina ispitanika, odnosno hrvatskih državljana, porijeklom iz BiH. Vidimo da se oni po završetku rata često nisu mogli ili htjeli vratiti u svoj zavičaj te da su zbog toga najčešće izabrali Hrvatsku za daljnji život. Upravo su Hrvati iz BiH najčešće već imali iskustvo migracije u Njemačku tijekom Domovinskog rata, pa su se sada »najlakše« i odlučili za ponovnu migraciju.
Trošak integracije Hrvata iz BiH Hrvatsku nije koštao ništa. Budući da će zbog povećanog iseljavanja iz Hrvatske na tržištu rada doći do manjka radne snage, sasvim je izvjesno da će Hrvatskoj trebati strani radnici kako bi taj manjak nadomjestili. Integracija takvih radnika na tržište rada, ali i u ostale segmente društva puno je sporija ako su oni sociokulturno, jezično, pa i etnički različiti od domicilnog stanovništva, što nije bio slučaj s Hrvatima iz BiH. 
Tako zapravo sa svakim iseljenim Hrvatom ne samo da se gubi novac uložen u njegovo obrazovanje nego se i dobiva visok trošak integra¬cije osobe koja će doći na njegovo mjesto.
Anđelko Akrap pokazuje da će se zbog iseljavanja iz BiH udio Srba i Hrvata u BiH i dalje smanjivati, dok će udio Bošnjaka rasti jer su u prosjeku najmlađi i manje se iseljavaju od Hrvata i Srba (Jurasić, 2016). Kod Bošnjaka je potpuno drugačija situacija i kod njih neće biti negativnih demografskih pokazatelja jer će se uz pozitivni prirast u BiH i useljavati muslimansko sta¬novništvo, na što hrvatska i srpska populacija ne mogu računati.
Budući da su danas u hrvatskoj populaciji u BiH gotovo svi demografski pokazatelji i trendovi negativni te potvrđuju ulazak u klasični demografski slom, sve će to imati jednako pogubne posljedice i na Hrvatsku jer je nestankom Hrvata u BiH presušio demografski bazen za revitalizaciju Hrvatske, u koju se desetljećima doseljavalo uglavnom hrvatsko stanovništvo iz BiH (Šterc, Milićević i Herceg, 2017: 517). Na djelu je vrlo vjerojatno povijesni odlazak Hrvata iz BiH nakon kojeg povratka više nema, a koji je dobrim dijelom uvjetovan neriješenom političkom situacijom u zemlji.
Razlozi suvremenog iseljavanja.
Za većinu ispitanika odgovornost za sadašnju situaciju i masovno iseljavanje mladih iz zemlje snose nesposobni političari, neučinkovito pravosuđe i ratni profiteri.
Iseljenici kao najvažnije razloge iseljavanja ističu nesposobne poduzetničke elite, vodstva političkih strana¬ka te kriminal u privatizaciji i pretvorbi. Najmanji je broj ispitanika kao ra¬zlog iseljavanja istaknuo rat i posljedice rata te lijenost Hrvata.
Kao glavni pokretač korupcije u Hrvatskoj često se ističu privatni intere¬si osoba na vlasti. Iz istraživanja o korupciji u Hrvatskoj vidimo da čak 62% ispitanika očekuje da će se naći u situaciji korupcijskog pritiska, odnosno da će se od njih tražiti mito u zamjenu za učinkovitije i brže rješavanje proble¬ma ili obavljanja posla (Izvješće o procjeni korupcije u 2016. godini, 2016). To upućuje i na vrlo nisku razinu povjerenja koje građani u Hrvatskoj imaju prema javnim institucijama i spremnosti države da se odlučno uhvati u ko¬štac s koruptivnim praksama u svojim redovima.
Rezultati Jurićevog istraživanja pokazali su da su pri iseljavanju u Njemačku potisni čimbenici iz Hrvatske bili snažniji od privlačnih. U odgovorima ispitanika nJuriževog istraživanja korupcija, pravna nesigurnost i nemoral političkih elita istaknutiji su od težnje za boljom zaradom.
Nezanemariv je i broj ispitanika koji su odlučili napustiti zemlju zbog nemogućnosti vraćanja kredita, odnosno blokiranih građana. U Hrvatskoj je krajem 2017. godine 328,9 tisuća građana imalo blokirane račune. Kada se tom broju blokiranih pridodaju njihove obitelji, dobije se broj od gotovo milijun građana ili četvrtine hrvatskog stanovništva izravno pogođenog problemima prezaduženosti i svim teškim posljedicama koje iz toga proizlaze (»Živjeti u Hrvatskoj i biti blokiran«..., 2017).

</doc>
<doc id="717577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717577" title="Svjetski dan cjepiva protiv AIDS-a">
Svjetski dan cjepiva protiv AIDS-a

Svjetski dan cjepiva protiv AIDS-a, poznat i kao Dan svjesnosti o cjepivu protiv HIV-a, obilježava se svake godine 18. svibnja. Zagovornici cjepiva protiv HIV-a obilježavaju dan promicanjem stalne potrebe za cjepivom za sprječavanje infekcije HIV-om i AIDS-a. Odaju priznanje i zahvalnost tisućama volontera, članova zajednice, zdravstvenih djelatnika, podupiratelja i znanstvenika koji zajedno rade na pronalaženju sigurna i učinkovita cjepiva protiv AIDS-a i pozivaju međunarodnu zajednicu da prepozna važnost ulaganja u nove tehnologije kao ključni element odgovora na epidemiju HIV/AIDS-a.
Koncept Svjetskog dana cjepiva protiv AIDS-a ukorijenjen je u uvodnom govoru tadašnjeg predsjednika Billa Clintona 18. svibnja 1997. na Sveučilištu Morgan State. Clinton je izazvao svijet da postavi nove ciljeve u nadolazećem dobu znanosti i tehnologije i razvije cjepivo protiv AIDS-a u sljedećem desetljeću navodeći: „Samo uistinu učinkovito, preventivno cjepivo protiv HIV-a može ograničiti i na kraju eliminirati prijetnju AIDS-a.”
Prvi Svjetski dan cjepiva protiv AIDS-a obilježen je 18. svibnja 1998. u spomen na godišnjicu Clintonova govora, a tradicija se nastavlja i danas. Svake godine zajednice diljem svijeta održavaju različite aktivnosti na Svjetski dan cjepiva protiv AIDS-a kako bi podigle svijest o cjepivima protiv AIDS-a, educirali zajednicu o prevenciji HIV-a i istraživali cjepivo protiv AIDS-a te skrenuli pozornost na načine na koje obični ljudi mogu biti dio međunarodne borbe za zaustavljanje pandemije.

</doc>
<doc id="717581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717581" title="Poslijeporođajna depresija">
Poslijeporođajna depresija

Postporođajna depresija (PPD), također poznata kao postnatalna depresija ili poslijeporođajna depresija, vrsta je poremećaja raspoloženja povezana s porodom koji se može pojaviti kod oba spola. Simptomi mogu uključivati ekstremnu tugu, nisku razinu energije, tjeskobu, epizode plača, razdražljivost i promjene u obrascima spavanja ili prehrane. Početak je obično između tjedan dana i mjesec dana nakon poroda. Postporođajna depresija također može negativno utjecati na novorođeno dijete.
Iako je nepoznat točan uzrok postporođajne depresije, vjeruje se da je uzrok kombinacija fizičkih, emocionalnih, genetskih i društvenih čimbenika. Rizični čimbenici uključuju prethodne epizode postporođajne depresije, bipolarni poremećaj, obiteljsku anamnezu depresije, stres, komplikacije pri porodu, ovisnost o psihoaktivnim tvarima i sl. Dijagnoza se temelji na simptomima. Većina žena doživljava kratko razdoblje zabrinutosti ili nezadovoljstva nakon poroda, ali, ako su simptomi ozbiljni i traju više od dva tjedna, treba posumnjati na postporođajnu depresiju.
Pružanje psihosocijalne podrške značajan je zaštitni faktor u prevenciji postporođajne depresije kod osoba kod kojih postoji rizik od postporođajne depresije. Tretmani većinom uključuju savjetovanje i/ili farmakološko liječenje. Vrste savjetovanja za koje je utvrđeno da su učinkovite uključuju interpersonalnu psihoterapiju, kognitivno bihevioralnu terapiju (KBT) i psihodinamsku terapiju. Nepotvrđeni dokazi upućuju na efikasnost upotrebe selektivnih inhibitora ponovne pohrane serotonina (SSRI).
Postporođajna depresija pogađa otprilike petnaest posto žena nakon poroda. Nadalje, procjenjuje se da ovaj poremećaj raspoloženja pogađa jedan posto do 26 posto novopečenih očeva. Postporođajna psihoza, teži oblik postporođajnog poremećaja raspoloženja, javlja se u otprilike jedne do dvije na 1000 žena nakon poroda. Postporođajna psihoza jedan je od vodećih uzroka ubojstava djece mlađe od godinu dana, a javlja se u oko osam na 100 000 rođenih u Sjedinjenim Državama.
Znakovi upozorenja i simptomi.
Simptomi PPD-a mogu se pojaviti bilo kada u prvoj godini nakon poroda. Obično se dijagnoza postporođajne depresije razmatra nakon što simptomi traju najmanje dva tjedna.
Neurobiologija.
fMRI studije ukazuju na razlike u moždanoj aktivnosti između majki s postporođajnom depresijom i bez nje. Primjećuje se manja moždana aktivnost u lijevom frontalnom režnju i povećana aktivnost u desnom frontalnom režnju kod žena s dijagnozom PPD-a u usporedbi sa zdravim kontrolnim skupinama. Također se pokazuje smanjena povezanost između vitalnih moždanih struktura, uključujući prednji cingularni korteks, dorzalni lateralni prefrontalni korteks, amigdalu i hipokampus. Razlike u aktivaciji mozga između depresivnih i nedepresivnih majki izraženije su kada su stimulirane emocionalnim znakovima nepovezanima s dojenčadi. Depresivne majke pokazuju veću neuralnu aktivnost u desnoj amigdali prema takvim emocionalnim znakovima, kao i smanjenu povezanost između amigdale i desnog otočnog korteksa. Nedavna otkrića također su identificirala smanjenu aktivnost u prednjem cingularnom korteksu, striatumu, orbitofrontalnom korteksu i insuli kod majki s PPD-om pri gledanju slika vlastite dojenčadi.
Početak i trajanje.
Početak postporođajne depresije obično počinje između dva tjedna do mjesec dana nakon poroda. Studija provedena u klinici za mentalno zdravlje u centru grada pokazala je da je 50 posto postporođajnih depresivnih epizoda počelo prije samog poroda. Stoga je u Dijagnostičkom i statističkom priručniku za duševne poremećaje (DSM-5) postporođajna depresija klasificirana ispod "depresivnih poremećaja s peripartalnim početkom", u kojem se "peripartalni početak" definira kao bilo kada tijekom trudnoće ili unutar četiri tjedna nakon poroda. PPD može trajati nekoliko mjeseci ili čak godinu dana. Postporođajna depresija može se pojaviti i kod žena koje su imale spontani pobačaj. Muškarci najčešće dožive postporođajnu depresiju između 3 i 6 mjeseci nakon rođenja djeteta.
Odnos roditelja i djeteta.
Postporođajna depresija može ometati proces povezivanja majke i djeteta i negativno utjecati na djetetov razvoj. Također može dovesti do nemara i nedovoljne brige o djeci. Nebriga o djeci može uključivati rutinu hranjenja, spavanja i brige o zdravlju.
U rijetkim slučajevima (oko jedan do dva na 1000), postporođajna depresija se pojavljuje u obliku postporođajna psihoza. U takvim slučajevima, kao i kod žena koje imaju povijest psihijatrijskih oboljenja, može se dogoditi čedomorstvo. U Sjedinjenim Državama, postporođajna depresija jedan je od vodećih uzroka godišnje prijavljene stope incidencije čedomorstva od oko 8 na 100.000 rođenih.
Prema istraživanju objavljenom u "Američkom časopisu porodništva i ginekologije", djeca mogu imati negativne posljedice ako majka ne liječi postporođajnu depresiju. Dok su u dojenačkoj dobi, ovi problemi mogu uključivati značajno veće količine plača i manjak normalnih obrazaca spavanja. Ovi problemi mogu imati ciklički učinak, što znači da mogu dodatno potaknuti majčinu postporođajnu depresiju i čak dovesti do daljnjeg razvoja simptoma. To nadalje može utjecati na prestanak dojenja, pojavu povlačenja, nezainteresiranosti, pa čak i neprijateljstva prema djetetu. Ako majka razvije neprijateljski odnos, to može dovesti do ekstremnih ishoda kao što je čedomorstvo.
Tijekom djetetovog daljnjeg razvoja, postporođajna depresija može utjecati na nepravilnosti u kognitivnim procesima, ponašanju i emocijama. Osim ovih abnormalnosti, djeca koja su odrasla uz roditelja s postporođajnom depresijom također su podložna razvoju agresivnih obrazaca ponašanja.
Postporođajna depresija kod očeva.
Postporođajna depresija kod muškaraca nije proučavana tako pomno kao kod žena. Kod očeva se postporođajna depresija obično definira kao "epizoda velikog depresivnog poremećaja (MDD) koja se javlja ubrzo nakon rođenja djeteta". Simptomi postporođajne depresije kod muškaraca su slični kao i kod žena; ekstremna tuga, umor, tjeskoba, razdražljivost i suicidalne misli. Postporođajna depresija kod muškaraca najčešće se pojavljuje 3 do 6 mjeseci nakon poroda, a povezana je s depresijom majke, što znači da ako majka ima postporođajnu depresiju, tada je i otac u većem riziku od razvoja bolesti. Poslijeporođajna depresija kod muškaraca dovodi do povećanog rizika od samoubojstva te negativno utječe na razvoj privrženosti dojenčeta i oca. Muškarci koji imaju PPD mogu pokazati neadekvatnu roditeljsku skrb, uznemirenost i manjak interakcije s dojenčadi. Smanjena interakcija djeteta i oca kasnije može dovesti do kognitivnih problema i problema u ponašanju kod djece.
Uzroci.
Uzrok PPD-a je nepoznat. Hormonske i fizičke promjene, osobna i obiteljska anamneza depresije, te stres zbog brige za novorođenče mogu doprinijeti razvoju postporođajne depresije.
Postoje dokazi koji sugeriraju da hormonalne promjene imaju utjecaj u njezinom nastanku. Razumijevanje neuroendokrinoloških karakteristika PPD-a pokazalo se posebnim izazovom zbog velikih fizioloških promjena tijekom trudnoće. Pregledom istraživačkih studija o PPD-u uočeno je da žene s PPD-om imaju dramatičnije promjene u aktivnosti HPA osi, međutim smjer povećanja ili smanjenja specifičnog hormona ostaje mješovit. Neki od proučavanih hormona su estrogen, progesteron, hormon štitnjače, testosteron, hormon koji oslobađa kortikotropin, endorfin i kortizol. Kako razine estrogena i progesterona unutar 24 sata nakon poroda padaju na razine koje su postojale prije trudnoće, a ta nagla promjena može uzrokovati postporođajnu depresiju. Korištenje sintetskog oksitocina, lijeka koji potiče rađanje, povezano je s povećanom stopom postporođajne depresije i anksioznosti.
Često se pretpostavlja da velike životne promjene nakon rođenja djeteta uzrokuju PPD, međutim, malo dokaza podržava ovu hipotezu. Majke koje su imale nekoliko prijašnje djece, a da nisu imale PPD, ipak ga mogu razviti nakon rođenja najmlađeg djeteta. Unatoč biološkim i psihosocijalnim promjenama koje mogu pratiti trudnoću i postporođajno razdoblje, većini žena nije dijagnosticiran PPD. Mnoge majke ne mogu dobiti odmor koji im je potreban za potpuni oporavak od porođaja. Nedostatak sna može dovesti do fizičke nelagode i iscrpljenosti, što može pridonijeti simptomima postporođajne depresije.
Rizični čimbenici.
Iako uzroci PPD-a nisu poznati, prepoznat je niz čimbenika koji povećavaju rizik njegove pojave. Ti se rizici mogu podijeliti u dvije kategorije, biološke i psihosocijalne:
Psihosocijalni rizični čimbenici.
Istraživanja su također pokazala korelaciju između majčine rase i postporođajne depresije. Pokazalo se da afroameričke majke imaju najveći rizik od PPD-a od 25 posto, dok su azijske majke imale najniži rizik od 11,5 posto. Stope PPD-a za bijelkinje, latinoameričke žene i žene starosjedilačkih naroda se nalaze između. Istraživanje je uključilo kontrolu društvenih čimbenika kao što su dob, prihod, obrazovanje, bračni status i zdravlje bebe. 
Seksualna orijentacija je također proučavana kao čimbenik rizika za pojavu postporođajne depresije. U studiji iz 2007. koju su proveli Ross i suradnici, lezbijke i biseksualne majke testirane su na PPD, a zatim uspoređene s uzorkom heteroseksualnih žena. Utvrđeno je da su lezbijke i biseksualne biološke majke imale značajno više rezultate na Edinburškoj skali postporođajne depresije od heteroseksualnih žena. Ove veće stope PPD-a kod lezbijki/biseksualnih majki mogu se objasniti manjom društvenom podrškom, osobito od strane njihovih obitelji i dodatni stres zbog diskriminacije i homofobije u društvu.
Nasilje nad ženama.
Meta-analiza koja je uključila istraživanja o povezanosti nasilja i postporođajne depresije pokazala je da nasilje nad ženama povećava učestalost pojave postporođajne depresije. Otprilike svaka treća žena diljem svijeta doživjet će fizičko ili seksualno nasilje u nekom trenutku svog života. Nasilje nad ženama događa se u konfliktnim, postkonfliktnim i nekonfliktnim područjima. Istraživanje je uključivalo samo nasilje koje su doživjele žene od strane muških počinitelja. Nadalje, nasilje nad ženama definirano je kao "svaki čin rodno uvjetovanog nasilja koji rezultira ili će vjerojatno rezultirati tjelesnom, seksualnom ili psihičkom povredom ili patnjom za žene". Psihološki i kulturni čimbenici povezani s povećanom učestalošću postporođajne depresije uključuju obiteljsku anamnezu depresije, stresne životne događaje tijekom ranog puberteta ili trudnoće, pojavu anksioznosti ili depresije tijekom trudnoće i slabu socijalnu podršku. Nasilje nad ženama je kronični stresor, pa se depresija može pojaviti kada netko više nije u stanju reagirati na nasilje.
Dijagnoza.
Kriteriji.
Postporođajna depresija u DSM-V poznata je kao "depresivni poremećaj s peripartalnim početkom". Peripartalni početak definira se bilo kada tijekom trudnoće ili unutar četiri tjedna nakon poroda. Više se ne radi razlika između depresivnih epizoda koje se javljaju tijekom trudnoće i onih koje se javljaju nakon poroda. Većina stručnjaka nastavlja postavljati dijagnozu postporođajne depresije s početkom bilo kada unutar prve godine nakon poroda kao početak .
Kriteriji potrebni za dijagnozu postporođajne depresije isti su kao oni potrebni za postavljanje dijagnoze kliničke depresije ili manje depresivne epizode koja nije povezana s porodom. Kriteriji uključuju najmanje pet od sljedećih devet simptoma, koji traju u razdoblja od dva tjedna:
Prevencija.
Cochraneov pregled iz 2013. godine pronašao je dokaze da je psihosocijalna ili psihološka intervencija nakon poroda pomogla u smanjenju rizika od postporođajne depresije. Intervencije su uključivale kućne posjete, telefonsku podršku vršnjaka i interpersonalnu psihoterapiju. Podrška je posebno važan aspekt prevencije, budući da depresivne majke obično navode "nedostatak podrške" i "osjećaj izoliranosti" kao uzrok svoje depresije.
Kod rizičnih skupina preporučuje se psihološko savjetovanje. U 2018. 24% područja u Ujedinjenom Kraljevstvu nema pristup uslugama specijalista za perinatalno mentalno zdravlje.
Preventivno liječenje antidepresivima može se razmotriti za one koji su prethodno imali PPD. Međutim, od 2017. dokazi koji podupiru efikasnost takve upotrebe su slabi.
Liječenje.
Liječenje blage do umjerene postporođajne depresije uključuje psihološke intervencije ili farmakološke tretmane poput antidepresiva. Žene s umjerenom do teškom depresijom vjerojatno bi imale veću korist od kombinacije psiholoških i medicinskih intervencija. Utvrđeno je da je lagana aerobna vježba korisna za blage i umjerene slučajeve. 
Terapija.
Individualne i socijalne intervencije jednako su učinkovite u liječenju PPD-a. Socijalne intervencije uključuju individualno savjetovanje i vršnjačku podršku, dok psihološke intervencije uključuju kognitivnu bihevioralnu terapiju (KBT) i interpersonalnu terapiju (IPT). Interpersonalna terapija (IPT) pokazala se učinkovitom u fokusiranju posebno na stvaranje i poboljšanje veze majke i djeteta. Pokazalo se da grupe podrške i grupne terapije usmjerene na psihoedukaciju o postporođajnoj depresiji povećavaju razumijevanje postporođajnih simptoma i često pomažu u pronalaženju daljnjih mogućnosti liječenja. Rezultati nedavnog sustavnog pregleda i meta-analize otkrili su da pružatelji nespecijaliziranih usluga, uključujući savjetnike laike, medicinske sestre, primalje i učitelje bez formalne obuke za intervencije savjetovanja, često pružaju učinkovite usluge populaciji s perinatalnom depresijom i anksioznošću.
Kognitivno bihevioralna terapija putem interneta pokazala je obećavajuće rezultate s postignutim nižim negativnim ocjenama roditeljskog ponašanja i nižim stopama anksioznosti, stresa i depresije. Takav vid terapije može biti od koristi za osobe koje imaju ograničenost u pristupu klasičnoj KBT terapiji. Međutim, dugoročne koristi nisu utvrđene.
Lijekovi.
U preglednom radu iz 2010. pronađeno je nekoliko studija lijekova za liječenje PPD-a s malim uzorcima i općenito slabim dokazima. Neki dokazi sugeriraju da će majke s PPD-om reagirati slično kao i osobe s velikim depresivnim poremećajem. Postoje nepouzdani dokazi koji upućuju na to da su selektivni inhibitori ponovne pohrane serotonina (SSRI) učinkovit tretman za postporođajnu depresiju. Najčešće korišten antidepresiv je sertralin, jer vrlo malo njega ulazi u majčino mlijeko i, kao rezultat, u dijete. Međutim, nedavna studija je otkrila da uzimanje sertralina uz korištenje psihoterapije ne donosi nikakvu veću korist. Stoga nije potpuno jasno koji su antidepresivi, ako ih ima, najučinkovitiji u liječenju i za koga bi antidepresivi bili bolja opcija od nefarmakoloških vidova liječenja.
Neke studije pokazuju da bi hormonska terapija mogla biti učinkovita kod žena s PPD-om, proizašla iz hipoteze da pad razine estrogena i progesterona nakon poroda doprinosi simptomima depresije. Međutim, postoje određene kontroverze kod ovog oblika liječenja jer se estrogen ne smije davati osobama koje imaju veći rizik od krvnih ugrušaka, što uključuje žene do 12 tjedana nakon poroda. Međutim, postoje neki dokazi da uporaba estradiolnih flastera može pomoći kod simptoma PPD-a.
Povijest.
Prije 19. stoljeća.
Razumijevanje postporođajne depresije u zapadnoj medicini i znanosti razvijalo se tijekom stoljeća. Ideje o raspoloženjima kod žena postojale su već dugo vremena, obično od strane muškaraca. 460. godine prije Krista Hipokrat je pisao o puerperalnoj groznici, uznemirenosti, deliriju i maniji koje su doživjele žene nakon rođenja djeteta. Hipokratove ideje još uvijek se pronalaze u današnjim pogledima na postporođajnu depresiju.
S 19. stoljećem dolazi novi stav o odnosu između ženskih psihičkih bolesti i trudnoće, porođaja ili menstruacije. Charlotte Perkins Gilman objavila je poznatu priču Žute tapete u tom razdoblju. U priči, neimenovana žena piše o svom životu kada je liječi njezin suprug liječnik, John, od histeričnih i depresivnih sklonosti nakon rođenja njihove bebe. Gilman je napisala priču kako bi protestirala protiv društvenog ugnjetavanja žena kao rezultat vlastitog iskustva pacijenta.
Tijekom 19. stoljeća ginekolozi su prihvatili ideju da su ženski reproduktivni organi i prirodni procesi tijekom razdoblja trudnoće odgovorni za "žensko ludilo". Otprilike 10 posto pacijenata u azilima tijekom ovog vremenskog razdoblja povezano je s tim. Tek početkom dvadesetog stoljeća stav znanstvene zajednice se ponovno promijenio: konsenzus među ginekolozima i drugim medicinskim stručnjacima bio je okrenuti se od ideje o bolesnim reproduktivnim organima i umjesto toga prema "znanstvenim teorijama" koje obuhvaćaju sve širu medicinsku perspektivu i pogled na mentalne bolesti.
Društvo i kultura.
Pravno priznanje.
Poslijeporođajna depresija je sve više prepoznata u društvu, no smatra se da se više sredstava u obliku politika, programa i zdravstvenih ciljeva mora usmjeriti na brigu o osobama s PPD-om.
Uloga stigme.
Kada se pojavi stigma o nekoj bolesti, osoba je njome označena i promatrana kao dio stereotipne skupine. Tri su glavna elementa stigmi, 1) problem znanja (neznanje ili dezinformacije), 2) problem stavova (predrasude), 3) problemi ponašanja (diskriminacija). Što se tiče PPD-a, bolest se često ne liječi jer žene navode osjećaj srama zbog traženja pomoći i zabrinute su zbog toga što će biti označene kao "loša majka" ako priznaju da osjećaju depresiju. Iako je postojao prethodni istraživački interes za stigmu povezanu s depresijom, samo nekoliko studija bavilo se stigmom PPD-a. Iako su otkrili neke dosljednosti s prethodnim studijama stigme o mentalnom zdravlju, na primjer, da su muškarci imali višu razinu osobne stigme od žena, većina rezultata PPD-a nije bila u skladu s drugim studijama mentalnog zdravlja. Pretpostavljalo se da bi faktor obrazovanja smanjio pojavnost stigme, ali u stvarnosti nije bilo značajnog utjecaja na nju. Ova studija bila je jaka polazna točka za daljnja istraživanja PPD-a, ali jasno ukazuje na to da je potrebno učiniti više kako bi se saznalo koje su najučinkovitije strategije protiv stigme posebno za PPD.
Kulturna uvjerenja.
Na postporođajnu depresiju mogu utjecati sociokulturni čimbenici. Postoje mnogi primjeri raznih kultura i društava koja imaju specifična uvjerenja o njoj. Malajska kultura vjeruje u Hantu Meroyan; duh koji boravi u posteljici i amnionskoj tekućini koji utječe na ženino raspoloženje, apetit, san i slično.
U nekim kulturama se vjeruje da se simptomi postporođajne depresije ili sličnih bolesti mogu izbjeći zaštitnim ritualima u razdoblju nakon rođenja. To može uključivati pružanje organizirane podrške, higijenske skrbi, prehrane, odmora, njege dojenčadi i instrukcija o dojenju. Pokazalo se da su rituali najučinkovitiji kada je takva podrška prihvaćena od strane majke.
Neke Kineskinje sudjeluju u ritualu u kojem provode prvih 30 dana nakon poroda odmarajući se u krevetu, dok se njihova majka ili svekrva brinu o kućanskim obavezama i brizi o djeci. Osim toga, novopečena majka ne smije se kupati ili tuširati, prati kosu, čistiti zube, izlaziti iz kuće, niti biti izložena vjetru.
Mediji.
Određeni slučajevi podigli su svijest o važnosti mentalnog zdravlja nakon poroda i privukli pozornost u medijima te doveli do dijaloga o načinima rješavanja i razumijevanja poslijeporođajnog mentalnog zdravlja. Andrea Yates, bivša medicinska sestra, zatrudnjela je prvi put 1993.  Nakon što je u narednim godinama rodila petero djece, patila je od teške depresije i imala je mnogo depresivnih epizoda. To je u njoj stvorilo uvjerenje da njezinu djecu treba spasiti, a da ih se može spasiti tako da ih se ubije. Utopila je svoju djecu u kadi jedno po jedno unutar sat vremena. Kada je pozvana na suđenje, izjavila je da je spasila svoju djecu, da im nije htjela nauditi te da će taj postupak pridonijeti porazu Sotone. 
Sud je utvrdio da je Yates imala mentalnih problema, a suđenje je potaklo rasprave u društvu o psihičkim bolestima u slučajevima ubojstva i treba li to ublažiti kaznu ili ne. Također je započeo dijalog o ženama koje se protive "majčinskom instinktu" nakon poroda i o samoj definiciji majčinskog instinkta. 
Yatesov slučaj dobio je široku medijsku pozornost i usmjerio pažnju na problem čedomorstva. Kroz povijest su i muškarci i žene činili ovaj čin, ali istraživanje čedomorstva od strane majke je opsežnije.

</doc>
<doc id="717582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717582" title="Tado Jurić">
Tado Jurić

Tado Jurić (Orašje, 27. srpnja 1979.) profesor je demografije, političkih znanosti i povijesti na Hrvatskom katoličkom sveučilištu i vanjski suradnik Fakulteta Hrvatskih studija na odsjeku Hrvatskog iseljeništva i demografije. Autor je više monografija iz područja demografije i politologije.
Obrazovanje i profesionalna karijera.
Tado Jurić doktorirao je 2012. godine na Sveučilištu Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg i Ludwig-Maximilians-Universität München političke znanosti disertacijom: „Bosnien und Herzegowina, Serbien und Kroatien auf dem Weg zur EU-Mitgliedschaft“ [Bosna i Hercegovina, Srbija i Hrvatska na putu u punopravno članstvo u EU – komparativna analiza razvoja državnosti i procesa europeizacije“]
(mentori: prof. dr. Heiner Bielefeldt, UN-ov povjerenik za ljudska prava i prof.dr. Marie- Janine Calic, dekanica Historicum LMU München).
Diplomirao je 2003. godine Njemački jezik i književnost i Povijest na Filozofskom fakultetu u Osijeku, Sveučilište J. J. Strossmayera. Poslijediplomski studij Advanced Master of European Studies, Regionalna suradnja i integriranje u Europsku Uniju, završio je 2008. godine na Sveučilištu J. J. Strossmayera u Osijeku i Sveučilištu u Karlsruheu.
Prvi i drugi državni ispit za nastavu u državnim školama u Bavarskoj, SR Njemačka, II. stupanj (srednja škola) za predmete njemački jezik i književnost i povijest položio je Münchenu 2015./2016.
Objavio je prvo empirijsko istraživanje o suvremenom hrvatskom iseljeništvu 2017. godine te preko 40 znanstvenih radova na njemačkom, engleskom i hrvatskom jeziku te se usavršavao u SR Njemačkoj i SAD-u. 
Kao regionalni stručnjak citiran je u brojnim europskim, i hrvatskim i regionalnim medijima: The Guardian, Frankfurter Allgemeine Zeitung, Deutsche Welle , Le Monde, Kleine Zeitung, DPA, Globus, Večernji list, Jutarnji list, HRT.
Radio je u Bavarskoj od 2009. do 2013 kao koordinator hrvatske nastave u inozemstvu. Od 2015. profesor je demografije, političkih znanosti i povijesti na Hrvatskom katoličkom sveučilištu i vanjski suradnik Fakulteta Hrvatskih studija na odsjeku Hrvatskog iseljeništva i demografije. 2021. godine izabran je u višeg znanstvenog suradnika u interdisciplinarnom polju društvene znanosti/humanističke znanosti: Politologija/Povijest. 
Područja znanstvenog rada su mu Digital Demography, Digital Humanities, Big Data, migracije iz Hrvatske i Jugoistočne Europe.
Znanstvena karijera.
Na Filozofskom fakultetu u Osijeku izabran je 2014. za znanstvenog novaka – asistenta.
Na Hrvatskom katoličkom sveučilištu izabran je 2016. u znanstveno-nastavno zvanje docenta, nakon što je od strane Nacionalnog vijeća za znanost, visoko obrazovanje i tehnološki razvoj izabran u znanstveno zvanje znanstveni suradnik u interdisciplinarnom području znanosti (društvene i humanističke znanosti). 
2021. Nacionalno vijeće za znanost, visoko obrazovanje i tehnološki razvoj izabralo ga je u znanstveno zvanje viši znanstveni suradnik u interdisciplinarnom području znanosti (društvene i humanističke znanosti).
Voditelj je znanstvenog projekta "Analiza uzroka, motiva i karakteristika iseljavanja hrvatskih obitelji u Njemačku", Hrvatsko katoličko sveučilište (2018. – 2022.) te je vodio još dva istraživačka projekta stranih zaklada: Konrad-Adenauer-Zaklada Njemačka: "Praćenje migracija pristupima digitalne demografije" (2019.-2021.) te "Komparacija iseljeničkih valova: gastarbajterske i suvremene migracije" (2020.-2021.).
Bio je gostujući profesor tijekom 2021. na kolegiju Digital Humanities na Sveučilištu u Grazu "Karl-Franzens-Universität."
Član je Internacionalne akademije nauka i umjetnosti BiH.

</doc>
<doc id="717583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717583" title="Crkva sv. Martina biskupa u Bošnjacima">
Crkva sv. Martina biskupa u Bošnjacima

Crkva sv. Martina biskupa u Bošnjacima jednobrodna je kasnobarokna bazilika sagrađena 1794. godine.
Povijest župe.
Nakon izgona Turaka 1717. godine i relativne normalizacije života, na području Srijema i Slavonije dolazi do značajnog povećanja broja stanovnika. Tako je osnovana i župa sa sjedištem u Županji u čijem su sastavu bili Bošnjaci i Štitar. Tom su župom u početku upravljali franjevci, a od 1789. dijacezanski svećenici. Sjedište župe ubrzo je preseljeno u Bošnjake kao najveće mjesto tadašnjega dekanata, pa su jedno vrijeme Županja i Štitar bili filijale Župe Bošnjaci. Godine 1756. sjedište župe ponovno je preseljeno u Županju zbog čestih poplava koje su ometale prometnu povezanost ovih triju mjesta. Pred kraj 18. stoljeća župa je izdvojena iz udaljene Pečuške biskupije i pripojena Bosansko-đakovačkoj i Srijemskoj biskupiji. Tada se rađa snažna želja da se drvena i trošna crkva zamjeni novom. Tako je nova župna crkva sagrađena 1794. godine, a posvećena je nakon kompletne obnove 2020. godine, poslije 226 godina od njene izgradnje.
Župna crkva.
Nije poznato kada i gdje je izgrađena drvena crkva posvećena sv. Martinu, no zapisi iz kanonske vizitacije koja datira u 1729. godinu govore kako je ona već tada bila stara i trošna te se nalazila na vrlo plavnom mjestu. Na inicijativu mještana predvođenih tadašnjim župnikom 29. srpnja 1792. godine započinje gradnja nove crkve u središtu sela. Izgradnja je dovršena u jesen 1794. godine kada je i blagoslovljena. Prigodom kanonske vizitacije Župe Bošnjaci 1864. godine biskup Strossmayer zadužio je tadašnjeg župnika dr. Andriju Šumanovca da se, s obzirom na rastući broj vjernika, pobrine za proširenje crkve ili gradnju nove premda je to bila najveća crkva u dekanatu (384 m2). Međutim, taj biskupov nalog nikad nije izvršen iako su sredstva za izgradnju bila osigurana. Godine 1897. crkva je značajno oštećena u potresu kada je bila i privremeno zatvorena sve dok nije ojačana željeznim stegama. Crkva je obnavljana krajem 80-ih godina prošlog stoljeća. Godine 2020. uslijedila je ponovna kompletna obnova župne crkve te njena konačna posveta.
Oltarna slika.
Posebno vrijedna je oltarna slika za koju biskup Strossmayer tijekom vizitacija ističe kako je to najbolja slika u biskupiji te zavrjeđuje biti u stolnoj crkvi. Po biskupovom mišljenju ta slika potječe iz Poussainove francuske škole te je od neprocjenjive vrijednosti za čitavu biskupiju.

</doc>
<doc id="717586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717586" title="Napokon sreća (televizijska serija)">
Napokon sreća (televizijska serija)

Napokon sreća (tal. È arrivata la felicità) talijanska je televizijska serija u produkciji Publispeija i suradnji s Rai Fictionom, emitirana od 8. listopada 2015. do 29. travnja 2018. na Rai 1, zbog niske gledanosti koja je bila izrazito ispod očekivanja, otkazuje se nakon druge sezone
U Hrvatskoj prikazuje se na HTV 2 programu od 30. travnja 2021. do 21. listopada 2021.
Radnja.
Angelica Camilli, udovica i majka blizanaca, zaljubljuje se u Orlanda Mielija, arhitekta kojeg je supruga ostavila samog s dvoje tinejdžera. Između uspona i padova ljubavi i života, par pokušava pronaći svoju ravnotežu i sreću.
Web serije.
Kao inicijativa od strane Rai, Napokon sreća je također uključena u projekt RAY, koji uključuje stvaranje kolateralnog sadržaja seriji. Naime, 2015. godine napravljene su dvije spin-off web serije koje se sastoje od 10 epizoda od kojih svaka traje oko 5 minuta: "Come sopravvivere ad una sorella strxxxa" i "Come diventare popolari a scuola".

</doc>
<doc id="717587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717587" title="Katolički pogled na kloniranje ljudi">
Katolički pogled na kloniranje ljudi



</doc>
<doc id="717589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717589" title="Genijalna prijateljica (televizijska serija)">
Genijalna prijateljica (televizijska serija)

Genijalna prijateljica poznata isto kao "Moja genijalna prijateljica" (tal. L'amica geniale) talijansko-američka je televizijska serija koju je stvorio Saverio Costanzo. U produkciji Wildsidea, Fandanga i The Apartment s Umedijom i Moweom za Rai Fiction, HBO i TIMvision, riječ je o adaptaciji istoimene serije romana Elene Ferrante. Seriju u inozemstvu distribuira Fremantle u verziji s podnaslovima i pod naslovom "My Brilliant Friend" u zemljama engleskog govornog područja.
Prva sezona, temelji se na prvom romanu tetralogije, "Genijalna prijateljica", snimanje je započelo u listopadu 2017. a trajalo do lipnja 2018., a emitiranje u Sjedinjenim Američkim Državama započelo je 18. studenog 2018. na HBO programu.
Druga sezona, temelji se na drugom romanu tetralogije, "Priča o novom prezimenu", službeno je potvrđena 4. prosinca 2018., snimanje je započelo u ožujku 2019. u trajanju od šest mjeseci, a emitiranje u Italiji započelo je 10. veljače 2020. na Rai 1 programu.
Treća sezona, temelji se na trećem romanu tetralogije, "Priča o onima koji bježe i onima koji ostaju". U siječnju 2022. prikazan je trailer i najavljen datum emitiranja. 6. veljače 2022. u Italiji na Rai 1 programu, a na HBO-u i HBO Maxu u Americi bit će emitirana od 28. veljače.
Posljednja, četvrta sezona od osam epizoda, temeljena na posljednjoj romanu tetralogije, "Priča o izgubljenoj djevojčici", također je u pretprodukciji.
Radnja.
Serija govori o posebnoj vezi koja ujedinjuje Elenu Greco i Raffaellu Cerullo, dvije djevojke pedesetih godina koje odrastaju u napuljskom okrugu, ponovno stvara atmosferu neorealizma tih godina.
Pregled serije.
Prva sezona premijerno je prikazana u Sjedinjenim Američkim Državama na HBO-u na izvornom jeziku s podnaslovima na engleskom jeziku od 18. studenoga 2018. godine U Italiji je emitirana na Rai 1 od 27. studenoga 2018. U Hrvatskoj su sve epizode prikazane s danom zakašnjenja, dok je HTV 2 prvu sezonu prikazao od 24. rujna do 15. listopada 2021.
Druga sezona prvi je put emitirana u Italiji na Rai 1 od 10. veljače do 2. ožujka 2020. U Sjedinjenim Američkim Državama premijerno je prikazan na HBO-u od 16. ožujka do 4. svibnja 2020. godine. Dok u Hrvatskoj je premijerno prikazana od 24. ožujka do 5. svibnja 2020. na HBO-u, a od 1. rujna do 12. rujna 2022. premijerno na HTV 3.
Treća sezona premijerno se počela emitirati u Italiji na Rai 1 od 6. veljače 2022., dok u Hrvatskoj na streaming platformi HBO GO dan kasnije 7. veljače.
Glumačka postava.
Sporedni likovi.
Obitelj Greco
Obitelj Carracci
Obitelj Peluso
Obitelj Cappuccio
Obitelj Sarratore
Obitelj Scanno
Obitelj Solara
Obitelj Spagnuolo
Ostali likovi
Promocija.
U kolovozu 2018. na YouTubeu su objavljena dva trailera, od kojih je jedan bio titlovan na engleskom jeziku.
Prve dvije epizode premijerno su prikazane na 75. Venecijanskom filmskom festivalu, a nakon toga su premijerno prikazane u talijanskim kinima prva tri dana listopada 2018.
Serija je prodana u 162 zemlje i tako dosegla svjetsku difuziju.

</doc>
<doc id="717592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717592" title="Zaim Topčić">
Zaim Topčić

Zaim Topčić (Glamoč, 28. veljače 1920. Sarajevo, 15. srpnja 1990.) Bio je jugoslavenski i bosanskohercegovački književnik, pripovjedač i romansijer. Jedan je od rijetkih književnika koji su dva puta osvojili Godišnju nagradu Društva pisaca Bosne i Hercegovine, za romane Grumen sunca i Crni snjegovi.
Biografija.
Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu Univerziteta u Beogradu. U Narodnooslobodilačkom ratu Jugoslavije aktivno je učestvovao od početka, 1941. godine, na strani partizana. Nakon oslobođenja je bio urednik u sarajevskoj radio stanici. Vršio je dužnost generalnog sekretara tadašnjeg Udruženja književnika Bosne i Hercegovine.
Autor je značajnog povijesnog romana Zemlja heretika kojeg je profesor Enes Duraković uvrstio u 100 knjiga bošnjačke književnosti. Objavio je zbirke novela Nad bezdanom i U susret danu, romane Grumen sunca, Crni snjegovi, More među jablanima, Zemlja heretika, Dobjeni svijet, Ludolovka Jasenovac i Valter, Matoš, dramu Sjene jeseni i putopise Panorama našega vremena.
Njegova djela su prevedena na brojne jezike i uvrštena u nekoliko domaćih i stranih antologija. Bio je član Udruženja književnika Bosne i Hercegovine i Kraljevskog instituta za međunarodne poslove u Londonu (Chatham House).
Privatni život.
Živio je u Sarajevu sa suprugom Nailom, sinom Zlatkom i kćerkom Vesnom. U općini Ilidža jedna ulica nosi njegovo ime. Tijekom Drugog svjetskog rata, kao komunist, 1943. godine bio je zatočen u koncentracijskom logoru Jasenovac, ali je kasnije razmijenjen.

</doc>
<doc id="717593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717593" title="Sanda Krgo">
Sanda Krgo

Sanda Krgo (Glamoč, 23. veljače 1955.) bosanskohercegovačka je kazališna i televizijska glumica. 
Glumu je diplomirala na Odsjeku za opću književnost, bibliotekarstvo i scensku umjetnost Filozofskog fakulteta u Sarajevu. Bila je član ansambla Narodnog pozorišta u Mostaru od 1984. do 1993. godine. Osnivanjem Hrvatskog narodnog kazališta u Mostaru 11. lipnja 1993. godine postaje njegov član i mijenja ime iz Senada u Sanda.
Glumila je u kazališnim predstavama "U Agoniji" (Miroslav Krleža), "Druga savjest" (Josip Muselimović), "Sve o ženama" (Miro Gavran) i mnogim drugim. Ostvarila je zapažene uloge u TV-serijama "Viza za budućnost" (2002.), "Aleksa Šantić" (1990.) i "Brisani prostor" (1985.).
Dobitnica je nagrade "Mala liska" koja se dodjeljuje u okviru "Mostarske liske", festivala komedije Bosne i Hercegovine koji je pokrenuo bosanskohercegovački režiser, pisac i direktor Narodnog pozorišta u Mostaru Ahmed Obradović 1991. godine.

</doc>
<doc id="717594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717594" title="Accenture">
Accenture

Accenture je multinacionalna stručna servisna tvrtka sa sjedištem u Irskoj specijalizirana za IT usluge i savjete. Tvrtka je uključena u popis Fortune Global 500 s prijavljenim prihodom od 50,53 milijarde dolara u 2021. Trenutni korisnici akcenture uključuju 91 članova Fortune Global 100 popisa i više od tri četvrtine Fortune Global 500 liste.
Od 1. rujna 2019. izvršni direktor tvrtke je Julie Sweet.
Društvo je registrirano u Dublinu u Irskoj od 2009. godine.

</doc>
<doc id="717597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717597" title="Carinski most">
Carinski most

Carinski most je cestovni most u Mostaru. 
Lokacija.
Ovaj most premošćuje Neretvu uzvodno od Starog mosta u blizini autobusnog kolodvora, na mjestu nekadašnje carine (po kojoj je ovaj dio Mostara i dobio ime Carina) i na mjestu gdje je Neretva najuža.
Povijest.
Idejni projekt mosta za cestovni i željeznički promet izradio je poznati inženjer iz mostarske povijesti Miloš Komadina. Projekt je predviđao konstrukciju od armiranog betona s dva luka – veći luk premošćivao bi Neretvu, a manji kameni plato obale.
Radovi na izradi mosta započeli su 1916. godine. Most su gradili austro-ugarski vojnici i ratni zarobljenici (talijanski, srpski i ruski). Pušten je u promet 9. svibnja 1918. i dobio ime "Most kralja Karla". Nedovršeni i sporedni radovi nastavljeni su nakon završetka austro-ugarske okupacije 1920. i nova vlast nazvala ga je "Most kralja Aleksandra". Nakon Drugog svjetskog rata bio je nazvan "Most Ive Lole Ribara". Mostarci ga oduvijek zovu Carinski most.
Srušen je 11. lipnja 1992. zajedno s Mostom Hasana Brkića i Željezničkim mostom u Raštanima. Veliki luk miniran je i u potpunosti srušen, za razliku od malog luka, koji je ostao čitav s nadlučnom konstrukcijom. Oba stuba za oslonac i srednji stub također su ostali čitavi. Troškovi obnove iznosili su 5 milijuna KM. Investitor je bila Misija Europske unije u Mostaru (EUAM), koja je zbog lošeg stanja ostalih dijelova mosta odlučila obnoviti cjelokupan most u izvornom obliku, uz proširenje za 1 m zbog povećanog cestovnog prometa.
Obnova je trajala 15 mjeseci, a završena je 1996. Ovo je prvi most obnovljen u Mostaru nakon rata. 
Opis.
Širina luka iznosi 52,7 m. Širina svoda u tjemenu je 8,40 m, a péta luka 9,40 m. Luk nad obalom ima raspon od 35 m (visina strijele 7 m), uz širinu otvora 34,26 m. Visine stubova su: zapadni obalni 6,5 m, srednji 6 m, a istočni 3 m. Širina kolovoza bila je 7 m, uz 2 nogostupa po 1,5 m. Na mostu su bile ugrađene tračnice za normalni i uski kolosijek. Most je izgrađen s bogato ukrašenim ogradama i kioscima na zapadnom dijelu mosta.

</doc>
<doc id="717598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717598" title="Nealchornea">
Nealchornea

Nealchornea, rod drveća iz porodice mlječikovki kojemu pripadaju dvije vrste iz tropske Amerike.

</doc>
<doc id="717599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717599" title="Stomatocalyceae">
Stomatocalyceae

Stomatocalyceae, tribus mlječikovki iz potporodice "Euphorbioideae", kojemu pripadaju četiri roda iz tropske Amerike, Afrike, Azije i sjeverne Australije.

</doc>
<doc id="717600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717600" title="Kriva ćuprija">
Kriva ćuprija

Kriva ćuprija jest malen i najstariji kameni most s jednim lukom u Mostaru izgrađen 1558. godine za vrijeme vladavine Osmanlija. Njegov graditelj bio je osmanlijski arhitekt Ćejvan Ketoda.
Nalazi se tridesetak metara zapadno od Starog mosta i predstavlja njegovu minijaturnu verziju. Povezuje obale Radobolje, luk je mosta polukružan, promjera 8,56 m. Most je visok 4,15 m, a do njega se dolazi kamenim stepenicama.
Kriva ćuprija pripada graditeljskoj cjelini Starog grada u Mostaru, a proglašena je UNESCO-ovim spomenikom svjetske baštine.

</doc>
<doc id="717601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717601" title="Hureae">
Hureae

Hureae, tribus mlječikovki iz potporodice "Euphorbioideae", kojemu pripadaju tri roda drveća iz tropske Amerike.. "Tetraplandra" je sinonim za "Algernonia".

</doc>
<doc id="717602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717602" title="Most Musala">
Most Musala

Most Musala premošćuje rijeku Neretvu u Mostaru i nastavlja se na istoimeni trg. Smješten je između hotela "Neretva" na lijevoj i "Bristola" na desnoj obali. Zanimljiv je po svoja četiri imena u različitim vremenima povijesti, ali i po rušenjima, sanacijama i obnavljanjima.
Povijest.
Most je počela graditi osmanlijska vlast početkom 1873. godine, a bilo je planirano da se izgradi s ciljem rasterećenja Starog mosta, koji je stoljećima bio jedini prijelaz s jedne na drugu stranu Neretve. Vilajetska skupština odobrila je tu gradnju na zahtjev hercegovačkih zastupnika u maju 1870. godine. Radovi su bili obustavljeni zbog nedostatka sredstava ili ustanka u Hercegovini 1875. godine. Veliki istesani kameni blokovi dočekali su dolazak Austro-Ugarske.
Most je završen 1882. i dobio je ime "Most cara i kralja Franje Josipa". Izgrađen je od željezno-rešetkaste konstrukcije, namijenjene za most u Jablanici. Kad se ispostavilo da je kraći za 4 m za lokaciju u Jablanici, prebačen je u Mostar. Bio je dug 94 m i postavljen na šest ozidanih stupova od tesanog kamena. Već 1888. obavljena je prva rekonstrukcija ovog mosta. Tom prilikom preko njega je provedena glavna vodovodna cijev na lijevu obalu Neretve.
U veljači 1935. skinuta je željezna konstrukcija mosta i izgrađena armiranobetonska. Novi most pušten je u promet 7. srpnja 1936., a dobio je naziv "Most kralja Petra". Bio je presvučen asfaltom i to su bili prvi kvadrati asfalta postavljeni u Mostaru.
Nakon Drugog svjetskog rata, od 1945. do rata 1992. ovaj most nosio je ime "Most maršala Tita". Od 1952. na tadašnjem Titovom mostu započinje organizirano natjecanje u skokovima u Neretvu, koje se tu nastavlja sve do 1968, kad je prebačeno na Stari most, gdje se i danas održava.
Za vrijeme ratnih sukoba 1992.–1995. most je srušen u noći između 29. i 30. svibnja 1992. Sljedeće godine na mjestu srušenog mosta postavljen je privremeni željezni most. Tokom daljnjih sukoba most je doživio potpunu devastaciju i jedva je bio prohodan. Obnovile su ga jedinice UNPROFOR-a 1995. Uklonjen je 1999. da bi na istom mjestu 2000. godine bio napravljen novi armiranobetonski most, onakav kakav je bio i ranije. Sada nosi naziv "Most Musala".

</doc>
<doc id="717603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717603" title="Hippomaneae">
Hippomaneae

Hippomaneae, tribus iz porodice mlječikovki. Sastoji se od dva podtribusa s tridesetak rodova. Tipični rod "Hippomane" raširen je po tropskoj Americi.
Rod je opisan 1858.

</doc>
<doc id="717604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717604" title="Tacarcuna">
Tacarcuna

Tacarcuna, biljni rod iz porodice filantusovki ("Phyllanthaceae"). Sastoji se od tri vrste drveća iz tropske Amerike
Rod s ukupno tri vrste, opisani su tek 1989.

</doc>
<doc id="717605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717605" title="2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2021./22.">
2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2021./22.

2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska za sezonu 2021./22. predstavlja drugi stupanj županijske lige u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
U ligi sudjeluje 10 klubova, a prvak je postao "Hajduk 1932" iz Vele Luke. 
Sustav natjecanja.
Deset klubova igra dvokružnu ligu (18 kola).
Rezultati.
"Ažurirano: 22. svibnja 2022. 
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 

</doc>
<doc id="717606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717606" title="Gradski kotar">
Gradski kotar



</doc>
<doc id="717607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717607" title="Dan bez umjetnosti">
Dan bez umjetnosti

Dan bez umjetnosti, originalno: Day With(out) Art ili kratko DWA, godišnji je događaj na kojem umjetničke institucije i druge organizacije organiziraju programe za podizanje svijesti o AIDS-u, sjećanje na umrle osobe i poticanje pozitivnih akcija. Pokrenut 1988. od strane VisualAIDS-a iz New Yorka (NYC), danas je globalni događaj.
Povijest.
Obilježavanje Dana bez umjetnosti započelo je 1. prosinca 1989. kao nacionalni dan akcije i žalosti kao odgovor na krizu AIDS-a, koja je uvelike pogodila umjetničku zajednicu. Jane Alexander, predsjednica američke Nacionalne zaklade za umjetnost 1993., opisuje taj dan kao "moćan simbol razornog učinka AIDS-a na umjetničku zajednicu. Ovaj dan jača vitalnost i moć koju umjetnost donosi u naš svakodnevni život pokazujući kako odsutnost umjetnosti ostavlja prazninu duha." Taj se dan poklapa sa Svjetskim danom borbe protiv AIDS-a, koji je započeo godinu prije 1988. godine. Kako bi osvijestili javnost da AIDS može pogoditi svakoga i kako bi potaknuli pozitivno djelovanje, oko 800 američkih umjetničkih i AIDS grupa sudjelovalo je u prvom Danu bez umjetnosti, zatvarajući muzeje, slanjem osoblja da volontira u službama za borbu protiv AIDS-a ili sponzorirajući posebne izložbe radova o AIDS-u. Od tada je Day With(out) Art prerastao u zajednički projekt u kojem sudjeluje oko 8000 međunarodnih muzeja, galerija, umjetničkih centara, organizacija za AIDS, knjižnica, srednjih škola i fakulteta.
Memorijal je inicirala njujorška grupa pod nazivom "Visual AIDS", koja je potaknula javne akcije i programe, objavila godišnji plakat i reklame bez autorskih prava, te bila koordinatorica za medije i informativna kuća za projekte za Dan bez umjetnosti/ Svjetski dan borbe protiv AIDS-a. Godine 1997. predloženo je da "Dan bez umjetnosti" postane "Dan s umjetnošću", kako bi se prepoznalo i promoviralo povećano programiranje kulturnih događaja koji skreću pozornost na nastavak pandemije. Iako je "ime zadržano kao metafora za jezivu mogućnost budućeg dana bez umjetnosti ili umjetnika", dodali smo zagrade u naslov programa, Dan sa(/bez) umjetnosti, kako bismo istaknuli proaktivno programiranje umjetničkih projekata umjetnika koji žive s HIV/AIDS i umjetnost o AIDS-u koji su se odvijali diljem svijeta. Postalo je jasno da su aktivne intervencije unutar godišnjeg programa daleko učinkovitije od akcija za negiranje ili smanjenje programa kulturnih centara. Godine 2014. umjetnički kolektiv iz Los Angelesa, My Barbarian, postavio je video performans u sjećanje na , inspiriran queer teoretičarem, Joséa Estebana Muñoza i njegovom teorijom kontrajavnosti.
Muzej moderne umjetnosti.
1991. godine Muzej moderne umjetnosti (MOMA) ugostio je izložbu pod nazivom "Prostor bez umjetnosti" kako bi pridonio pokretu Dan bez umjetnosti u nastojanju da se oda počast umjetnicima izgubljenim u aktualnoj epidemiji HIV-a/AIDS-a. Izložba je sadržavala prazne okvire koji bi sadržavali crteže ili fotografije, platna koja su bila rastegnuta i neiskorištena, gole baze skulptura te 28 filmova i videa koji su pokrivali teme poput sigurnog seksa i općih informacija o virusu. Uz sve to, svakih deset minuta zvonilo je zvono koje je simboliziralo još jednu smrt od HIV/AIDS-a.
Značaj izložbe bio je pokazati kako je umjetnička zajednica pogođena epidemijom i potaknuti promatrače da sudjeluju u borbi za promjene. Čin prazne izložbe odavalo je čast radu koji je mogao biti proizveden, ali nije zbog eksponencijalnih smrti uzrokovanih virusom. Zvono koje je zvonilo svakih deset minuta poticalo je gledatelje da se prisjete koliko je često izgubljen život i kako je taj život mogao biti jedan od umjetnika u praznoj galeriji.
Solomon R. Guggenheim Muzej.
1989. godine Muzej Solomona R. Guggenheima sudjelovao je u Danu bez umjetnosti postavljajući veliku crnu lentu preko tijela zgrade. Služio je kao sjećanje na umjetnike koji su živjeli s HIV/AIDS-om ili su umrli od njega. Veliko krilo usporedilo se s grobnim pokrovom ili intervencijom koja je potaknula one koji su ulazili u muzej da se podsjete na stalnu epidemiju koja pogađa tisuće različitih ljudi.
Novi Zeland.
Prva izložba Dan bez umjetnosti održana na Novom Zelandu otvorena je 1. prosinca 1995. u Southland muzeju i umjetničkoj galeriji. Kustos je Wayne P. Marriott, a instalaciju su izveli Daniel McKnight, Vicky Byrne i Marriott. Godine 1996. Muzej i umjetnička galerija Southland nagrađeni su medijskom nagradom New Zealand AIDS Foundation za svoj rad na promicanju boljeg razumijevanja utjecaja HIV-a/AIDS-a na širu zajednicu. Muzej je nastavio s godišnjom izložbom Dan bez umjetnosti do 1999. godine. 
2020 online uživo iz New Yorka i drugdje.
U 2020. godini, zbog pandemije, VisualAIDS je organizirao online programiranje u kojem su naručeni različiti video radovi iz različitih dijelova svijeta i razgovori s autorima. Programiranje je rađeno na više jezika i u New Yorku-u i diljem svijeta u različito vrijeme u različitim vremenskim zonama s različitim partnerskim organizacijama.

</doc>
<doc id="717608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717608" title="Nermin Puškar">
Nermin Puškar

Nermin Puškar Puško (Bihać, 12. travnja 1978.) bosanskohercegovački je glazbenik i pjevač.
Porijeklom je iz Cazina. Karijeru je započeo u grupi Krug s kojom izdaje album "Odsustvo kraja". Nakon toga dolazi u Sarajevo i upisuje muzičku akademiju 1998. godine. S grupom Knock out izdaje svoj drugi album "Jednom kad sve ovo" na kojem je autor svih pjesama. Početkom 2003. godine napušta Knock out i fokusira se na autorski rad. Od tada radi kao autor teksta i muzike, studijski muzičar, aranžer i producent sa zvijezdama pop i rock scene na prostoru bivše Jugoslavije. Između ostalih se izdvajaju: Marija Husar, Deen, Tony Cetinski, Massimo Savić, Dino Merlin, Željko Joksimović, Hari Mata Hari, Tifa, Amel Ćurić, Enver Lugavić, Karolina Gočeva, Erato, Lily Galić, Jelena Milušić i dr.
U ljeto 2005. počinje snimanje svog prvog solo albuma "Novi Svijet" u studiju Long Play u Sarajevu. Album je objavljen 2007. godune za Menart i Hayat Production.

</doc>
<doc id="717611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717611" title="Ruki zakon">
Ruki zakon



</doc>
<doc id="717612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717612" title="Tehničke znanosti">
Tehničke znanosti

 
Tehničke znanosti su primijenjene (praktične) znanosti koje primjenjuju teorijske temelje prirodnih znanosti. One čine skupinu brojnih pojedinačnih znanosti. Postoje brojne veze unutar tehničkih znanosti. 
U tehničkim znanostima koriste se mnoge različite metode, često posuđene iz drugih znanosti. Što se tiče konstrukcije i proračuna, često se koriste znanstvene metode. U tehničkim znanostima umjesto eksperimenata koriste se testovi za provjeru pronađenih pravila. Ako su testovi previše složeni ili skupi koriste se simulacije.&lt;br&gt;
Tehnologija koja se ne može realizirati prema trenutnom stanju tehnike, ne razmatra se u tehničkim znanostima.&lt;br&gt;
Riječ tehnika se koristi i kao sinonim za tehničke znanosti.&lt;br&gt;
Tehničke znanosti predaju se na tehničkim fakultetima. Studiji završavaju diplomom prvostupnika (ing.) ili magistra (mag. ing.). U prošlosti diplomirani inženjer (dipl. ing.) je bio raširen. Uspješan magisterij daje pravo na doktorat iz područja tehničkih znanosti (dr. sc.)&lt;br&gt;
Glavna tehnička područja.
Većina tehničkih disciplina postale su znanosti za vrijeme industrijske revolucije.&lt;br&gt;
Tehnika je veoma široko područje koje se dijeli na uža područja.&lt;br&gt;
Tri klasične tehničke znanosti su: 
Također, postoji veliki broj manjih tehničkih područja koja su međusobno povezana na razne načine.&lt;br&gt;
U prošlosti, pomorstvo i rudarstvo su bile glavne tehničke znanosti.&lt;br&gt;
Ostale tehničke znanosti (struke) su: metalurgija, rudarstvo, strojarstvo, graditeljstvo, elektrotehnika, elektronika, računalstvo, telekomunikacije, aeronautika, kemijska tehnologija, tekstilna tehnologija, geodezija i geotehnika.&lt;br&gt;
Nove specijalnosti ponekad se kombiniraju s tradicionalnim područjima i formiraju nove znanosti – npr. nanotehnologija, biotehnologija, nuklearna tehnika, znanost o okolišu.&lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="717613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717613" title="Husnija Topić">
Husnija Topić

Husnija Topić (Cazin, 1965.) bosanskohercegovački je likovni umjetnik, slikar, član ULUBiH-a. 
Živi i radi u Cazinu gdje i stvara svoja umjetnička djela koja izlaže u državi i inostranstvu. Zaposlen je u osnovnoj školi "Cazin II" gdje predaje likovnu umjetnost od 1990. godine.

</doc>
<doc id="717614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717614" title="Xylotheca">
Xylotheca

Xylotheca, biljni rod u porodici "Achariaceae". Postoje 4 priznate vrste, grmovi i manje drveće, iz Afrike i Madagaskara.
Rod je opisan 1843..

</doc>
<doc id="717615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717615" title="Mujo Musagić">
Mujo Musagić

Mujo Musagić ( Tomislavgrad, 10. travnja 1947.), književnik.
U rodnom gradu završio je osnovnu školu i gimnaziju, a Višu pedagošku školu završava u Mostaru. Fakultetsko obrazovanje stječe u Sarajevu, gdje živi i radi od 1978.
Musagić duži niz godina obavlja poslove direktora i glavnog i odgovornog urednika "Prosvjetnog lista", informativnog i stručnog glasila radnika u obrazovanju. Član je Društva pisaca Bosne i Hercegovine. 

</doc>
<doc id="717617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717617" title="Nedim Filipović">
Nedim Filipović

Prof. dr. Nedim Filipović (Glamoč, Bosna i Hercegovina, 7. veljače 1915. – Sarajevo, 21. travnja 1984.) bosanskohercegovački znanstvenik, intelektualac, orientalist, filolog, turkolog, povjesičar-osmanist, akademik.
Bio je redovni profesor na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Dobitnik najviših društvenih priznanja. Redovni član Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine (AZUBiH). Član Centra za balkanološka ispitivanja AZUBiH. Urednik posebnih izdanja Odjeljenja društvenih znanosti AZUBiH. Potpredsjednik AZUBiH. Studirao orijentalne jezike i nacionalnu povijest s jugoslavenskom književnošću i staroslovenskim jezikom na Filolozovskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu i na Filozofskom fakultetu u Istanbulu. Diplomirao na Filozofskom fakultetu u Beogradu 1939. godine. Znanstvenu karijeru, na Sveučilištu u Sarajevu, započeo je 1950. godine u zvanju docenta na predmetima Turski jezik i Turska književnost, 1964. je biran za izvanrednog profesora, 1969. je biran za redovnog profesora na istim predmetima, te na predmetu Orijentalno-islamska civilizacija. Povremeno je držao nastavu i na predmetima Osmanski jezik i Osmanska diplomatika i paleografija. Za dopisnog člana AZUBiH izabran je 1969., a za redovnog člana 1973. godine. Njegov znanstvenoistraživački rad kretao se u širokoj lepezi različitih disciplina u području klasične orijentalne filologije i povijesti, a posebno unutar osmanistike, turkologije i povijesnih znanosti. Jedan je od osnivača Odsjeka za orijentalnu filologiju Filozofskog fakulteta u Sarajevu, Orijentalnog instituta u Sarajevu te pokretač suvremenih orijentalističkih studija u Bosni i Hercegovini. Ekspert za proces islamizacije u BiH i odnosa unutar BiH za vrijeme Osmanskog carstva. Pisac je brojnih knjiga i znanstvenih radova. Njegovo kapitalno djelo je „Princ Musa i šejh Bedredin“ (1971). Smatra se najvažnijom stručnjakom za osmansko razdoblje s ovih prostora. Pokopan je u Sarajevu na groblju "Bare". Ulica u Sarajevu nosi njegovo ime. 

</doc>
<doc id="717618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717618" title="Druga palatalizacija">
Druga palatalizacija

Druga (regresivna) palatalizacija (poznatija pod nazivom sibilarizacija) naziv je za glasovnu promjenu koja se dogodila u općeslavenskom razdoblju praslavenskog jezika. Njome su se regresivno palatalizirali velari *k, *g i *x i postali sibilanti *c *dz (u hrv. kasnije &gt; z) i *ś (u hrv. kasnije &gt; s) pred diftongom *aj/āj koji je u vrijeme ove promjene vjerojatno već postao *ě, ali i pred drugim prednjim samoglasnicima koji su u jezik ušli posuđenicama ili glasovnim promjenama.
Rezultat.
Glasovi *k, *g i *x postali su *t' &gt; *c, *d' &gt; *dz i *ś:
U istočnoslavenskim i južnoslavenskim jezicima druga je palatalizacija djelovala i preko praslavenskog glasa *w:
U istočnoslavenskim i južnoslavenskim jezicima poslije se *ś stopilo sa *s, ali u zapadnoslavenskim sa *š.
Većina je jezika /dz/ promijenilo u /z/, očuvan je u staroslavenskom, lehitskim jezicima (primjerice poljskom), slovačkom i ohridskom dijalektu makedonskog jezika.
U originalnim se praslavenskim riječima promjena dogodila pred *ě i ponekad *i (također je nastao od diftonga *aj u nekim uvjetima) jer je prva palatalizacija već palatalizirala velare pred drugim prednjim samoglasnicima, ali u posuđenicama se ova promjena dogodila pred svim prednjim samoglasnicima:
Datiranje i prostor.
Druga se palatalizacija dogodila nakon prve i nije zahvatila sve slavenske idiome. Nije djelovala u nekim sjeverozapadnim ruskim govorima gdje postoje oblici poput kev za hrvatski c"'ijev". Drugi pak kažu da su u tim slučajevima velari zapravo bili palatalizirani dentalni suglasnici i u starijim spomenicima i u modernim varijantama, ali glasovi se nisu promijenili u afrikate kao što je normalno za drugu palatalizaciju.
Vjerojatno se počela širiti s juga prostora gdje se govorilo praslavenskim.
Znanstvenici se razilaze o pitanju točna vremenu događanja promjene, neke su teorije:

</doc>
<doc id="717619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717619" title="Josip Tonžetić">
Josip Tonžetić

Josip Tonžetić (Hutin kod Karlovca, 28. ožujka 1930. - Zagreb, 9. siječnja 2022.) hrvatski klarinetist i pedagog.
Biografija.
Josip Tonžetić je rođen u Hutinu kod Karlovca, 28. ožujka 1930. godine.
Studije klarineta upisao je 1946., a završio je 1954. godine na "Muzičkoj akademiji" u Beogradu u klasi renomiranog profesora "Brune Bruna". 1959. godine osvojio je 1. nagradu na Natjecanju muzičkih umjetnika Jugoslavije.
Godinu dana se usavršavao (1963/1964.) u Parizu kod čuvenog profesora "Ulysse Delécluse".
Od 1950. do 1959. je bio prvi klarinetist orkestra Beogradske opere, a od 1959. do 1972. je svirao na mjestu prvog klarinetista orkestra opere HNK u Zagrebu i Zagrebačke filharmonije. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu predavao je od 1960. do 2000., a od 2000. do 2011. iz mirovine kao vanjski suradnik.
Izvođačka djelatnost.
Uspješno je nastupao kao solist na klarinetu. Solistički je nastupao sa Zagrebačkom, Slovenskom, Skopskom i Beogradskom filharmonijom, sa Simfonijskim orkestrom RTZ-a te brojnim komornim sastavima.
Pedagoška djelatnost.
Autor je udžbenika "29 etida za klarinet" tiskanog 1995. godine koji se i dalje koristi u srednjim glazbenim školama u Hrvatskoj i na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Autor je ciklusa od 9 emisija "Razvoj klarineta od orkestra do sola" emitiranog 1990. godine na Hrvatskom radiju. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu predaje klarinet honorarno od 1960. Godine 1965. postaje docent, 1974. izvanredni profesor, 1985. redoviti profesor, a od 2000. do 2011. iz mirovine predaje kao vanjski suradnik. U njegovom razredu je diplomiralo sedamdeset troje studenata, trojica su završili magisterij, a dvojica usavršavanje. Bio je dugogodišnji voditelj ciklusa Mladi za mlade Hrvatske glazbene mladeži koji je javnosti predstavljao istaknute studente Muzičke akademije u Zagrebu. Zbog velikih zasluga u radu Muzičke akademije, 2021. godine dobio je Dekanovo priznanje.
Diskografija.
Od mnogih snimki za radio i televiziju u privatnoj nakladi izdao je CD "Josip Tonžetić" s djelima Geralda Finzija, Johannes Brahms, Louis Spohr i Tihomil Vidošić. U kompilaciji 12 ploča Antologija hrvatske glazbe koju je izdala Matica Hrvatska 1973. godine, kao član Duhačkog kvinteta izvodi djelo Aubade skladatelja Milo Cipra.

</doc>
<doc id="717620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717620" title="Carpodetus">
Carpodetus

Carpodetus, biljni rod iz porodice "Rousseaceae". Pripada mu 4 vrste iz Novog Zelanda, Solomonskih Otoka i Nove Gvineje . 
Tipična vrsta je zimzeleno novozelandsko drvo "Carpodetus serratus", vernakularno nazivano putaputaweta.

</doc>
<doc id="717622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717622" title="Cuttsia">
Cuttsia

Cuttsia, monotipski biljni rod iz porodice "Rousseaceae". Jedina vrsta je "C. viburnea", grm ili grmoliko drvo koje naraste do 15 metara visine. Australski je endem iz Novog Južnog Walesa i Queenslanda . 
Raste u suptropskim i toplim-umjerenim prašumama, često uz manje vodotoke.

</doc>
<doc id="717623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717623" title="Progresivna palatalizacija">
Progresivna palatalizacija

Progresivna palatalizacija, poznata i kao treća palatalizacija, jest glasovna promjena koja se dogodila u općeslavenskom razdoblju praslavenskog jezika. Tradicionalno se vjerovalo da se promjena dogodila nakon druge palatalizacije pa je dobila ime "treća palatalizacija". Za razliku od prve i druge palatalizacije koje su regresivne (velari su se palatalizirali pred prednjim samoglasnicima), ova se palatalizacija dogodila velarima iza prednjih samoglasnika pa se zato naziva "progresivnom".
Velari *k, *g i *x palatalizirali su se neposredno iza praslavenskih *i i *ī, a potom su, kasnijim razvojem, postali sibilanti *c, *dz i *ś. Promjena se dogodila i ako je između velara i praslavenskih *i i *ī stajao nazal. U hrvatskom je *dz postalo /z/, a *ś /s/. Rezultati su potpuno jednaki onima druge palatalizacije. Nadalje, promjena se nije dogodila pred stražnjim zatvorenim samoglasnicima i pred suglasnicima. Neki jezikoslovci smatraju da suglasnik *x uopće nije sudjelovao u ovoj promjeni jer još nije postojao.
Rezultati se ove palatalizacije uglavnom primjećuju kod izvedenih imenice ispred gramatičkog morfema, a imenice u kojima je zahvaćen velar u korijenu malobrojne su. Imenica "lice" primjer je riječi kojoj je korijensko *k prešlo u *c.
Datiranje.
Postoje različita mišljenja o tome kada se ova palatalizacija dogodila. Tradicionalno se smatralo da se dogodila nakon druge regresivne palatalizacije ili da su se obje događale u isto vrijeme. U staronovgorodskom dijalektu samo se sustavno palatalizirao glas *k, ponekad *g, a *x se nije uopće.
Neki vjeruju da se dogodila prije jedne ili obje regresivne (prve i druge) palatalizacije, ali trenutno ne postoji konsenzus.

</doc>
<doc id="717624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717624" title="Day Without Art">
Day Without Art



</doc>
<doc id="717625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717625" title="DWA">
DWA



</doc>
<doc id="717626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717626" title="Treća palatalizacija">
Treća palatalizacija



</doc>
<doc id="717627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717627" title="Roussea">
Roussea

Roussea, monotipski biljni rod iz porodice "Rousseaceae". Jedina vrsta je "R. simplex", grmovita penjačica ili lijana porijeklom iz planinskih šuma Mauricijusa i smatra se 'botaničkom neobičnošću'. . Zabilježene su samo dvije male populacije. 
"R. simplex"-ov jedini poznati oprašivač je rijedak, endemski mauricijuski gmaz "Phelsuma cepediana". Ovaj šareni gmaz penje se na biljku kako bi došao do cvijeća i hranio se obilnim nektarom, oprašujući cvijeće u tom procesu. 

</doc>
<doc id="717629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717629" title="Roussea simplex">
Roussea simplex



</doc>
<doc id="717631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717631" title="Cuttsia viburnea">
Cuttsia viburnea



</doc>
<doc id="717634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717634" title="Lorenz Werthmann">
Lorenz Werthmann

Lorenz Werthmann (Geisenheim, 1. listopada 1858. – Freiburg, 10. travnja 1921.), njemački katolički svećenik i utemeljitelj Njemačkoga Caritasa (njem. " Deutsche Caritasverband"), prve Caritasove organizacije u svijetu.
Gimnaziju pohađa u Hadamaru. Studira na Germanicumu u Rimu, gdje doktorira filozofiju i bogoslovlje. U Rimu je 1883. zaređen za svećenika. Nakon službe u frankfurtskoj Katedrali sv. Bartolomeja bio je osobnim tajnikom limburških biskupa Petera Josefa Bluma i Christiana Roosa. Dana 9. studenoga 1897. osniva u Kölnu Karitativno društvo za katoličku Njemačku (njem. "Caritasverband für das katholische Deutschland"), od 1921. poznatije pod nazivom Njemački Caritas (njem. "Deutscher Caritasverband"). 
Njegovo načelo u karitativnomu radu glasilo je: „Organisieren, Studieren, Publizieren“ tj. „ustrojiti, izučiti, objaviti”. Od 1895. do svoje smrti 1921. izdavao je novine "Caritas". Bio je članom Društva za Nijemce u inozemstvu i Udruženja katoličkih studentskih udruga »Unitas«. Zalagao se za slanje misionara u tadašnje njemačke kolonije.
Trg u Freiburgu (Werthmannplatz) i ulica u kölnskoj četvrti Lindentahl nose njegovo ime.

</doc>
<doc id="717637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717637" title="Jeff Bezos">
Jeff Bezos

Jeffrey Preston Bezos (Albuquerque, Novi Meksiko, SAD, 12. siječnja 1964.) je ameički investitor i inženjer. Osnivač je Amazona, čiji je bio izvršni direktor u prošlosti. Njegovo bogatstvo je procjenjeno na 196 milijardi dolara, te je prema Forbesovoj listi bogataša treći najbogatiji čovjek na svijetu. 20. srpnja 2021. letio je u svemir sa svojim bratom Markom. 
Rani život.
Jeffrey Preston Jorgensen rođen je u Albuquerqueu, 12. siječnja 1964., kao sin Jacklyn i Theodora. Njegova majka tada je imala 17 godina i pohađala srednju školu, a otac mu je imao 19 godina. Roditelji su mu se rastavili, a nakon toga se njegova majka udala za kubanskog imigranta Miguela "Mike" Bezosa, travnja 1968. Tada je Jeffovo prezime promijenjeno iz Jorgensen u Bezos.
Kako bi Miguel radio kao inženjer obitelj se iz Albuquerquea seli u Houston, Teksas. Bezos tamo pohađa River Oaks osnovnu školu do šestog razreda. Bezos je često ljetovao na ranču svoga djeda, Lawrence Gisea, u Cottuli. Obitelj se zatim seli u Miami, gdje Bezos pohađa srednju školu Miami Palmetto, u ovom razdoblju radi u McDonald'su. Godine 1982. Bezos završava srednju školu kao učenik generacije, a 1986. summa cum laude završava studij inženjerstva na sveučilištu Princeton.
Karijera.
Početak karijere.
Nakon završetka studija kreće raditi u tvrtci Fitel, sve do 1988. kada se zapošljava u Bankers Trustu. Nakon toga se zapošljava u tvrtci D. E. Shaw &amp; Co, gdje radi do 1994. te dolazi do položaja potpredsjednika.
Amazon.
Dana 5. srpnja 1994. Bezos je napustio posao i osnovao Amazon, u početku online knjižaru.

</doc>
<doc id="717638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717638" title="Kaja Pereković">
Kaja Pereković

Katica Kaja Pereković (Gornji Bogićevci, pokraj Nove Gradiške, Savska banovina, Kraljevina SHS / Jugoslavija, 13. ožujka 1922. - Zagreb, Republika Hrvatska, 24.travnja 2010.), dužnosnica ženske loze ustaškog pokreta, politička zatvorenica i bivša predsjednica Hrvatskog društva političkih zatvorenika.
Djetinjstvo i mladost.
Rođena je u obitelji Antuna (1903.-1945.) i Marije Pereković, u Gornjim Bogićevcima, pokraj Nove Gradiške. U Božjakovini je završila poljoprivrednu školu, te se 1938. uključila u Veliko križarsko bratstvo. Na početku Drugog svjetskog rata i uspostave NDH bila je članica križarske organzacije, te je radila na seoskom imanju svojih roditelja, u rodnom selu Gornjim Bogićevcima.
Drugi svjetski rat.
Nakon donošenja Zakona o ustaškoj mladeži, većina članova križarskih organizacija je pristupila ustašama, te je Pereković bila izabrana za tabornicu tabora Okučani, te je na toj dužnosti ostala do siječnja 1942., kad je na poziv zapovjednice ženske ustaške mladeži Mire Vrljičak (rođ.Dugački) (1917.-2004.) došla u Zagreb i preuzela dužnost izvjestitelja za dobrovoljnu radnu službu Ženske ustaške mladeži, te je napredovala do zamjenice zapovjednice Radne službe Ženske ustaške mladeži, te je na toj funkciji radila sve do povlačenja ustaša u Sloveniju, 6. svibnja 1945. godine. U zapovjedništvu je radila kao činovnica na urudžbenom zapisniku i vodila organizaciju dobrovoljne radne službe ustaške mladeži pa je tako vodila dva tečaja u Donjem Miholjcu i Đakovu. U povlačenju pred jedinicama JA, u svibnju 1945., zajedno sa svojom grupom je stigla do Klagenfurta, u Austriji, te su jedanaest dana proveli kod Engleza u sabirnom logoru Vetrinj (njem. Viktring) za jugoslavenske izbjeglice (srpske i crnogorske četnike, hrvatske domobrane i ustaše te slovenske bjelogardejce), da bi ih potom Englezi, 21.svibnja 1945., odlučili izručiti jugoslavenskim vlastima, te su na prijevaru, umjesto u saveznički logor u Udinama, u Italiji, preko Jesenica, kamionima su ih prevezli do Kranja i tamo ih predali jugoslavenskim partizanima. U povlačenju 1945. nestali su joj otac Antun i dva brata, Milan i Nikola, koji su bili pripadnici ustaške vojnice. Prilikom zarobljavanja u Sloveniji prošla je logore u Kranju i Šentvidu, mučenja i ispitivana noću u zagrebačkim zatvorima na Novoj Vesi i Savskoj cesti. Iz Slovenije se vratila natrag u Zagreb i zaposlila kao kućna pomoćnica u svećeničkoj menzi u Vlaškoj ulici, u Zagrebu, gdje je radila sve do uhićenja, na ljeto 1945.godine.
Politički progoni.
Presudom Vojnog suda u Zagrebu, od 15.kolovoza 1945.godine, bila je osuđena na smrtnu kaznu strijeljanjem, jer je tijekom okupacije države bila rukovoditelj ustaške mladeži, radi aktivnog sudjelovanja u ustaškom pokretu i suradnje s odmetnicima poslije oslobođenja. Nakon zauzimanja mještana Gornjih Bogićevaca i velečasnog dr. Svetozara Rittiga kazna joj je ipak bila preinačena presudom Vrhovnog suda JA od 12.rujna 1945.godine, na dvadeset godina strogog zatvora. Nakon šest godina izdržane zatvorske kazne u kaznionicama u KPD Lepoglavi, Staroj Gradiški i Požegi puštena je na uvjetni otpust, te je živjela u obiteljskoj kući, u Zagrebu, koju je sagradila od prodane imovine naslijeđene iza pokojnog oca, koji je u međuvremenu proglašen mrtvim.
Ubrzo se po izlasku iz zatvora preko tadašnjeg partijskog funkcionara i privrednika Ante Todorić (1927.), ravnatelja Poljoprivredne škole u Božjakovini, pokraj Dugog Sela, zaposlila u Agrokombinatu, kao radnica, u radnoj organizaciji Posavina, u Zagrebu, Belju i Božjakovini. Nakon izdržane kazne zatvora, ostala je dosljedna ustaškoj ideologiji te je čak 1971., nakon pada hrvatskog proljeća i poslovnog sloma Agrokombinata, koji je doveo do uhićenja Ante Todorića u rujnu 1972., zbog optužbi za privredni (gospodarski) kriminal (privredne malverzacije i stvaranje crnih fondova) i nacionalizam, Kaja Pereković bila suosumnjičena da je pripadala nacionalističkoj grupaciji oko tada okrivljenog Ante Todorića (1927.) u Agrokombinatu, ali pošto je Todorić bio oslobođen optužbi za nacionalizam (dok su optužbe za gospodarski kriminal ostale), optužbe su i protiv nje odbačene.
Umirovljena je 1979.godine, te je do demokratskih promjena u Hrvatskoj živjela sa sestrom i njezinim mužem, koji su bili invalidi, te im je pomagala.
Zbog sudjelovanja u ustaškom pokretu tijekom Drugog svjetskog rata, bila je okvalificirana kao član odnosno funkcionar ustaškog pokreta (rojnica ženske lože Ustaške mladeži), odnosno kao pripadnica jataka oružanih bandi (križara) te se kao takva nalazila pod stalnim operativnim nadzorom UDB-e / SDS-a, cijelo vrijeme jugoslavenskog komunističkog režima, do demokratskih promjena u Hrvatskoj 1990.
Demokratske promjene u Hrvatskoj.
Uspostavom samostalne Hrvatske pokrenula je organiziranu socijalnu pomoć za bivše političke zatvorenike iz Hrvatske i Bosne i Hercegovine, ali je zbog navodnog nenamjenskog trošenja prikupljenih sredstava bio na prijedlog dijela bivših članova udruge HDPZ, protiv nje pokrenut sudski postupak, koji je na kraju obustavljen zbog njezine smrti.
Potom je 17.veljače 1990. prisustvovala Osnivačkoj skupštini Hrvatskog društva političkih zatvorenika, koje je rješenjem Republičkog sekretarijata za pravosuđe i upravu od 29.ožujka 1990. upisano u Registar društvenih organizacija tadašnje SRH. Sudjelovala je iste godine na Saboru HDPZ, koji se održao na Ekonomskom fakultetu, na kojem je izabrana za predsjednicu Nadzornog odbora (NO) HDPZ-a, a za prvog predsjednika bio je izabran Marko Veselica. U to je vrijeme, kao utjecajna članica društva HDPZ-a, omogućila da Ante Todorić (1927.), 1993.godine, dobije status hrvatskog političkog zatvorenika, te mu se vrijeme koje je provedo u zatvoru računa kao dvostruki radni staž.
Kasnije je, na III. redovnom saboru udruge bila izabrana za predsjednicu udruge, dužnost koju je obnašala u tri uzastopna mandata (18. studenog 1995.- 15. rujna 2001.). Kao predsjednica udruge organizirala je Međunarodnu konferenciju u Opatiji, 1996., te je bila na čelu delegacije političkih zatvorenika na primanjima kod predsjednika Franje Tuđmana, 11. listopada 1996., zatim kod predsjednika Sabora Vlatka Pavletića, koji je sponzorirao obilježavanje spomen područja grobišta i nekadašnjih logora za potličke zatvorenike.
Kontroverze.
Tijekom njezinog mandata, zaredale su se optužbe jednog dijela članova, predvođenih Markom Veselicom i Đurom Pericom, za nenamjensko trošenje sredstava udruge, te isplaćivanje honorara, pa je bio vođen sudski postupak protiv Kaje Pereković, koji je obustavljen zbog njezine smrti. Nezadovoljni članovi predvođeni Đurom Pericom i Markom Veselicom, uslijed frakcijskih sukoba i neslaganja, 1997.godine osnivaju novu udrugu Hrvatsko društvo političkih zatvorenika i žrtava komunizma (HDPZ ž.k.), dok je Pereković, kao predsjednica HDPZ-a, nakon 3.siječnja 2000., nastavila ulaziti u ideološke polemike i verbalne sukobe s dužnosnicima Račanove Vlade prilikom komemoracija, te preko medija s ministrom Matom Crkvencom zbog njegove navodne izjave kako se Vlada spremala "udariti na povlaštene mirovine", gdje je posebno bio označio političke zatvorenike. Ulazila je i u polemike s Ivanom Fumićem te ostalim predstavnicima Saveza antifašističkih boraca i antifašista RH (SABA).Uslijedio je VI. redovni sabor udruge HDPZ, koji se održao 15. rujna 2001., na kojem je smijenjena Kaja Pereković, te je izabrano novo vodstvo s Jurom Knezovićem (1942.-2015.) na čelu, koji je u bivšem sustavu, kao maloljetnik bio osuđen na tri i pol godine zatvora, koji je odslužio u KPD Zenici.
Iako je u razdoblju Drugog svjetskog rata djelovala kao pristaša ustaškog pokreta i aktivno sudjelovala u režimu NDH, nije iskazivala žaljenje ili pokajanje, već je do smrti ostala vjerna idealima iz tog razdoblja. U svom je političkom radu, nakon demokratskih promjena, blisko je surađivala s fra Nikolom Bašnecom, Nikolom Bićanićem, mons.dr. Milom Bogovićem, fra Ivom Brkovićem, mons. Josipom Devčićem, fra Tomislavom Dukom, Vladimirom Fučekom, Milivojem Kujundžićem, Želimirom Kužatkom, fra Vjekoslavom Lasićem, Alfredom Obranićem, Antom Pocrnjom, Zvonimirom Šeparovićem, Antom Todorićem i drugima.
Umrla je 24.travnja 2010., u Zagrebu. Pokopana je 28.travnja 2010., na zagrebačkom gradskom groblju Miroševac.
Djela.
"Naše robijanje - Hrvatske žene u komunističkim zatvorima - okovane golubice", Zagreb, 2004.

</doc>
<doc id="717640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717640" title="Marčelo">
Marčelo

Marko Šelić poznatiji kao Marčelo (Paraćin, 22. siječnja 1983.), srbijanski je književnik i glazbenik. 
Karijera.
Pozornost javnosti najprije je stekao tekstovima svojih pjesama, kojima je zavrijedio priznanja poput nagrade TV Metropolis (najbolja pjesma) i Davorin za 2006. i 2009. godinu (najbolji urbani/rock album), a spot za Pozorište prvi je srbijanski spot uvršten u World chart express europskog MTV-a. Prvi album bio je najprodavanije izdanje godine na listi IPS-a, tada najrelevantnijoj. 
Nekoliko godina objavljivao je kolumne u Politici, ali i u Huperu, gdje je vodio i rubriku o stripovima. Ovaj angažman ovjenčan je Nagradom za najboljeg mladog strip esejistu na Desetoj smotri mladih strip autora Balkana (2010), a od 2009. i poslom jednog od urednika u redakciji Veselog četvrtka, najvećeg srbijanskog nakladnika stripova, gdje se stara o svim izdanjima Dilana Doga, talijanskog junaka. Uradio je, također, prijevod i adaptaciju svih šest knjiga serijala Lokot i Ključ za kuću Darkwood. Učestvovao je u akcijama REX-a, Centra za nenasilje, Centra za ratnu traumu i organizacije ASTRA; temom tolerancije među narodima nekadašnje Jugoslavije bavi se i aktualna televizijska emisija Perspektiva, u kojoj je jedan od naratora i moderatora. Od siječnja 2022. godine jedan je od redovnih kolumnista beogradskog Danasa.
Objavio je studijske albume De facto (2003), Puzzle shock! (2005), Treća strana medalje (2008) i Deca i Sunce (2010), romane Zajedno sami (2008), Malterego, knjiga prva: Rubikova stolica (2012; izmijenjeno i dopunjeno izdanje 2016), Malterego, knjiga druga: Higijena nesećanja (2017), zbirku tekstova O ljudima, psima i mišima (2009), stotinjak kolumni za razne redakcije i "Napet šou" (2014), konceptualno djelo koje objedinjuje peti studijski album i zbirku kolumnističko-esejističkih tekstova. 
Udruga izdavača i knjižara Vojvodine dodijelila mu je naslov veleposlanika knjige i čitanja (2007.), a prva dva njegova romana dobila su Popboksovu nagradu publike za najbolju knjigu 2008. i 2012. godine. Časopis The Men proglašava autora "čovjekom godine" u kategoriji New Idol (2010), a 2012. Šelić otvara 49. Niški sajam knjiga i grafike. Angažovan je i u kazalištu: u DADOV-u se 2010. igrala dramska adaptacija romana Zajedno sami (po tekstu Branislave Ilić), a radio je i na komadima Klasni neprijatelj P. Stojmenovića (tekst završnog songa), Istraživač noćnih mora N. Zavišića (scenario) i Doktor Nušić K. Mladenovića (tekstovi svih songova). Napet šou osvojio je nagradu City magazina za album godine, a cjelokupan Šelićev javni angažman donio mu je i nagradu Pravi muškarac, kojom su ovjenčani i Marko Somborac, Saša Janković, Zoran Kesić i Renato Grbić.

</doc>
<doc id="717641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717641" title="Armijska ratna komanda Konjic">
Armijska ratna komanda Konjic

Armijska ratna komanda u Konjicu ili ARK/D-0 u Konjicu u Bosna i Hercegovina, vojni je objekt izgrađen u SFR Jugoslaviji. Proglašen je za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine
Lokacija.
Izgrađen je u unutrašnjosti brda Zlatar, na desnoj obali rijeke Neretve na udaljenosti od oko 3,9 km jugoistočno od Konjica. Na udaljenosti od oko 750 metara jugoistočno od objekta ARK-a, u unutrašnjosti brda Zlatar smještena je i tvornica municije i eksplozivnih naprava – namjenska vojna industrija ″Igman″.
Povijest.
Zbog promjena, globalnih hladnoratovskih odnosa SFR Jugoslavija pristupila je obrambenim vojnim pripremama. Izgrađeno je niz podzemnih vojnih objekata:
ARK je trebao biti prateći objekt namjenske vojne industrija ″Igman″. Sam naziv A.R.K. je zapravo skraćenica od Alatnica-Remont-Kalionica i u njemu su se trebali proizvoditi alati za tvornicu namjenske industrije. Zbog promjena na nivou globalnih hladnoratovskih odnosa, objektu je data namjena glavnog vojnog operativnog središta za smještaj i boravak Maršala Josipa Broza Tita kao predsjednika države i vrhovnog komandanta, Štaba Vrhovne komande JNA, užeg sastava Predsjedništva i Vlade SFRJ u kriznim situacijama i u slučaju eventualnog nuklearnog napada na Jugoslaviju i dat novi šifrirani naziv "D-0". Kapacitet objekta je 350 ljudi. Objekt ARK građen je punih 26 godina u razdoblju od 1953. do 1979. godine.
Opis.
ARK/D-0 u Konjicu je izgrađen s namjerom da bude glavno komandno mjesto bivše Jugoslavenske narodne armije u slučaju atomskog rata. Izgradnja objekta trajala je 26 godina (1953. - 1979.).&lt;br&gt; 
Objekt je proglašen za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. 
Nalazi se u planini Zlatar, nekoliko kilometara od Konjica, uzvodno uz desnu obalu Neretve. Ovaj impozantni prostor, betonske masovne konstrukcije, leži na oko 6.500 metara kvadratnih prostora i oko 300 metara dubine ispod površine zemlje. Objekt ima više od stotinu prostorija i potpuno sačuvanim inventarom (sastoji se od brojnih rezidencijalnih prostora, sala za konferencije, kancelarija i "predsjedničkog bloka"), bio je predviđen da osigura nesmetan život 350 ljudi tokom šest mjeseci. Do 90-ih godina izgradnja (u koju je investirano 4,6 milijardi američkih dolara) i postojanje ovog bunkera bila je najstrože čuvana vojna tajna. Bio je među tri najveće ratne investicije u socijalističkoj Jugoslaviji, zajedno s aerodromom Željava kod Bihaća i ratnom lukom Lora kod Splita. 
Sastoji se tri dijela. Vanjski dio čine tri kamuflažne zgrade. Tuneli povezuju vanjski i štićeni dio i imaju funkciju da amortiziraju nuklearni udar. Štićeni dio objekta je u obliku potkove. Ukupna površina objekta je 6.854 m2.
Štićeni dio podijeljen je na 12 blokova, gdje je ukupno ugrađen 21 sistem koji svi skupa čine režim rada i tehničkog održavanja objekta. Svi ovi sistemi su i danas u funkciji. U njemu se nalaze sistemi za zaštitu, protu požarni sistem, sistem za zaštitu od nuklearnog udara, dvije vrste klime, više od 100 spavaonica s udobnim ležajevima, dvije velike konferencijske sale, pet operativnih centara s direktnim telefonskim vezama s predsjedništvima saveznih republika i kabelskom televizijom, dvije kuhinje, pet velikih sanitarnih čvorova, kripto centar, bolnica s operacijskom salom, dva spremnika sa 50 tona nafte, bazen sa 170 kubika vode, tekuća voda i tehnička iz prirodnog bunara koji se nalazi u planini. Svaki sistem ima alternativu u slučaju da prvi zakaže. Iz objekta postoji prinudni izlaz koji nije ucrtan na mapi. Poznat je i kao Titov bunker. Nema potvrde da je Tito ikada bio u njemu.
Titov bunker danas je mjesto susreta umjetnika iz regije, Europe i svijeta. Otvoren je za posjetitelje. Temperatura u bunkeru i danas je između 21 i 23 stupnja, a vlažnost zraka od 60 do 70 posto. 
Danas.
Objekt ARK u izvrsnom je stanju i pristupačan je javnosti. Neprekidno se održavaju sistemi za grijanje, klimatizaciju, protupožarnu zaštitu i svi drugi sistemi u objektu su pod stručnim nadzorom.
Prostor objekta se danas koristi za realizaciju projekta "Bijenale suvremene umjetnosti, d-0 ark underground", koji je promotor regionalnih kulturnih vrijednosti. Projekat proglašen je kulturnim događajem Europe za 2011. godinu od Vijeća Europe. U 2013. godini Projekat je organiziran pod pokroviteljstvom UNESCO-a. Iza dva ciklusa projekta "Bijenale" u Atomskoj ratnoj komandi trajno je postavljeno 80 umjetničkih radova, a zastupljeno je 68 umjetnika iz 28 zemalja svijeta. 

</doc>
<doc id="717644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717644" title="Eriotrix">
Eriotrix

Eriotrix (ponekad pogrešno nazivan "Eriothrix"), biljni rod iz porodice krstašica s dvije priznate endemske vrste sa Réuniona

</doc>
<doc id="717647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717647" title="Mihovil Glavinić">
Mihovil Glavinić

Mihovil Glavinić (Makarska, 14. listopada 1833. – Zadar, 22. kolovoza 1898.), hrvatski arheolog i klasični filolog.
Životopis.
Gimnazijsko školovanje završio je u Splitu, a na Sveučilištu u Padovi studij filologije (1858.). Od tada je radio kao profesor, a od 1878. do 1883. bio je ravnatelj gimnazije u Splitu. Od 1871. do 1872. u Berlinu je specijalizirao arheologiju kojom se bavio uz rad u prosvjeti. Ravnateljem Arheološkog muzeja i konzervatorom starinarskih spomenika u Splitu postao je 1872. Od 1883. premješten je u Zadar kao nadzornik srednjih škola u Dalmaciji, a rad u arheologiji nastavio je kao ravnatelj rimskog odjela Muzeja sv. Donata. Bio je član Arheološkog instituta u Beču, Arheološkog instituta u Rimu, povjerenik Narodnog muzeja u Zagrebu, Narodne slavjanske čitaonice u Splitu i Matice dalmatinske u Zadru.
Znanstveni rad.
Predmet njegovih istraživanja bila je Salona, posebno područje oko kršćanske bazilike u Manastirinama, gdje je tada otkriven veći dio groblja. U splitski je muzej dao premjestiti sarkofag Hipolita i Fedre te sarkofag Dobrog pastira. Zaslužan je za konzervaciju splitske katedrale i zvonika, te restauraciju akvedukta Solin–Split. Zajedno s Josipom Alačevićem (koji ga je naslijedio na mjestu ravnatelja) 1878. pokrenuo je časopis "Bullettino di archeologia e storia dalmata". Istraživao je ruševine stare Asserije kraj Benkovca. Pod njegovim su vodstvom provedena prva poznata arheološka iskopavanja u Naroni 1877.
Posebno je zaslužan za istraživanje, skupljanje i zaštitu arheološke baštine Nina, gdje je u vremenu od 1894. do 1897. započeo i vodio arheološka istraživanja na više položaja (rimski hram, Kreljevac, oko Sv. Križa, oko stolne crkve...). Vodio je obnovu i konzerviranje starohrvatskih crkvica Sv. Križa i sv. Nikole, a začetnik je Starinarske zbirke u Sv. Križu u koji je bio smjestio skupljene kamene spomenike. Brinuo se oko poslova obnove, popravaka i konzerviranja crkve sv. Donata u Zadru te njena uređenja u muzej započetih 1877. a dovršenih 1897. Napisao je veći broj rasprava, izvještaja i članaka u raznim časopisima. Značajno mu je djelo Katalog rimskih natpisa u Arheološkom muzeju u Zadru 1894., obrada 79 natpisa koji su se nalazili u muzeju. Obradio je i objavio istraživanja 150 spomenika iz Solina, a u dva rada 1875. obradio je 94 natpisa iz raznih dalmatinskih mjesta. Bavio se istraživanjem i obradom starog novca, pa je tako 1872. objavio značajan rad o rimskom republikanskom novcu u Arheološkom muzeju u Splitu, a i objavio je obradu ostave od 150 rimskih denara iz Kruševa kod Obrovca.

</doc>
<doc id="717648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717648" title="Nikola Koljević">
Nikola Koljević

Nikola Koljević (Banja Luka, 1936. Beograd, 1997.) srpski je političar iz Bosne i Hercegovine rođen 1936. godine u Banja Luci u uglednoj trgovačkoj obitelji. 
Fakultetski je profesor, prevoditelj i esejist. Važio je za jednog od najcjenjenijih šekspirologa u SFRJ. Na prvim višestranačkim izborima 1990. godine izabran je za srpskog člana Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine. U travnju 1992. godine napustio je Predsjedništvo i za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini bio je potpredsjednik Republike Srpske. Nositelj je najvišeg odlikovanja RS – "ordena Republike sa lentom". Obavljao je dužnost prorektora Sveučilišta u Istočnom Sarajevu. Dana 16. siječnja 1997. na Palama pucao je sebi u glavu i preminuo u bolnici u Beogradu.

</doc>
<doc id="717651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717651" title="Kamazija">
Kamazija

Kamazija (lat. Camassia), biljni rod iz porodice šparogovki, dio je potporodice saburovki. Postoji više vrsta koje rastu po Sjevernoj Americi
Na američkom sjeverozapadu i području Platoa, bila je važan izvor prehrane tamošnjih indijanskih plemena,

</doc>
<doc id="717652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717652" title="Camassia">
Camassia



</doc>
<doc id="717654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717654" title="Leopoldinum">
Leopoldinum



</doc>
<doc id="717656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717656" title="Sjemenište Leopoldinum">
Sjemenište Leopoldinum

Međubiskupijsko sjemenište "Leopoldinum" Heiligenkreuz (njem. "Überdiözesanes Priesterseminar Leopoldinum Heiligenkreuz"; do 30. lipnja 2007. "Collegium Rudolphinum") katoličko je sjemenište koje se nalazi u neposrednoj blizini cistercitskoga samostana u Heiligenkreuzu u Donjoj Austriji. Sjemenište je kao međubiskupijsku bogosloviju utemeljila Austrijska biskupska konferencija: od 1. srpnja 2007. ono djeluje pod upravom opatije Heiligenkreuz i otvoreno je za sve koji se školuju za buduće svećenike, osobito za one koji studiju teologije pristupaju i bez prethodno položene mature.
Povijest.
Povijest današnjega sjemeništa "Leopoldinum" začeta je u listopadu 1972. utemeljenjem međubiskupijskoga sjemeništa "Rudolphinum" pri Filozofsko-teološkoj školi franjevaca u Schwazu u austrijskoj saveznoj državi Tirolu na inicijativu regensburškog biskupa dr. Rudolfa Grabera u dogovoru s biskupom Innsbrucka dr. Paulom Ruschom. U listopadu 1975. to je sjemenište iz Schwaza premješteno u Heiligenkreuz pokraj Beča. 
Sjemenište u Schwazu, čiji su bogoslovi studirali i na Filozofsko-teološkoj školi u Heiligenkreuzu, preimenovano je nakon smrti biskupa Grabera u "Collegium Rudolphinum" i kao takvo je sve do 2007. godine ostalo pod pokroviteljstvom regensburške biskupije. Nakon što je regensburška biskupija objavila da više ne može upravljati tim sjemeništem, Austrijska je biskupska konferencija početkom studenoga 2006. godine odlučila da "Collegium Rudolphinum" prijeđe u nadležnost cistercitske opatije Heiligenkreuz.
Tijekom posebne svečanosti je 19. lipnja 2007. u samostanu Heiligenkreuz tadašnji regensburški biskup Gerhard Ludwig Müller predao sjemenište "Rudolphinum" u nadležnost opatiji Heiligenkreuz i njenom aktualnom opatu, koji od tada snosi i posebnu odgovornost za djelovanje sjemeništa. Dotadašnji "Collegium Rudolphinum" tom je prigodom preimenovan u "Međubiskupijsko sjemenište Leopoldinum Heiligenkreuz".

</doc>
<doc id="717659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717659" title="Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku">
Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku

Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku glasilo je Arheološkoga muzeja u Splitu. 
Časopis su pod nazivom "Bullettino di archeologia e storia dalmata" pokrenuli Josip Alačević i Mihovil Glavinić. U časopisu se objavljuju članci iz arheologije, epigrafije, povijesti i povijesti umjetnosti, ponajviše s područja Dalmacije, te bibliografiju knjiga, članaka i recenzija. Prvi urednik bio je Mihovil Glavinić, a od 1884. uređivali su ga Frane Bulić i Josip Alačević, a od 1888. do 1925. Bulić koji mu je bio i vlasnik. Poslije su ga uređivali Mihovil Abramić, Duje Rendić-Miočević, Mate Suić, Mladen Nikolanci, Branimir Gabričević, Željko Rapanić, Branko Kirigin, Nenad Cambi, Emilio Marin, Zrinka Buljević, Damir Kliškić. Časopis je dva puta mijenjao naziv: 1920. mu je naziv promijenjen u "Vjesnik za arheologiju i historiju dalmatinsku", a od 2005. do 2013. u "Vjesnik za arheologiju i povijest dalmatinsku" da bi nakon toga bio vraćen stari naziv. Osim Arheološkog muzeja u Splitu, časopis je bio glasilo i Arheološkog muzeja u Zadru od kraja Drugog svjetskog rata pa do 1960., kad je zadarski muzej pokrenuo "Diadoru".
Vjesnik je 1980. prigodom stote obljetnice izlaženja kao znak priznanja dobio zlatnu plaketu Grb Splita, a 2005. uvršten je u popis međunarodno priznatih časopisa i publikacija (a1). Povjerenstvo za izdavaštvo Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa 2006. ga je izvrsno ocijenilo i svrstalo u 10 posto najboljih časopisa iz njegova područja.

</doc>
<doc id="717660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717660" title="Bullettino di archeologia e storia dalmata">
Bullettino di archeologia e storia dalmata



</doc>
<doc id="717661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717661" title="Chlorogalum">
Chlorogalum

Chlorogalum, biljni rod trajnica iz porodice šparogovki, dio je potporodice saburovki. Postoje tri priznate vrste koje rastu u Kaliforniji i Oregonu 
Neke vrste ovog roda upotrebljavale su se poput sapuna, pa su na području SAD-a nazivane imenom 'soap plant'. Biljka sadrži za životinje, a naročito za ribe, otrovne saponine, pa su tamošnji Nisenan i Maidu Indijanci upotrebljavalii zdrobljene ekstrakte lukovice stavljajući ih u spore potoke kako bi omamili ribu i lakše ih uhvatili. Otrovi saponina uklanjaju se kuhanjem ili pečenjem lukovica, pa su se jele i kuhane lukovice i vrlo mladi izdanci. Saponini se u doticaju s vodom pjene. Sapun od sapun-biljke posebno je koristan kao šampon, ali je dobro sredstvo za opće čišćenje u mnoge svrhe (pa i za mlinske kamene kod Maidu Indijanaca).

</doc>
<doc id="717662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717662" title="Tvrđava Strač">
Tvrđava Strač

Tvrđava Strač je naziv fortifikacijskih objekata iz doba Austro-Ugarske u sektoru Trebinje - Bileća, Bosna i Hercegovina. Građeni su od 1910. do 1916. godine, s 
ciljem zaštite Bokokotorskog zaljeva, odnosno i priprema Austrougarske za rat nakon pripajanja Bosne i Hercegovine. Bilo je drugo po veličini austrougarsko vojno utvrđenje u ovoj monarhiji. Austrijanac Konstantin Volker iz Instituta za povijesnu arhitekturu u Grazu istraživao je fortifikacijske objekte u okviru svoje doktorske disertacije.
Objekti su imali ogromne profile željezne konstrukcije od kojih je veliki dio poslije Drugog svjetskog rata u obnovi i izgradnji zemlje s kule skinut i pretopljen. Ovaj fortifikacijski objekt bio je naoružan s dvije haubice kalibra 100 milimetara i dometa 7 kilometara, dva topa za osobnu obranu, te s 24 mitraljeza i 12 reflektora. Na vrhu ovog objekta su četiri čelične kupole, napola zidane a napola gotovo uklesane u kamen. Kupole su teške oko 25 tona, od kojih su dvije bile osmatračnice, a dvije su služile za haubice. One su izvučene "Poršeovim" traktorom, a ne volovskim zapregama kako se mislilo.
Istraživanje je potvrdilo i da su u unutrašnjosti objekta vojnici imali agregat na dizel gorivo, ali i žičaru koja se koristila prilikom gradnje objekta, o čemu svjedoče podaci iz Beča koje će trebati potvrditi.
Danas je veći dio objekta Strača, koji je imao od 50 do 60 prostorija za smještaj vojske, urušen sam od sebe, a jedan dio je još očuvan pa je ono što se vidi najviše ruševina, osim jedne očuvane prostorije s protumitraljeskim štitom.
Austrijski stručnjaci, preračunavajući ondašnje krune u današnju valutu euro, izračunali su da je gradnja ove tvrđave na Straču koštala 60 milijuna eura.
Ovo mjesto ima ogromni turistički potencijal. Problem je što se još ne zna tko je vlasnik Strača – država, grad, neko drugo pravna ili fizička osoba.
Prema odluci Ministarstva kulture BiH tvrđava Strač iznad Trebinja nije zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="717664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717664" title="Josip Alačević">
Josip Alačević

Josip Alačević (Makarska, 1826. – Zadar, 7. ožujka 1904.), hrvatski arheolog, povjesničar i konzervator.
Životopis.
Bio je sudac u Imotskom, Kninu, Zadru i dr., a od 1873. do 1887. savjetnik pokrajinskog suda u Splitu. Od 1878. do 1887. bio je konzervator starina za arhive splitskog okruga, a nakon premještaja u Zadar 1887. do 1904. zadarskog okruga. Zajedno s Mihovilom Glavinićem 1887. pokrenuo je časopis "Bullettino di archeologia e storia dalmata". Zajedno s braćom Böttner u Zadru je 1901. osnovao povijesno-arhivski tromjesečnik "Tabularium", a u Dubrovniku je zajedno s Josipom Gelčićem izdavao zbirku "Biblioteca storica della Dalmazia". U svojim radovima obrađivao je rimsku arheologiju i topografiju te srednjovjekovnu dalmatinsku povijest, a njegov glavni prinos je objavljivanje velike arhivske građe.

</doc>
<doc id="717665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717665" title="Chlorophytum">
Chlorophytum

Chlorophytum, rod vazdazelenih trajnica iz porodice šparogovki, dio je potporodice saburovki. Postoji oko 200 vrsta u tropskoj i suptropskoj Aziji, subsaharskoj Africi i dijelovima Australije. 

</doc>
<doc id="717666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717666" title="Ultranacionalizam">
Ultranacionalizam

Ultranacionalizam je »ekstremni nacionalizam koji promiče interes jedne države ili naroda iznad svih ostalih« ili jednostavno »ekstremna odanost vlastitoj naciji«.
Uvod.
Prema Januszu Bugajskom, »u svojim najekstremnijim ili najrazvijenijim oblicima, ultranacionalizam nalikuje fašizmu, obilježen ksenofobičnim prezirom prema drugim nacijama, podrškom autoritarnim političkim aranžmanima na granici totalitarizma i mitskim naglaskom na "organsko jedinstvo" između karizmatičnog vođe, organizacijski amorfne stranke pokreta i nacije«. Roger Griffin tvrdi da je ultranacionalizam u biti ksenofobičan i da je poznato kako se legitimira »kroz duboko mitizirane pripovijesti o prošlim kulturnim ili političkim razdobljima povijesne veličine ili o starim računima kako bi se obračunao s navodnim neprijateljima«. Također se može osloniti na »vulgarizirane oblike fizičke antropologije, genetike i eugenike kako bi se racionalizirale ideje nacionalne superiornosti i sudbine, degeneracije i subhumanosti«.
U kombinaciji s pojmom nacionalnog preporoda, ultranacionalizam je ključni temelj fašizma.
Ultranacionalističke političke stranke.
Trenutno zastupljene u nacionalnim zakonodavnim tijelima.
Sljedeće političke stranke okarakterizirane su kao ultranacionalističke.
Stranke koje su nekada imale ultranacionalističke tendencije ili frakcije.
Sljedeće političke stranke povijesno su imale ultranacionalističke tendencije ili frakcije.

</doc>
<doc id="717667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717667" title="Zajednički program Ujedinjenih naroda za HIV i AIDS">
Zajednički program Ujedinjenih naroda za HIV i AIDS



</doc>
<doc id="717669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717669" title="Arthraerua">
Arthraerua

Arthraerua, monotipski biljni rod iz porodice štirovki. Jedina vrsta je "A. leubnitziae", namibijski endemski grm iz pustinje Namib.
Ključni izvor vlage ove biljke je magla, koja u sebi sadržava i čestice koje mogu sadržavati bitne hranjive tvari za biljke.

</doc>
<doc id="717672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717672" title="Arthraerua leubnitziae">
Arthraerua leubnitziae



</doc>
<doc id="717673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717673" title="Česka beseda Zagreb">
Česka beseda Zagreb

Češka beseda Zagreb udruga je smještena u Zagrebu koja za cilj ima okupljanje pripadnike češke manjine odnosno građane češkog podrijetla kao i ostale građane Grada Zagreba i okolice. Udruga djeluje na kulturnom, obrazovnom, humanom, zabavnom i gospodarskom području njegujući češki jezik, pismo i običaje češke manjine u Republici Hrvatskoj te se bavi promicanjem i razvijanjem prijateljske suradnje između građana Republike Hrvatske i Češke Republike. Udruga u svojem sastavu ima više sekcija, kako kazališnih, muzičkih tako i folklornih, ali i dopunsku školu, vrtić igraonicu te Muzej Češke besede Zagreb (spomen sobu u kojoj se čuvaju predmeti koje su članovi donirali). 
Povijest.
"Udruga je pod nazivom Češka beseda (Česká beseda) osnovana 1874. god. kao kulturno i prosvjetno društvo Čeha u Zagrebu. Godine 1913. osnovano je daljnje društvo zagrebačkih Čeha pod nazivom Češki iseljenik (Český vystěhovalec). Ovo je društvo, pod utjecajem stvaranja Čehoslovačke Republike, svoje ime 1919. god. promijenilo u Čehoslovačka obec (Československá obec). Oba su društva djelovala u Zagrebu usporedo sve do 1937. god., kada je nakon izgradnje zajedničkog Narodnog doma u Šubićevoj ulici došlo do spajanja obaju društava u jedno pod nazivom Udružena društva Češka beseda i Čehoslovačka obec ("Spojené spolky Česká beseda a Československá obec"). Pod tim nazivom društvo djeluje sve do 1982. godine kada je naziv društva promijenjen u naziv Češka beseda Zagreb s podnaslovom Društvo Čeha i Slovaka (Česká beseda Záhřeb - Spolek Čechů a Slováků)."

</doc>
<doc id="717674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717674" title="Ante Rukavina (književnik)">
Ante Rukavina (književnik)

Ante Rukavina (Gospić, 4. listopada 1928. - 29. siječnja 1994.). hrvatski veterinar, planinar i književnik .
Životopis.
Rođen ju Gospićkoj obitelji od oca Nikole i majke Antonije. Podrijetlom iz Trnovcua od loze kneza Jerka Rukavine.
Diplomirao na Veterinarskom fakultetu u Zagrebu 1954., 1984. doktorirao obranom disertacije, "Razvoj stočarstva i veterinarstva u Lici " od njihovih prvih početaka do 1978.. Radio je kao zaposlenik u Veterinarskoj stanici Gospić od 1954. godine. Od 1964. do 1983. u funkciji direktora.
Svoje članke iz prakse veterine objavljuje u novinama Vetserum, Praxis veterinaria, Veterinarski glasnik i Veterinarska stanica.
Drugi literarni prilozi tiskani su u publikacijama, Mala mladost, Kana, Danica, Zvona, SN revija, Senjski zbornik, Hrvatski planinar, i druge.
Putopisi i eseji o Velebitu, "Velebitskim stazama", objavljeni su 1979., dok putopisna razmatranja o sakralnim velebitskih građevina 1989. u knjizi "Zvona ispod zvijezda".

</doc>
<doc id="717675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717675" title="Limonioideae">
Limonioideae

Limonioideae, potporodica vranjemilovki opsana 2012 godine. Sastoji se od dva tribusa, a tipični rod je "Limonium".

</doc>
<doc id="717676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717676" title="1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2021./22.">
1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2021./22.

1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska u sezoni 2021./22. predstavlja prvi stupanj županijske lige u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi sudjeluje dvanaest klubova, a sustav odigravanja je dvokružan. &lt;br&gt; 
Prvak lige je drugi put zaredom postao "ONK "Metković"". 
Sustav natjecanja.
Dvanaest klubova igra dvokružnu ligu (22 kola).
Rezultati.
"Ažurirano: 18. svibnja 2022. 
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 

</doc>
<doc id="717677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717677" title="Plumbaginoideae">
Plumbaginoideae

Plumbaginoideae, potporodica vranjemilovki, zeljastog bilja i grmova raširenog po svim kontinentima. Sastoji se od tri, roda, tipični je "Plumbago" ili vranjemil.
Lledó &amp; al. (1998, 2001) potvrdili su klasifikaciju Plumbaginaceae u dvije potporodice "Plumbaginoideae" i "Limonioideae" , koje se dobro razlikuju po morfološkim, kemijskim i molekularnim značajkama. Plumbaginoideae su uglavnom rasprostranjene u pantropskom području i obuhvaćaju četiri roda. . Ovaj četvrti rod je "Dyerophytum" , a danas se vodi kao sinonim za "Plumbago"

</doc>
<doc id="717678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717678" title="Velikosrpski miting u Srbu 27. srpnja 1971.">
Velikosrpski miting u Srbu 27. srpnja 1971.



</doc>
<doc id="717681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717681" title="Velikosprski miting na Petrovoj gori">
Velikosprski miting na Petrovoj gori



</doc>
<doc id="717682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717682" title="Spomen na kraljeve i banove Kraljevstva Dalmacije, Hrvatske i Slavonije">
Spomen na kraljeve i banove Kraljevstva Dalmacije, Hrvatske i Slavonije

Spomen na kraljeve i banove Kraljevstva Dalmacije, Hrvatske i Slavonije (lat. "Memoria regum et banorum regnorum Dalmatiae, Croatiae et Sclavoniae"), povijesno djelo baruna Jurja Ratkaja Velikotaborskog (1612.-1666.), izdano u Beču 1652. godine koje predstavlja prvu sintezu povijesti hrvatskih zemalja. Djelo je nastalo na zahtjev bana Ivana III. Draškovića († 1648.), ali budući da je on umro prije dovršetka pisanja djela i prije njegova tiskanja, Ratkaj je djelo posvetio "apostolskom kralju" Ferdinandu IV. (1647.-1654.) te "presvijetloj gospodi" braći Nikoli VII. i Petru IV. Zrinskom.
U uvodu djela Ratkaj je napisao da je odlučio napisati "historijsko djelo o iliričkoj povijesti" s namjerom da ostavi budućim generacijama "spomen na... veličinu kraljevstva, niz kraljeva i potkraljeva, pučke običaje i junačka djela vojnika" te obrani prava Hrvatske i hrvatskog plemstva protiv ugarskog prava.
Sadržaj.
U uvodnom dijelu knjige utemeljuje nacionalnu povijesti u biblijskim i antičkim vremenima i povezuje sa širenjem kršćanstva u Iliriku. Etnogenezu Slavena dovodi u vezu s drevnom grčkom mitologijom. U drugoj knjizi obrađuje razdoblje hrvatskih narodnih vladara i osnivanje hrvatske države, a u opisu događaja koristi se hrvatskom redakcijom "Ljetopisa Popa Dukljanina" kojeg je objavio splitski humanist Marko Marulić (1450.-1524.). U trećem dijelu knjige bavi se događajima u Ugarskoj i njoj podređenoj Hrvatskoj od trenutka kada je ugarski kralj Ladislav naslijedio prijestolje od svoje sestre hrvatske kraljice Jelene Lijepe, koja je ostala udovicom nakon smrti hrvatskog kralja Dmitra Zvonimira (1075.-1089.), a završava ga Mohačkom bitkom i sukobom između Ferdinanda I. i Ivana Zapolje. U četvrtoj knjizi daje opisuje razdoblje od početka habsburške vladavine pa do početka 17. stoljeća i donosi spomen na niz potkraljeva koje su postavili Habsburzi za svoje namjesnike u Hrvatskoj. Zadnje dvije knjige bave se onim "što je sigurnije i jasnije", odnosno što onim što se događalo za Ratkajeva života i taj je dio njegova djela najpouzdaniji i najkvalitetnije obrađen.

</doc>
<doc id="717683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717683" title="Amphiphyllum">
Amphiphyllum

Amphiphyllum, monotipski biljni rod iz porodice "Rapateaceae" čiji je jedini predstavnik "A. rigidum", venezuelski endem sa Cerro Duida.
Rod i vrsta opisani su 1931.

</doc>
<doc id="717685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717685" title="Amphiphyllum rigidum">
Amphiphyllum rigidum



</doc>
<doc id="717686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717686" title="Amblyanthus">
Amblyanthus

Amblyanthus, maleni biljni rod iz porodice jaglačevki raširen po Assamu, Bangladešu i istočnoj Himalaji. Smješten je u potporodicu "Myrsinoideae".
Godine 2021. prvi puta otkrivena je nova vrsta ovog roda u Kini u okrugu Medog, to je "A. chenii".

</doc>
<doc id="717688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717688" title="Ivana Lovrić">
Ivana Lovrić



</doc>
<doc id="717690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717690" title="Bitka kod Lašve 1415.">
Bitka kod Lašve 1415.



</doc>
<doc id="717691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717691" title="Žytomyr">
Žytomyr



</doc>
<doc id="717693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717693" title="Fatma Aliye Topuz">
Fatma Aliye Topuz

Fatma Aliye Topuz (Istanbul, 9. listopada 1863. − Istanbul, 13. srpnja 1937.), turska je književnica. 
U posttanzimatskoj turskoj književnosti prva žena romanopisac; kći osmanskog reformatora i povjesničara Ahmeda Cevdet-paše. U granicama postojećih običaja i zakona osmanskog društva opisuje stanja u patrijarhalnoj carigradskoj obitelji suočenoj s iskušenjima modernizacije.
Lik ove književnice nalazi se na novčanice 50 turskih lira. 
Djela.
Kratka proza
Eseji
Prijevodi

</doc>
<doc id="717699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717699" title="Ultra-nacionalizam">
Ultra-nacionalizam



</doc>
<doc id="717701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717701" title="Reşat Nuri Güntekin">
Reşat Nuri Güntekin

Reşat Nuri Güntekin (Istanbul, 25. studenog 1889. − London, 7. prosinca 1956.), turski je romanopisac , tekstopisac i dramaturg. Njegov najpoznatiji roman, Çalıkuşu (Grmuša, 1922) govori o sudbini mlade turske učiteljice u Anadoliji. Ovo je djelo na bošnjački i hrvatski jezik preveo Fehim Spaho. Ostali značajni romani su mu Dudaktan Kalbe (Od usana do srca) i Yaprak Dökümü (Pad lišća). Mnogi su njegovi romani prilagođeni kinu i televiziji. Budući da je boravio u Anadoliji s dužnošću inspektora, izbliza je poznavao taj narod. U svojim radovima bavio se životnim i društvenim problemima na tom području. Odražava ljude u odnosu čovjeka i okoline.
Životopis.
Otac mu je bio liječnik dr. Nuri Bey. Reşat Nuri pohađao je osnovnu i srednju školu Çanakanakkale i izmirsku školu u Freresu. Diplomirao je na Sveučilištu u Istanbulu, na Fakultetu za književnost 1912. godine. Radio je kao nastavnik i administrator u srednjim školama u Bursi i Istanbulu, predavao je književnost, francuski jezik i filozofiju; zatim je radio kao inspektor u Ministarstvu narodne prosvjete (1931). Bio je zamjenik Çanakanakkalea između 1933. i 1943. u turskom parlamentu, glavni inspektor u Ministarstvu nacionalnog obrazovanja (1947) i atašeu za kulturu u Parizu (1950.), gdje je bio i turski predstavnik u UNESCO-u. Nakon umirovljenja služio je u književnom odboru istanbulskih općinskih kazališta. 
Preminuo je u Londonu 7. prosinca 1956. godine, kamo se otišao liječiti se od svog raka pluća. Pokopan je na groblju Karacaahmet u Istanbulu.
Djela.
Kratka proza
Romani
Kazalište

</doc>
<doc id="717702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717702" title="Veliki orijent Hrvatske">
Veliki orijent Hrvatske



</doc>
<doc id="717704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717704" title="Zastava NDH">
Zastava NDH



</doc>
<doc id="717705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717705" title="Grb NDH">
Grb NDH



</doc>
<doc id="717710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717710" title="Hrvatska trobojnica">
Hrvatska trobojnica



</doc>
<doc id="717718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717718" title="HRT Int.">
HRT Int.



</doc>
<doc id="717723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717723" title="Dragutin Buneta">
Dragutin Buneta

Dragutin Buneta (Gospić, 18. studenoga 1931. - 21. ožujka 2017.), hrvatski liječnik
Životopis.
Rođen je 18. studenoga 1931. u Gospiću. Diplomirao na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1957. godine. Nakon studija zapošljava se u Gospiću u dječjem dispanzeru potom u Kolakovcu. U Zagrebu je specijalizirao pedijatriju, te se zapošljava u klinici za djecu na Šalati. Posvetio se je znanstvenom i kliničkom radu. Specijalnost je bolet dišnih puteva kod djece, alergologija i imunologija. Objavljuje više znanstvenih i stručnih radova. Na Šalati je bio Predstojnik klinike. Pedijatriju predaje studentima i bio mentor doktorima. Kao umirovljenik aktivno sudjeluje na Medicinskom fakultetu u Zagrebu.
U znak priznanja, promocije, humanosti, etičnosti i zahvalnosti 2009./10. Medicinski fakultet u Zagrebu dodijelio mu je nagradu "Medicina", koja se dodjeljuje kao znak priznanja i zahvalnosti u javnom djelovanju. 
U Zagrebu je proveo većinu života. Preselio se u Gospić potkraj života, gdje je umro i pokopan 21.ožujka 2017. godine.

</doc>
<doc id="717724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717724" title="Jedan i jedan">
Jedan i jedan

Jedan i jedan, treći je studijski album zagrebačke hip-hop/rap grupe Tram 11. Album je objavljen 14. siječnja 2022., a izdavač bio je Menart. 
Sadržaj nekih pjesama izazvao je podijeljene reakcije u stručnoj i kasnije široj javnosti, a mnogi su album opisali kontroverznim, te ga 24. siječnja 2022. izdavač Menart uz ispriku povlači iz prodaje i prekida suradnju s Tram 11. Album potom izlazi pod novoosnovanom izdavačkom kućom "Pad sistema records".

</doc>
<doc id="717729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717729" title="Primijenjene znanosti">
Primijenjene znanosti



</doc>
<doc id="717730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717730" title="Gnomophalium">
Gnomophalium

Gnomophalium, monotipski biljni rod iz porodice krstašica, smješten u tribus Gnaphalieae. Jedina vrsta je "G. pulvinatum", jednogodišnja zeljasta biljka iz sušnih i polusušnih krajeva iz južne (Indija) i jugozapadne Azije, Tibeta, Mjanmara, Assama, Sudana i Egipta. 

</doc>
<doc id="717732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717732" title="Gnomophalium pulvinatum">
Gnomophalium pulvinatum



</doc>
<doc id="717734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717734" title="Zubna protetika">
Zubna protetika

Zubna protetika je grana stomatologije koja se bavi restauracijom zubnog tkiva, nadomjestkom izgubljenih zuba te obnavljanjem strukture i funkcije žvačnog aparata.
Povijest.
Zubnu protetiku izumio je francuski kirurg Pierre Fauchard krajem 17. stoljeća. Fauchard je otkrio mnoge metode za nadoknadu izgubljenih zuba. Izrađivao je proteze od slonovače. Fauchard je također izumio aparatić za ispravljanje položaja zuba, napravio ih je od zlatne žice i svilenih niti.
Francuski farmaceut Alexis Duchâteau, zajedno s francuskim stomatologom Nicolasom Duboisom de Chementom, napravili su prve porculanske zube 1774.
Vrste protetike.
Zubna protetika se dijeli u tri vrste:
Popravak tkiva.
Istraživači s Japanskog instituta za fizička i kemijska istraživanja su 2015. godine, zajedno s kolegama s Tokijskog sveučilišta za medicinu i stomatologiju, uspjeli uzgojiti nekoliko novih zuba iz tkiva miša, a zatim usaditi nastale zube u čeljust miša.

</doc>
<doc id="717746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717746" title="Šašuljica">
Šašuljica

Šašuljica (milava, lat. "Calamagrostis"), veliki biljni rod iz porodice travovki. Raširen je po gotovo čitavoj Euroaziji i Sjevernoj Americi, Australiji i dijelovima Afrike i Južne Amerike. U Hrvatskoj raste nekoliko vrtsa.

</doc>
<doc id="717747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717747" title="Calamagrostis">
Calamagrostis



</doc>
<doc id="717748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717748" title="Cinninae">
Cinninae

Cinninae, podtribus trava, dio tribusa "Poeae". Sastoji se od pet rodova od kojih je tipičan, i najrasprostranjeniji rod "Cinna" (Sjeverna Amerika, Rusija, Skandinavija, sjeverozapadni dijelovi Južne Amerike
Jednogodišnje raslinje ili trajnice.

</doc>
<doc id="717749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717749" title="Aveneae">
Aveneae

Aveneae, tribus trava, dio potporodice Pooideae, danas je uklopljen u tribus "Poeae". Sastoji se od 8 podtribusa čije su vrste slične zobi.

</doc>
<doc id="717756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717756" title="Truncatulus">
Truncatulus

Truncatulus, rod fosilnih zelenih algi iz porodice "Scenedesmaceae", dio potporodice "Scenedesmoideae". Postoji sedam priznatih vrsta

</doc>
<doc id="717758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717758" title="Jozefina Dautbegović Krajinović">
Jozefina Dautbegović Krajinović



</doc>
<doc id="717765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717765" title="Kalmički budistički hram u Beogradu">
Kalmički budistički hram u Beogradu

Kalmički budistički hram, poznat i kao Kalmički dom, bilo je zdanje kalmičkog naroda koje je postojalo u Beogradu između 1929. i 1940. godine. Smatra se jednim od prvih budističkim hramova u Europi, poslije budističkog hrama u Sankt Peterburgu, podignutog 1909.–1915.
Povijest.
Previranja u svijetu u prvoj polovini 20. stoljeća dovela su do raseljavanja preseljenja čitavih etničkih skupina. Tako se između 1920. i 1944. godine u Beogradu našao veliki broj Kalmika. Prvi Kalmici izbjeglice su stigli u Srbiju početkom travnja 1920. godine i bilo ih je nekoliko desetina. Druga, i daleko najbrojnija kalmička grupacija (oko 300 izbjeglica) prispjela je u Srbiju krajem 1920. godine. U cijelom tom razdoblju od 1920. do kraja 1923. godine u Srbiju je stiglo ukupno 450–500 Kalmika. Glavnina kalmičkih izbjeglica (300–400) nastanila se u Beogradu, osnivajući tako najveću kamičku koloniju u Europi. U Beogradu su se većinom nastanili u prigradskom selu Mali Mokri Lug. U početku su izazivali opću radoznalost, i stanovnici Malog Mokrog Luga su ih nazvali Kinezi. 
Sa kalmičkim izbjeglicama u Srbiju je stiglo i nekoliko njihovih svećenika. Najstariji po godinama i svećeničkom činu bio je bakša Gavi Džimba (Mančuda) Borinov. Svoju prvu bogomolju u Beogradu Kalmici su uspostavili u rujnu 1923. godine u dvije iznajmljene sobe u ulici Vojislava Ilića br. 47 (ta kuća i danas postoji). U tim prostorijama hram se nalazio do kraja 1925. godine kada je premješten u Metohijsku ulicu br. 51. travnja 1928. godine osnivajući "Kalmičku koloniju". Za predsjednika je izabran bivši pukovnih ruske vojske Abuša Aleksejev, koji će zajedno s budističkim starješinom bakšom Mančuda Borinovim pokrenuti akciju za izgradnju budističkog hrama u Beogradu. Na zemljištu koje ima je dao beogradski industrijalac, Miloš Jaćimović (1858.–1940.), Kalmici su izgradili budistički hram, koji je završen 1929. godine. Svečano osvećenje hrama, prvog i jedinog takve vrste u Europi, obavljeno je 12. prosinca 1929. godine. Ceremoniju osvećenja novog hrama su obavili bakša Namđal Nimbušev, duhovni vođa Kalmika u izgnanstvu, koji je za tu svečanu priliku doputovao iz Pariza i bakša beogradski Umaljdinova, uz asistenciju dvojice svećenika. "Beograd može da bude ponosan..." pisao je 1939. godine u Beogradskim općinskim novinama dr. Stevan Popović, dobar poznavatelj Kalmika. Ubrzo po izgradnji, hram je postao obilježje Beograda i jedna od njegovih znamenitosti. U "Vodiču kroz Beograd" objavljenom 1930. godine nailazi se na odrednicu o hramu, a godinu dana kasnije ulica u kojoj se hram nalazio dobiva novo ime: "Budistička ulica" (danas Budvanska). Kada je dom sagrađen i počeo da funkcionira, ubrzo potom osnovan je i "Budističko duhovno vijeće" koji je bio spona među svim mjesnim Kalmicima. Prilikom proslava većih budističkih blagdana dolazili su i Kalmici iz drugih dijelova Srbije. Ubrzo su uspostavljene veze za engleskim društvom "Maha Bodhi Society" i drugim sličnim organizacijama i udrugama. U hramu su držani sati kalmičkog jezika i budističkog vjeronauka. Kalmička princeza Nirdžidma Torgutska je posjetila beogradski hram 20. rujna 1933. godine. Beogradskom hramu su i dalje nedostajali mnogi bogoslužbeni predmeti koje nije bilo moguće nabaviti u Europi, pa je preko poslanika Japana u Bukureštu iz Tokija stigao veliki bronzani kip Bude, čije je osvećenje izvršeno 25. ožujka 1934. godine. Pola godine po osvećenju Budine statue, beogradski budisti su održali pomen kralju Aleksandru, ubijenom u atentatu prilikom zvanične posjete Francuskoj. Godine 1935. je poduzeta rekonstrukcija hrama, čime je objekt proširen za još 38 četvortnih metara. Nakon nekog vremena, i gradske vlasti su počele novčano da pomažu svećenstvo. Proslava desetogodišnjice izgradnje hrama održana je 23. studenog 1939. godine. Novčana pomoć gradske vlade im je ukinuta 1942. godine kao licima "nesrpske nacionalnosti".
U borbama za oslobođenje Beograda (12–16. listopada 1944.) koje su se vodile u neposrednoj blizini, djelomično je porušen gornji dio kalmičkog hrama. Beogradska kolonija Kalmika je prestala da postoji 1944. godine kada su njeni članovi izbjegli u Njemačku, a kasnije u SAD. Nakon rata, nove vlasti su smatrale da je beogradski budistički hram izgubio razlog za postojanje, jer je ostao bez vjernika i bez relikvija, pa su 1950. srušili kupolu hrama a prizemlje pretvorili u dom kulture. Kasnije je u toj zgradi prostorije imao Socijalistički savez radnog naroda. Na kraju je zgradu preuzela radna organizacija "Budućnost" koja je hram porušila, a na njegovim temeljima podigla dvokatnu zgradu u koju je uselila svoj servis "Hlađenje". 
Danas u Beogradu više ne postoji kalmička zajednica niti budistički hram.

</doc>
<doc id="717769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717769" title="Ampelamus">
Ampelamus

Ampelamus, biljni rod iz porodice zimzelenovki smješten u subtribus "Metastelmatinae", dio tribusa "Asclepiadeae". Sastoji se od tri priznate vrste, dvije u Sjevernoj Americi, i jedna u Kolumbiji kao endem ("Ampelamus volubilis" ).

</doc>
<doc id="717770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717770" title="Asclepiadeae">
Asclepiadeae

Asclepiadeae, tribus zimzelenovki smješten u potporodicu "Asclepiadoideae". Sastoji se od 11 podtribusa. Tipični rod "Asclepias" (cigansko perje) raširen je po u obje Amerike i subsaharskoj Africi.

</doc>
<doc id="717773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717773" title="Zeleni socijalizam">
Zeleni socijalizam



</doc>
<doc id="717778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717778" title="Apocyinae">
Apocyinae

Apocyinae, podtribus zimzelenovki, dio tribusa "Apocyneae". Sastoji se od dva roda sa šest vrsta.
Podtribus je opisan 1994.

</doc>
<doc id="717779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717779" title="El Musicante glazbena škola">
El Musicante glazbena škola

El Musicante glazbena škola osnovana je 2014. godine u Zagrebu i na tržištu glazbene edukacije ponudila originalnu metodologiju i pristup glazbenom razvoju djece i mladih. Osnivač škole je glazbenik Tomislav Šnidarić koje je proteklih 20 godina aktivan na sceni kao autor, pjevač, gitarist i multiinstrumentalist.
Osnovne informacije.
Trenutno škola djeluje na 6 lokacija u gradu Zagrebu: Kustošija, Sveti Duh, Voltino, Remete, Dugave i Gredice. Škola održava Ljetne kampove u Zagrebu i Moslavini. U sklopu raznih projekata snimljena su tri glazbena albuma, objavljeno sedam video spotova te izdane tri pjesmarice i jedan DVD. Od 2021. škola je otvorila podružnicu u gradu Krku te također pokrenula svoju izdavačku kuću El Records koju vode polaznici.
Programi.
Škola ima pet edukacijskih programa - gitara, bubanj, El bend, El Flagship i El Pro. Programe provode licencirani predavači koji su istovremeno multiinstrumentalisti i aktivni glazbenici.
Metodologija i pristup.
El Musicante je škola u kojoj dominira grupna nastava jer ta dinamika kreira motivirani i pozitivni stav prema učenju. Zajedničko muziciranje, druženje te iskustvo nastupanja stvaraju prostor unutar kojeg se polaznik osjeća dobro i postiže brz napredak. Svaki učenik dobiva i individualnu pozornost predavača, a motivirane se učenike organizira u posebne grupe koji se usmjeravaju prema naprednom El Flagship programu. Polaznicima su cijelo vrijeme dostupne lekcije svih razina znanja što omogućuje učinkovitu mobilnost unutar programa i grupa prema individualnim sposobnostima. Na kraju svakog kvartala radi se evaluacija polaznika za roditelje radi praćenja napretka.
Škola okuplja mlade, ambiciozne profesore koji uz gitaru sviraju i druge instrumente te su i sami aktivni glazbenici. Na taj način autentično provode u nastavi koncept i filozofiju osnivača škole Šnidarića - iskustvo glazbe je puno više od vještine sviranja instrumenta. Dio kadra čine završeni polaznici Flagship programa koji u ulozi nastavnika novim generacijama prenose znanja i vrijednosti koje njeguje El Musicante glazbena škola.
Posebnost i originalnost El Musicantea.
Postoji niz aktivnosti i sadržaja koji El Musicante izdvajaju od ostalih institucija i pokazuju originalni karakter škole.
Suočeni s izazovom pandemije El Musicante je uveo u Hrvatskoj jedinstveni koncept Integrirane nastave. Povezana je nastava uživo s interaktivnim priručnikom opremljenim QR kodovima s video lekcijama te Virtualnom učionicom na kojoj se uz video lekcije nalaze i zabavni kvizovi znanja. Na taj način škola osigurava kontinuitet nastave za polaznike koji zbog izolacije ili drugih razloga preskoče termin uživo.
Kad su u pitanju nastupi tu El Musicante ne radi kompromise - više od 130 nastupa u sedam godina postojanja apsolutni je rekord u odnosu na bilo koju drugu školu. Škola to sve organizira kao bonus uz uobičajene nastavne programe.
Nastupa se u školama, knjižnicama, crkvama, klubovima ili javnim gradskim prostorima. Prije korone uspješno se organizirao El festival zamišljen kao produkcija školskih bendova. Posebnu kategoriju nastupa čine medijska pojavljivanja te sviranje na televiziji ili radio postajama. Nastupi imaju važnu funkciju u cijelom glazbenom razvoju jer motiviraju polaznike te im pomaže u savladavanju javnog nastupa i povećanju samopouzdanja.
Ovaj program se provodi ili u Moslavini na Soeskom turizmu Kezele ili u jednom od zagrebačkih El Musicante centara - Dugave i Gredice. U Moslavini je riječ o šestodnevnom programu ispunjenim glazbenim radionicama, ali i sadržajima poput sviranja uz logorsku vatru na kojoj djeca peku kobasice, ljetno kino pod zvijezdama, jahanje, bazeni, otkrivanje prirodne i kulturne baštine tog kraja. U Zagrebu se održavaju dnevni programi ispunjeni glazbom i sportom, a svaka ljetna škola završava svečanim koncertom i podjelom diploma.
Za ambicioznu djecu - polaznike El Flagship i El Pro programa El Musicante osmišljava tematske projekte. Cilj projekata je upoznavanje polaznika sa svim aspektima glazbene industrije te umrežavanja s ljudima povezanih s glazbenom scenom. Osnovan je grunge band koji niz godina već nastupa u klubu Sax uz bok profesionalnim glazbenicima. Oformljen je Božićni El bend koji je objavio album s autorskim božićnim pjesmama. Osnovana je izdavačka kuću El Records koju vode polaznici i koja je objavila bendove naših polaznika Jabaderu, Slance, Božićni El bend i Wilhelminu Agnes. U sklopu raznih projekata snimljen je live akustični DVD, humanitarna pjesma za Petrinju, sedam videospotova te kreirane dvije pjesmarice.
Medijska prepoznatljivost.
O postignućima i aktivnostima El Musicante glazbene škole i mediji često objavljuju vijesti od internetskih portala, novina, radio postaja do nacionalnih i lokalnih televizija:
Vanjske poveznice.
Programi:
Lokacije:

</doc>
<doc id="717782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717782" title="Bruno Popović">
Bruno Popović

Bruno Popović (Zagreb, 17. srpnja 1928. – Zagreb, 28. ožujka 2012.) bio je hrvatski esejist, kritičar i pisac.
Životopis.
Na filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je jugoslavistiku. Uglavnom je objavljivao kritike i eseje u kojima je komentirao književne opuse s filozofskih i intelektualno-humanističkih stajališta. Pisao je među ostalim i o Marinu Držiću, Silviju Strahimiru Kranjčeviću, Janku Poliću Kamovu, Antunu Gustavu Matošu, Antunu Branku Šimiću, Slavku Kolaru, Augustu Cesarcu, Petru Šegedinu, Ranku Marinkoviću, Vladu Gotovcu i drugima, a osobito je pisao o Miroslavu Krleži ("Tema krležiana", 1982.)
Pisao je i poeziju, prozu i dramske tekstove, a adaptirao je i mnogobrojna djela za radiodramske izvedbe. Posljednje što je objavio bila je zbirka "Čamac za veslanje: od pjesme do pjesme" objavljena 2006. godine u nakladi Društva hrvatskih književnika čiji član nije bio.
Djela.
Značajnija djela uključuju:
Nagrade.
Dobio je Nagradu "Vladimir Nazor" 1990. godine.

</doc>
<doc id="717783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717783" title="Zygostigma">
Zygostigma

Zygostigma, monotipski biljni rod iz porodice "Gentianaceae", dio podtribusa "Chironiinae". Jedina vrsta je "Z. australe" koja je raširena po Južnoj Americi, od sjeverne Argentine i Urugvaja na jugu do južnog Brazila i Bolivije na sjeveru .

</doc>
<doc id="717785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717785" title="Zygostigma australe">
Zygostigma australe



</doc>
<doc id="717787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717787" title="Battlefield (serijal)">
Battlefield (serijal)

Battlefield je serija videoigara koju je razvila švedska tvrtka EA DICE, a izdavač je američki Electronic Arts. Najnoviji naslov iz serije je Battlefield 2042, dostupan za Windows, PlayStation 4, PlayStation 5, Xbox One i Xbox Series X/S.

</doc>
<doc id="717790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717790" title="Helieae">
Helieae

Helieae, tribus biljaka iz porodice sirištarki. Pripadaju mu 23 roda čije su vrste raširene po Južnoj Americi, iznimka je "Zonanthus cubensis" sa Kube.

</doc>
<doc id="717791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717791" title="Janje">
Janje

Janje je mlado od ovce i često se koristi u Bibliji(Isus kaže da je Jaganjac Božji), a riječ se više koristila prije. Janjenje ovaca najvažniji je dio ovčarske proizvodnje. Iako se ovce relativno lako janje, u janjenju ipak ima gubitaka, koji mogu biti i do 20 %. Najveći gubici nastaju pri janjenju mladih ovaca i ovaca koje nose dva i više plodova.

</doc>
<doc id="717792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717792" title="Ceropegieae">
Ceropegieae

Ceropegieae, tribus zimzelenovki smješten u potporodicu "Asclepiadoideae". Sastoji se od četiri podtribusa. Tipični rod je "Ceropegia" iz Afrike, tropske i suptropske Azije i Australije.

</doc>
<doc id="717793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717793" title="Josip Kregar">
Josip Kregar

Josip Kregar (Ogulin, 1. siječnja 1953.. - Zagreb, 13. kolovoza 2020.) - hrvatski odvjetnik i političar
Životopis.
Prof. dr. sc. Josip Kregar rođen je u Ogulinu. osnovnu školu pohađa u Novom Vinodolskom, a u Šibeniku gimnaziju. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1976.godine. Radio je na Institutu za društvena istraživanja od 1976. do 1982. kao znanstveni istraživač. 1982. godine brani svoj istraživački rad “Politički aspekti odnosa uprave i građana – empirijski test mogućnosti utjecaja”. Zaposlen je na Katedri kao asistent za nauku te brzo prelazi na Katedru za sociologiju. Cjelokupni njegov rad predstavlja suradnja, mentorstvo i utjecaj koji je na njega imao akademik Eugen Pusić, koji mu je ujedno bio imentorr izradi doktorske disertacije.
Doktorom znanosti postaje 1991. godine, obranom svog rada pod naslovom “Deformacije organizacijske strukture: hijerarhija i solidarnost”. Cijelom svojom karijerom usavršavao se, znanstveno na nekoliko međunarodnih uglednih visokoobrazovnih ustanova. Redoviti je profesor bio na Pravnom fakultetu u Zagrebu te također izabran za dekana. Preminuo je 13. kolovoza 2020. u 67. godini života. 

</doc>
<doc id="717797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717797" title="Crkva sv. velikomučenika Georgija u Boboti">
Crkva sv. velikomučenika Georgija u Boboti



</doc>
<doc id="717799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717799" title="Crkva sv. velikomučenika Georgija u Kninskom Polju">
Crkva sv. velikomučenika Georgija u Kninskom Polju



</doc>
<doc id="717804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717804" title="Manastir Uspenja Presvete Bogorodice u Dalj planini">
Manastir Uspenja Presvete Bogorodice u Dalj planini



</doc>
<doc id="717806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717806" title="Bolton Wanderers FC">
Bolton Wanderers FC



</doc>
<doc id="717807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717807" title="Fulham FC">
Fulham FC



</doc>
<doc id="717809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717809" title="The Kid Laroi">
The Kid Laroi

Charlton Kenneth Jeffrey Howard (Sydney, 17. kolovoza 2003.), poznatiji pod umjetničkim imenom The Kid Laroi (stilizirano the Kid LAROI), australski je pjevač, reper i tekstopisac.
Prvotno je stekao popularnost zbog prijateljstva i druženja s američkim reperom Juiceom Wrldom dok je on bio na turnejama u Australiji u 2018. i 2019. Stekao je brojne obožavatelje u rodnoj zemlji još i prije nego što će potpisati partnerski ugovor s menadžerom produkcije Grade A - Lil Bibbya, i Columbia Records-om. 
Svjetsku pozornost po prvi puta je privukao pjesmom "Let Her Go" 2019. objavljenom na YouTube kanalu Lyrical Lemonade. Njegovom zajedničkom suradnjom s Juiceom Wrldom pod nazivom "GO" debitirao je na 52. mjestu američke glazbene ljestvice "Billboard Hot 100". Njegov debitantski miksani album, "F*ck Love" (2020.), bio je na prvom mjestu australske ARIA ljestvice, što ga čini najmlađim australskim solo umjetnikom ikada koji je dostigao prvo mjesto ljestvice, a također je dostigao prvo mjesto i na "Billboard 200". Proslavio se singlom "Without You", kao i s "remixom istog" sa Miley Cyrus te zajedničkim suradnjama "Unstable" i "Stay" s Justinom Bieberom, s kojima je dosegnuo prvih deset mjesta na "Billboard Hot 100", a "Stay" je bila na samom vrhu čak sedam tjedana zaredom.
Stil i osobnost.
Modni stil.
Moda je bila veliki dio "Howardove transformacije od stanovnika Redferna do međunarodne zvijezde." Za Spout Podcast objasnio da u Australiji nije imao puno novca i da je uglavnom nosio trenirke. Otkako se preselio u Kaliforniju, stil mu se uvelike prebacio na vrhunske dizajnere kao što su Celine, Louis Vuitton, Comme des Garçons te je postao poznat po svojim pletenim džemperima. Howard se pojavio u stilskim uvodnicima za časopise kao što je Flaunt i bio je na naslovnici časopisa Wonderland u jesen 2021.
Naglasak.
Howardov naglasak i česta upotreba američkih kolokvijalizama često su dovođeni u pitanje s obzirom da u Sjedinjenim Državama živi tek od 2019. godine. U intervjuu sa Zachom Sangom, objasnio je da ima mnogo prijatelja iz Chicaga i da bi se razumio često mijenja fraze i prilagođava ih jer oni ne razumiju mnoge australske riječi.
Osobni život.
Od 2020. Howard živi u Los Angelesu s majkom, mlađim bratom i ocem Nickom. Howard sebe vidi kao "ambasadora" Australije i rekao je Triple J-u da želi učiniti za Australiju ono što je Drake učinio "da postavi Toronto i Kanadu na kartu".
Od 2020. u vezi je sa modelom i internet osobom Katarinom Deme.
U kolovozu 2021. u objavi na Instagramu objavio je da se oporavlja od COVID-a 19 te da je tjedan dana bio u izolaciji. Objava je bila aktivna kratko vrijeme, prije nego što je uređena kako bi se uklonila ta informacija, a "tweetao" je video u kojem je izjavio da je u karanteni sa svojom djevojkom jer su oboje imali virus. Kasnije je objavio kako se oporavio.

</doc>
<doc id="717810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717810" title="Popis stanovništva u Hrvatskoj 2021.">
Popis stanovništva u Hrvatskoj 2021.

Popis stanovništva u Hrvatskoj 2021. godine ili službeno Popis stanovništva, kućanstava i stanova u Republici Hrvatskoj 2021. godine bio je popis stanovništva koji se provodio od 13. rujna do 14. studenoga ​prema stanju na dan 31. kolovoza 2021. u 24 sata. Popis je proveden temeljem "Zakona o Popisu stanovništva, kućanstava i stanova u Republici Hrvatskoj 2021. godine" (Narodne Novine, broj 25/20, 34/21). Popisom su se obuhvatile jedinice stanovništvo, kućanstva i stanovi. 
Popis se provodio na dva načina: samopopisivanjem od 13. do 26. rujna 2021. na portalu e-građani i terenskim popisivanjem od 27. rujna do 14. studenoga pomoću elektroničkih uređaja ili preuzimanjem kontrolne šifre. Za pristup popisnom upitniku u elektroničkom sustavu e-građani upotrebljava se Nacionalni identifikacijski i autentifikacijski sustav (NIAS).
Rezultati.
Konačni rezultati popisa stanovništva 2021. godine, objavljeni 22. rujna 2022., pokazuju da Hrvatska ima 3 871 833 stanovnika.

</doc>
<doc id="717816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717816" title="Edessa, Grčka">
Edessa, Grčka



</doc>
<doc id="717817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717817" title="Edessa, Mezopotamija">
Edessa, Mezopotamija



</doc>
<doc id="717829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717829" title="Franka Kuljiš (dj. Hatze)">
Franka Kuljiš (dj. Hatze)



</doc>
<doc id="717830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717830" title="Petar Pjer Križanić">
Petar Pjer Križanić

Petar Pjer Križanić (Glina, 19. svibnja 1890. — Beograd 31. siječnja 1962.) bio karikaturist, esejist i pisac, osnivač časopisa "Ošišani jež“, 1935.
Biografija.
Rođenje u Glini od majke Sofije i oca Matije Križanića. Majka mu je umrla tri mjeseca nakon njegovog rođenja. Nakon majčine smrti otišao je živjeti kod bake u selo Mečenačani kod Kostajnice. Godine 1907. u Zagrebu završava Obrtničku školu, slikarsko-dekoracijski smjer. Privremenu višu školu za umjetnički obrt i umjetnost pohađa od 1908. do 1911. U samim počecima objavljuje karikature u Zagrebačkom listu Koprive. Nakon atentata na S. Cuvaja 1912. bježi u Srbiju, ali se 1914. vratio u Hrvatsku. Tijekom Prvog svjetskog rata unovačen je 1915. i poslan na talijanski front. Vratio se u Zagreb 1918. i postao je urednikom lista Koprive. Krajem 1921. radi i kao likovni kritičar u listu Pokret. Odlazi u Beograd 1922. i zapošljava se kao suradnik Novog lista, a od 1923. i kao stalni likovni kritičar lista Politika. Svoje prve karikature objavljuje u knjizi "Naše muke" u Beogradu 1923. Od 1941. do 1944. odlazi živjeti u Mostar, ali se ponovo vrača u Beograd. Izrazito je cijenjen kao karikaturist protiv fašizma s brojnim karikaturama Hitlera i Mussolinija. Svoje je radove izlagao po svim većim gradovima diljem Jugoslavije.

</doc>
<doc id="717832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717832" title="Akcija T4">
Akcija T4



</doc>
<doc id="717835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717835" title="Calamagrostis arenaria">
Calamagrostis arenaria



</doc>
<doc id="717837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717837" title="Pješčarski ševar">
Pješčarski ševar



</doc>
<doc id="717838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717838" title="Neto domaći proizvod">
Neto domaći proizvod

Neto domaći proizvod (NDP) godišnja je mjera ekonomskog učinka države koja se prilagođava radi amortizacije i izračunava se oduzimanjem amortizacije od bruto domaćeg proizvoda (BDP).
Formula.
formula_1
Neto domaći proizvod čini kapital koji je potrošen tijekom godine u obliku propadanja stanovanja, vozila ili strojeva. Obračunata amortizacija često se naziva "doplatak za kapitalnu potrošnju " i predstavlja iznos kapitala koji bi bio potreban za zamjenu te amortizirane imovine. Dio investicijske potrošnje koji se koristi za zamjenu dotrajale i zastarjele opreme - amortizacija - iako je neophodan za održavanje razine proizvodnje, ni na koji način ne povećava kapacitete gospodarstva. Ako bi BDP rastao samo kao rezultat činjenice da se više novca trošilo na održavanje temeljnog kapitala zbog povećane amortizacije, to ne bi značilo da je nekome bilo bolje. Zbog toga neki ekonomisti NDP vide kao bolju mjeru socijalne i ekonomske dobrobiti od BDP-a.
Ako zemlja ne bude u stanju nadoknaditi kapital izgubljen amortizacijom, tada će BDP pasti. Uz to, sve veći jaz između BDP-a i NDP-a ukazuje na sve veću zastarjelost kapitalnih dobara, dok sužavanje jaza znači da se stanje kapitalnih zaliha u zemlji poboljšava. Smanjuje vrijednost kapitala zbog čega se odvaja od BDP-a da bi se dobio NDP.

</doc>
<doc id="717839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717839" title="Vlasača milava">
Vlasača milava

Vlasača milava (kopnena šašuljica, trstikasta šašuljica, careve mačke rep, lat. "Calamagrostis epigejos"), vrsta čupave rizomatozne trajnice iz roda šašuljica, porodica travovki. Raširena je po gotovo cijeloj Euroaziji i dijelovima Afrike.. Raste i u Hrvatskoj. Uvezena je u Australiju i Sjevernu i Južnu Ameriku.
Javlja u vlažnim šumama, jarcima, močvarama, travnjacima, te na zaštićenim morskim liticama i pješčanim dinama; također kao kolonist umjetnih staništa poput starih kamenoloma, cesta i željezničkih nasipa. Obično raste na svjetlim pijescima ili glini.
Cvjetovi tvore guste i uske klasove duge 25-35 centimetara.

</doc>
<doc id="717840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717840" title="Calamagrostis epigejos">
Calamagrostis epigejos



</doc>
<doc id="717842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717842" title="Kopnena šašuljica">
Kopnena šašuljica



</doc>
<doc id="717844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717844" title="Ivan Palčić">
Ivan Palčić

Ivan Palčić (Novalja, 25. studenoga 1892. – Novalja, 29. svibnja 1969.) bio je grafičar i slikar.
Životopis.
Pohađao je pučku školu u Novalji, a u Zadru gimnaziju 1912. godine s hrvatskim nastavnim jezikom. Studij prava u Pagu započeo je 1913. godine, ali ubrzo je otišao u Zagreb i upisao slikarstvo kod Bele Čikoša Sesije i Aurea Roberta. Prvi svjetski rat proveo je u Petrinji gdje je bio vojnik i kao zarobljenik na Siciliji. Nakon rata, 1919. godine, boravio je u Splitu gdje je otvorio atelje. Kratko se zadržavši u Splitu, odlazi u Prag na Akademiju kod grafičara i slikara Maxa Švabinskog i Vlahe Bukovca. Nakon Akademije otišao je u Beč gdje je napravio nekoliko ekspresionističkih radova. Kasnije se vratio u Pag gdje je živio povučeno. Svoje izložbe izlagao je samostalno u Zagrebu, Zadru i drugim mjestima.
Dvadeset pjesama Ivana Palčića sačuvane su u rukopisu, a uz 140 reprodukcija 20 ih je objavljeno u monografiji posvećenoj njemu.

</doc>
<doc id="717846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717846" title="Petrosedum">
Petrosedum

Petrosedum, biljni rod iz porodicr tustikovki ili žednjakovki kojemu pripada 14 vrsta (bez hibridnih) iz Europe (uključujući Hrvatsku) i sjeverne Afrike.

</doc>
<doc id="717848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717848" title="Saljske užance">
Saljske užance

Saljske užance trodnevna su kulturno-zabavna manifestacija na Dugom otoku u mjestu Sali. Održavaju se od 1958. godine. Poznata tvornica prerade ribe u Salima osnovana 1959. godine uz "užance" postaje ujedno i zaštitni simbol te manifestacije.
Opis.
Održava se vikend prije Velike Gospe, a započinje trima danima i noćima zabave raznolikim programom. Počinje kad saljski brodovi doplove u zadarsku luku praćeni tovarećom glazbom poznatom nadaleko po Jadranu. Navečer se rade "Ribarske večere" uz domaće vino. Jedu se jela poput brudeta, jela od tune, srdelica, domaćih fritula i kroštula, a pjevaju se klapske pjesme i nastupaju estradne zvijezde. Za drugi i treći dan organizirana su razna sportska natjecanja od kojih je glavno "trka tovarov" ("utrka magaraca"), a time fešta i završava. 

</doc>
<doc id="717849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717849" title="Čuvar dva sveta hrama">
Čuvar dva sveta hrama

Čuvar dva sveta hrama (ar.: خَادِمُ ٱلْحَرَمَيْنِ ٱلشَّرِيفَيْنِ), Sluga dvaju plemenitih svetilišta ili zaštitnik dvaju svetih gradova naslov je koji su koristili mnogi muslimanski vladari, uključujući Ajubide, mamelučke sultane Egipta, osmanske sultane, kraljeve Hidžaza i u moderno doba, koriste ga kraljevi Saudijske Arabije. Naziv je nekada označavao "de facto" kalifa islama, ali se danas uglavnom odnosi na vladara koji preuzima odgovornost čuvanja i održavanja dviju najsvetijih džamija u islamu: Svete džamije (ar.: اَلْمَسْجِدُ ٱلْمَسْجِدُ ٱلَر) u Meki i Poslanikova džamija (ar.: اَلْمَسْجِدُ ٱلنَّبَوِيُّ) u Medini, smještene u regiji Hidžaz u Saudijskoj Arabiji.

</doc>
<doc id="717850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717850" title="Donatia">
Donatia

Donatia, maleni biljni rod iz Južne Amerike (središnji i južni Čile i Argentina) te sa Novog Zelanda i Tasmanije; čini dio reda zvjezdanolike. Postoje dvije priznate vrste.
Rod je dobio ime po talijanskom botaničaru Vitalianu Donatiju.

</doc>
<doc id="717852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717852" title="Osman Delić">
Osman Delić

Osman Delić (1919-1997) je bio imam i potporučnik u 13. protuoklopnom bataljonu 13. brdske SS divizije "Handžar".
Biografija.
Delić Osman je rođen 01. 03. 1919. u Sibovcu kod Gradačca, a preminuo je 22. 06. 1997. u Gračanici. Završio je Gazi Husrev-begovu medresu u Sarajevu. Početkom Drugog svjetskog rata bio je na dužnosti prefekta na medresi u Brčkom, a 1942. godine našao se u Gornjem Rahiću kao učitelj. Bio je učitelj, oženjen, tokom rata je imao jednu kćerku. Govorio je njemački i arapski jezik. Prema navodima Ericha Elblinga, Delić je već u proljeće 1943. godine pripadao Osnivačkom štabu "Handžar" divizije (Aufbaustab) u Zagrebu; tamo je pisao prigodne članke za potrebe ratne propagande. Prema njegovom službenom oficirskom kantonu, Delić je diviziju napustio 8. februara 1945. godine; u dokumentu stoji bilješka da je dezertirao ( "Fahnenfluchtig" ).
Neki njemački oficiri su se sjećali da je Delić napustio diviziju pravdajući se razlozima porodične prirode. Poslije rata, Delić nije progonjen niti osuđivan zbog pripadnosti 13. SS divizija. Radni vijek je proveo u prosvjeti, kao učitelj i školski inspektor. U međuvremenu je završio fakultet u Beogradu i stekao zvanje profesora, ali u službi, zbog svoje prošlosti, nije napredovao u skladu s kvalifikacijama. Uz redovan posao, zanimao se i za historiju svog zavičaja, posebno u penzionerskim danima. 
Godinama je istraživao kultna mjesta oko Gračanice, sakupljao podatke o starim grobljima, pripremao se da piše monografiju o zdravstvu, bavio se vakufima i vakufnamama, pronašao neke podatke o gračaničkom vodovodu… sačuvao kopiju Sidžila gračaničkog kadije, čiji je original zauvijek nestao u Orijentalnom institutu, pod srpskim granatama u opkoljenom Sarajevu, 1992. godine. Javljao se sa svojim radovima u nekim zbornicima o školstvu u susjednim opštinama (Lukavac) i ponešto od toga objavljivao u lokalnim medijima. 
Pored Delića, tabor-imami (truppenimamen) u diviziji su bili: "Abdulah Muhasilović, Sulejman Alimajstorović, Husein Ðozo, Muhamed Mujakić, Haris Korkut, Halim Malkoč, Džemal Ibrahimović, Kasim Mašić, Hasan Bajraktarević, Hasim Torlić, Salih Šabanović."

</doc>
<doc id="717854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717854" title="Boris Martinović">
Boris Martinović

Martinović Boris, pjevač, basbariton, rođen je 27. kolovoza 1955.godine u Zadru. 
Životopis.
U ranoj mladosti sa 13 godina seli se s roditeljima u New Yok, gdje završava studij glazbe na Juilliardu. Na scenu međunarodnu dolazi 1977. godine. Nastupao je po Europi po najprestižnijim scenama, osvaja Parišku operu i druge kazališne kuće. U zadnje vrijeme je umjetnički direktor u Perugi, te i Prima Vera opere u Los Angelesu. Svoju karijeru obogaćuje suradnjom sa velikim pjevačima i dirigentima, te nastupima s Tri tenora, Domingom, Carrerasom i Pavarottijem, kao i sa slavno poznatim pjevačima, Mirellom Freni, Montserrat Caballé i Denyce Graves. &lt;br&gt;
U Zadru, 2021. godine pokreće, Operno ljetnu školu za solo pjevanje. Ljetna škola je održana na otoku Ugljanu na kojoj je prisustvovao i operni dirigent Marco Balderi iz Italije. 

</doc>
<doc id="717857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717857" title="Mikoshi">
Mikoshi

Mikoshi (jap. 神輿- mikoši) je sveto prijenosno šintoističko svetište u Japanu. Šintoisti vjeruju da je mikoshi sredstvo kojim se božanstvo ("kami") prenosi između glavnog i privremenog svetišta tijekom japanskog festivala "matsuri" (jap. 祭り). Japanci vjeruju da revnosno nošenje mikoshija ulicama Japana, ljudima donosi snagu, zdravlje i bogatu žetvu. Mikoshi često sliči na malu zgradu, to jest svetište sa stupovima, zidovima, krovom, trijemom i ogradom. Vrh mikoshija često je ukrašen pozlaćenim feniksom. Šintoistička svetišta uglavnom imaju jedan glavni mikoshi tzv. "honja" mikoshi (jap. 本社神輿- honđa mikoši), dok velika svetišta kao svetište Asakusa u Tokiu posjeduju čak tri. Svetište Asakusa je poznato upravo po svom festivalu triju svetišta zvanom "Sanja matsuri" (jap. 三社祭- sanđa macuri).
Postoje razna mikoshi svetišta za različite uzraste i situacije. Svetište namijenjeno za odrasle se naziva "otona" mikoshi (jap. 大人神輿) kojeg mogu nositi i muškarci i žene, za djecu "kodomo" mikoshi (jap. 子供神輿), a postoji i mikoshi samo za žene zvan "onna" mikoshi (jap. 女神輿).
Etimologija.
Prvi dio riječi mikoshi 神 (mi) označava božanstvo Kami, dok drugi dio 輿 (koshi) označava vozilo koje nose ljudi. Postoji nekoliko inačica zapisa riječi mikoshi, a jedna od njih je dodavanje počasnog prefiksa o- (お) kojim se dobiva riječ "omikoshi" (jap. お神輿). 
Tehnike nošenja.
Mikoshi mogu činiti dva do šest drvenih stupova za nošenje uz moguće iznimke. Mikoshi je tipično postavljen na četiri stupa te se takav nosi, primjerice, kod "Edomae" i "Odawara" stila nošenja. "Edomae" (jap. 江戸前) je tehnika nošenja koja se između ostalog izvodi u gore spomenutom "Sanja" festivalu, a prepoznatljiva je po tome što se mikoshi ubrzano ljulja gore dolje. Karakteristike nošenja "Odawara" (jap. 小田原) su recitiranje pjesme "Kiyari", nakon čega se kratim trkom mikoshi prenosi s jednog kraja ulice na drugi. Za vrijeme trčanja uzvikuju se fraze poput ""Oisaa, korasaa". Mikoshi se zatim neko vrijeme nosi usporenim korakom, dok se ne stigne do nove destinacije na kojoj se nastavlja recitiranje za kojim ponovo slijedi trčanje. Mikoshi postavljen na dva drvena stupa nosi se tehnikom "dokkoi" (jap. どっこい). Ovim načinomi mikoshi se nosi mnogo sporije, zato što sa samo dva stupa ima znatno manje mjesta za nošenje. Za vrijeme nošenja uzvikuje se fraza "dokkoi dokkoi, dokkoi sorya"", a nošenje je također popraćeno takozvanim "jinku" (jap. 甚句) pjesmama, što u prijevodu znači živahna pjesma.

</doc>
<doc id="717865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717865" title="Država Izrael">
Država Izrael



</doc>
<doc id="717867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717867" title="Stroj za bušenje tunela">
Stroj za bušenje tunela

Stroj za bušenje tunela (TBM) je uređaj za bušenje tunela. Može bušiti kroz razne materijale kao što su stijena, zemlja ili pijesak. Neki TBM također mogu polagati betonske blokove koji djeluju kao zid tunela. Promjer TBM-a može biti samo 1 metar (mikro TBM) i do 20 metara. Za kraće tunele koriste se različite tehnologije kao npr. usmjereno bušenje. Za razliku od drugih metoda kopanja kao npr. bušenje i miniranje, u TBM iskopanim tunelima poprečni presjek je gotovo savršen i gladak. Različiti promjenjivi geološki sastav ponekad može uzrokovati probleme ako je TBM prilagođen za jednu vrstu materijala.
Primjena TBM-a ne zahtijeva miniranje, što može negativno utjecati na zgrade, (bušenje tunela podzemne željeznice). Međutim, cijena može biti viša u nekim slučajevima, npr. ako bušimo kratki tunel ne isplati se koristiti TBM. TBM-i su vrlo veliki, teški za transport, potrebno ih je u komadima donijeti na mjesto bušenja, gdje ih specijalizirani radnici ponovno sastavljaju. TBM-ovi su brži od drugih načina kopanja tunela.
Najveći TBM imao je promjer od 19,25 metara, a proizvela ga je Herrenknecht AG za tunel „Orlovski“ u Sankt Peterburgu, Rusija. TBM je izgrađen za kopanje u mekom tlu s pijeskom i glinom. Herrenknecht AG je izgradio i najveći TBM za kopanje tvrdih stijena, "Martina" je imala promjer 15,62 metara, presjek 8192 m² i bila je duga 130 metara, teška 4500 tona i pogon od 18 MW.

</doc>
<doc id="717877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717877" title="Crkva sv. Josipa (Tuhelj)">
Crkva sv. Josipa (Tuhelj)



</doc>
<doc id="717885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717885" title="Josip Tomin">
Josip Tomin

Josip Tomin (Jezera, 11. ožujka 1932. - Pobri, Matulji, 8. rujna 2005.) bio je hrvatski pjesnik, publicist, humanist, zdravstveni djelatnik i prosvjetitelj, komičar
Životopis.
U Zagrebu završava srednju školu 1960. godine, te višu za zdravstvene tehničare. Fakultet industrijske pedagogije kasnije završava u Rijeci. Prvo zapošljavanje 1953. godine radi u Crvenom križu na poslovima transfuzije krvi. Zatim odlazi na rad u Dom narodnog zdravlja te radi do 1974. godine. Uređuje je časopis Narodni zdravstveni list 14 godina. Radi kao tajnik Crvenog križa Rijeka. Odlazi u mirovinu 1992. godine, kao član Hrvatskog saveza za sportski ribolov.
Umirovljeničke dane provodi u Pobrima iznad Opatije, iako je emotivno vezan za rodni zavičaj, Murter i Jezera, ( dalmacija ). Piše i objavljuje zbirke pjesničke. Sudjeluje na radiju i mnogim časopisima, također u "Antologiji hrvatskih pjesama o moru.. Stotinjak mu je pjesama uglazbljeno u Antologiji čakavskog pjesništva 20. stoljeća, naročito za dječje zabave i klapsku pismu. Niz godina provodi u časopisu More čiji je i urednik, te se bavi fotografijom pola stoljeća. Dobitnik je" nagrade za životno djelo Općine Tisno 2004. godine, ko i niz drugih nagrada i priznanja. Umro je i pokopan u Pobrima (Matulji) 8. rujna 2005.

</doc>
<doc id="717886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717886" title="1. ŽNL Zadarska 2021./22.">
1. ŽNL Zadarska 2021./22.

1. ŽNL Zadarska u sezoni 2021./22. predstavlja prvi stupanj županijske lige u Zadarskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U natjecanju sudjeluje četrnaest klubova koji igraju dvokružnu ligu (26 kola). &lt;br&gt; 
Ligu je osvojio klub "Polača".
Sustav natjecanja.
Četrnaest klubova igra dvokružnu ligu (26 kola). 
Rezultati.
"Ažurirano: 7. lipnja 2022. (kraj sezone) 
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 

</doc>
<doc id="717887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717887" title="Lezbijska organizacija Rijeka LORI">
Lezbijska organizacija Rijeka LORI

Lezbijska organizacija Rijeka "LORI" osnovana je 2000. godine u Rijeci kao prva registrirana lezbijska udruga u Hrvatskoj. Cilj udruge je zaštita prava LGBT+ osoba kroz zalaganje za jednakost, solidarnost i društvenu pravdu. LORI djeluje na suzbijanju homofobije, bifobije i transfobije te na ukidanju seksizma, mizoginije, ksenofobije, rasizma i ostalih pojavnosti koje uzrokuju, potenciraju i podržavaju nasilje i društvenu nejednakost. Udruga je u dvadeset godina djelovanja provela brojne projekte s ciljem osvještavanja i rješavanja navedenih društvenih problema te tako utjecala na položaj i zaštitu ljudskih prava LGBT+ osoba u Hrvatskoj u društvenom, pravnom i kulturnom kontekstu. Udruga LORI članica je ILGE, IGLYO-a, Ženske mreže Hrvatske i GOOD inicijative. 
Povijest.
Godine 2002. Lezbijska organizacija Rijeka pokreće prvu nacionalnu kampanju za prava LGBT+ osoba "Ljubav je ljubav". Cilj kampanje bio je povećanje vidljivosti LGBT+ osoba u društvu te smanjenje predrasuda i stereotipa, a kroz edukaciju i senzibilizaciju javnosti i poticanje društvenih promjena. Video spot koji izrađen u sklopu kampanje HTV je zabranio prikazivati na nacionalnoj televiziji. U nadolazećim godinama uslijedile su kampanje "Obitelj bez predrasuda" u svrhu povećanja prihvaćanja LGBT osoba u obitelji (2007.), projekt "Put u ProsTRANStvo" s ciljem poboljšanja prava transrodnih osoba (2011.) te "Drugačije društvo je moguće" (2013.) i "Poštuj ljudska prava - gradi uključivo društvo" (2015.-2017.) s ciljem zaštite prava LGBT osoba. 
LORI je jedina LGBT+ organizacija u Hrvatskoj koja kontinuirano provodi program Smanjivanja homo/bi/transfobije i zlostavljanja/nasilja u školama, od 2012. godine, u sklopu kojeg se provode radionice s učenicima i učenicama srednjih škola te seminari za nastavno osoblje. U okviru projekta Udruge LORI "Humano obrazovanje – odgovorno društvo" (2018.), 2019. godine je na Odsjeku za kulturalne studije u Rijeci pokrenut kolegij "Rod, seksualnost, identiteti – od opresije do ravnopravnosti," temeljen na modelu društveno korisnog učenja, prvi takve vrste u Hrvatskoj. Kurikulum kolegija objedinjuje teme ljudskih prava, LGBTIQ tematike, rodne ravnopravnosti, rodno uvjetovanog nasilja, feminističke i rodne teorije te teorije seksualnosti. Naučenu teoriju, studenti i studentice kroz praksu u sklopu kolegija primjenjuju u organizacijama civilnog društva i direktan rad u lokalnoj zajednici. 
Udruga LORI i LGBT+ zdravlje.
U suradnji s Udrugom Iskorak, LORI od 2015. godine obilježava Europski tjedan testiranja na HIV i sifilis u Rijeci. U sklopu obilježavanja Tjedna testiranja, LGBT+ osobama omogućeno je besplatno i anonimno testiranje na HIV i sifilis, informiranje kroz promotivni materijal i razgovor s epidemiolozima te besplatna kontracepcija (kondomi). Pandemijskih 2020. i 2021. godine Tjedan testiranja nije obilježen zbog epidemioloških mjera i nedostatka dostupnog medicinskog osoblja. 
Udruga LORI također već više godina radi na edukaciji stručnjaka i stručnjakinja iz područja mentalnog zdravlja o LGBT+ temama, uključivši terminologiju, "coming out", proces tranzicije i pravno priznanje roda, ljudska prava, diskriminaciju i nasilje prema LGBT+ osobama.
Festival "queer" i feminističke kulture Smoqua.
Od 2017. godine Udruga LORI organizira festival "quee"r i feminističke kulture Smoqua u Rijeci, uz partnerice udrugu PaRiter, platformu Građanke svom gradu i Centar za ženske studije pri Filozofskom fakultetu u Rijeci. Festival Smoqua je spoj umjetnosti i aktivizma. U prve tri godine, okupila je više desetaka umjetnica i aktivista iz više od dvadeset zemalja s ciljem propitivanja, promišljanja i dekonstruiranja predrasuda kroz izložbe, aktivističke intervencije, panel rasprave, radionice, predstave, "drag" nastupe, performanse i drugo. 
Smoqua se 2017. godine održala kao prvi regionalni festival "queer" i feminističke kulture pod geslom Sloboda - jesmo li uistinu slobodni/e?. Svaka naredna inačica festivala bila je međunarodna. Druga Smoqua (2018.) bavila se poviješću i značajem "queera" i feminizma pod krovnom temom Ponos i predrasude. Treće su godine (2019.) teme Norme, normalnosti, normativnosti povezale sve aktivnosti festivala. Četvrto izdanje Smoque Semo qua (fiumano, tu smo; 2020.) obilježilo je dvadeset godina djelovanja Udruge LORI. Peta Smoqua (2021.) nosila je naziv Nemapirani teritoriji, a u fokus je stavila tijelo kao polazišnu točku promišljanja granica fizičkog i materijalnog koje je posredovano patrijarhalnim strukturama. Od 2017. do 2020. godine Smoqua je bila dio programskog pravca Kuhinja u okviru programa Rijeka 2020 – Europska prijestolnica kulture.
Vanjske poveznice.
__UKLJUČISADRŽAJ__

</doc>
<doc id="717892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717892" title="Ive Čaće">
Ive Čaće

Ive Čaće, je rođen, 26. travnja. 1903. godine u Vodicama, pokopan u Zagrebu, 23. studenog 1947. godine, pučki je književnik i slikar. 
Životopis.
Najmlađe je dijete u obitelji oca Bartola i majke Margarithe. Po završetku osnovne škole i zanata drvodjelskog u Vodicama dolazi u sukob s vlastima talijanskim. Zbog sukoba napušta grad, vraća se 1922 u Vodice i povezuje se s radničkim pokretom. U to vrijeme objavljuje svoje prve crteže, pjesme i prozu u listovima "Glas omladine", "Hrvatsko selo" i "Književni glas". Surađuje a pučkim slikarima i književnicima, pripadnicima Hlebinske slikarske škole, Franjom Mrazom, Mihovilom Pavlekom Miškinom, Mirkom Viriusom i inima. Sudjeluje s njima u izdavanju "Zbornika hrvatskih seljaka" 1936. i 1938. u Zagrebu te na nizu samostalnih izložbi. Aktivnim članom KPJ-a postaje 1925. Ponovno, na samomu početku Drugoga svjetskoga rata dolazi u sukob s talijanskim fašistima i njihovim vlastima te je uhićen i zatvoren u Šibeniku. Prevezen je u Italiju, u sabirni logor Corropoli u pokrajini Teramo, gdje ostaje osam mjeseci, ali zbog zatvaranja logora prebačen je u logore St. Angelo, Millazzo i Lipare. Iako i u tako teškim uvjetima ne prestaje sa pisanjem. Po kapitulaciji Italije 1943. godine vraća se u domovinu. Unovačen je po povratku u NOVJ, u postrojbu sjeverno-dalmatinske divizije u Šibeniku. Odmah postaje članom kulturno-umjetničkog odjela ZAVNOH-a. U listopadu 1944. izlazi politički tekst pod nazivom „Što hoće oni“, objavljen u izdanju „Naprijeda“ u Zagrebu. Vraća se iz Topuskog u Šibenik, piše pjesme, aforizme i novele, potonje isključivo na zavičajnom narječju. Po završetku Drugoga svjetskoga rata, postaje ravnopravnim članom Društva književnika Hrvatske, te referent u Ministarstvu prosvjete u Narodnoj vladi Hrvatske. Umire u Zagrebu u 44. godini života, 23. studenog 1947. godinae. 

</doc>
<doc id="717897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717897" title="Toricelliaceae">
Toricelliaceae



</doc>
<doc id="717898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717898" title="Ante Savin Manistra">
Ante Savin Manistra

Ante Savin Manistra (Kaštel Lukšić, 21. prosinca 1917.) bio je hrvatski antifašistički borac, revolucionar, komunist i narodni heroj Jugoslavije. 
Životopis.
Rođen u seljačkoj i siromašnoj obitelji 1917. godine. Već u ranoj mladosti morao je pridonositi u obitelji radeći i najteže fizičke poslove nadničara i u tvornici cementa u Solinu. U ranoj mladosti se priključuje radničkom pokretu, sudjeluje aktivno u akcijama koje organizira komunistička partija (KPJ). U Savez komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ) ulazi 1936. godine, a 1938. godine postaje članom KPJ. Aktivno sudjeluje u demonstracijama i štrajkovima te prikuplja pomoć za borbu španjolskog naroda, da bi zbog toga bio priveden više puta. 
Nakon okupacije zemlje 1941. godine radi na pripremama za oružanu borbu. Djeluje na način da sakuplja ratni materijal, oružje za borbu. Članom Vojne komisije za Kaštela postaje u travnju 1941. godine da bi pristupio kaštelanski Prvi odred u kolovozu 1941. godine. Sudjeluje u mnogim sabotažama i njenim pripremama. Hapse ga Talijani 6. studenog dok je bio na partizanskom zadatku u Solinu. Dolaskom u zatvor simulira bolesno stanje da bi ga transportirali u bolnicu, a u tome je uspio te im bježi, nakon čega postaje ilegalac skrivajući se po Kaštelanskoj okolici. U Svilajski partizanski odred prelazi u veljači 1942. godine, da bi se vratio u Kaštela po osnivanju Leteće čete. Dobiva dužnost, nabave oružja, novačenje novaka, rušenje komunikacija, likvidiranje stranih agenata i špijuna. Ključan je bio kao veza i između okolnih mjesta do 50 kilometara. Bijes Talijana je bio toliki da su raspisali tjeralicu i odsustvu osudili na doživotnu robiju. 
U kaštelanskom polju za vrijeme transporta novaka u partizanske jedinice biva uhapšen u zasjedi Crnih košulja, Toscana-bataljuna. U toj zasjedi biva pogođen rafalnom paljbom i pogiba 18. srpnja 1942. godine. 
Talijani uzimaju tijelo i izlažu ga u centru Kaštela, a onda ga voze po kaštelanskim ulicama uzvikujući: »Morto Savin! Guerra e finita!«. Zbog junaštva i zasluga proglašen je narodnim herojem Jugoslavije 24. srpnja 1953. godine.

</doc>
<doc id="717903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717903" title="Područje bez signala (televizijska serija)">
Područje bez signala (televizijska serija)

Područje bez signala hrvatska je dramska serija koja se od 27. prosinca 2021. do 31. siječnja 2022. godine emitirala na programu HTV 1. Redatelj serije je Dalibor Matanić, a producent Ankica Jurić Tilić. Serija je snimljena u produkciji Kinorama za HRT, i koprodukciji srpske produkcijske kuće Sense Production, slovenske Perfo Production te finske Citizen Jane. Temelji se na istoimenom romanu Roberta Perišića.
Serija je 31. kolovoza 2021. imala svjetsku premijeru na festivalu televizijskih serija, "Series Mania" u francuskom gradu Lilleu.
Snimanje serije počelo je 30. rujna u Dugoj Resi, a osim u Hrvatskoj, snimalo se u Finskoj i u Tunisu. 
U Srbiji serija se emitirala od 19. veljače 2022. na RTS-u, a poslije u 2022. počet će se emitirati u Sloveniji na jednom od televizijskih programa Pro Plusa.
Pozadina radnje.
Dvojica Zagrepčana, poduzetni Oleg i njegov samozatajni bratić Nikola, dolaze u zabačeni gradić Nuštin kako bi pokrenuli odavno propalu tvornicu turbina u kojoj je nekoć bila zaposlena većina (danas uglavnom odseljenih ili nezaposlenih) mještana. Cilj je marokanskom naručitelju isporučiti turbinu kakva se danas više nigdje ne proizvodi. Unatoč inicijalnom otporu i preprekama, stvari se počinju pokretati, ali se otvaraju i stari sukobi i traume - te nastaju nove…
Nagrade.
2021.

</doc>
<doc id="717921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717921" title="Tomica i prijatelji">
Tomica i prijatelji

Tomica i prijatelji (eng. "Thomas &amp; Friends") je britanska dječja televizijska serija koju je kreirala Britt Allcroft. Temeljen na Željeznički serijalu velečasnog Wilberta Awdryja i kasnije njegovog sina Christophera, prati pustolovine Tomice, antropomorfizirane tenk lokomotive, na izmišljenom otoku Sodoru s kolegama lokomotivama Edom, Hrvojem, Gordanom, Juricom, Perom i još nekoliko drugih. antropomorfizirana vozila.

</doc>
<doc id="717923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717923" title="Industrijski indeks Dow Jones">
Industrijski indeks Dow Jones

Industrijski indeks Dow Jones (eng. "Dow Jones Industrial Average;" skraćeno DJIA; NYSE: DJI) najstariji je američki tržišni indeks. Stvorio ga je urednik Wall Street Journala Charles Dow 1884. kako bi pratio razvoj industrijske komponente američkih burzi. Niti jedan od izvornih industrijskih subjekata nije ostao u indeksu.
Iako je DJIA jedan od najstarijih i najpopularnijih dioničkih indeksa, mnogi profesionalci smatraju da Dow Jones ne odražava na odgovarajući način cjelokupnu američku burzu u usporedbi sa širim tržišnim indeksima kao što su S&amp;P 500 ili Russell 2000.
Izračun i kriteriji odabira.
Indeksom je obuhvaćeno 30 najvećih američkih kompanija. Definicija "industrijski" nije ništa drugo nego počast povijesti: sada mnoge od tih tvrtki ne pripadaju industriji.
U početku je indeks izračunat kao aritmetički prosjek cijena dionica obuhvaćenih društava. Sada, da biste izračunali zbroj cijena svih 30 dionica, podijelite s Dow Jonesovim omjerom. Od 4. studenog 2021. omjer Dow Jones je 0,1517. Omjer se mijenja svaki put kada matična tvrtka prolazi kroz podjelu dionica, tako da podjela dionica ne utječe na vrijednost indeksa.
Metode ulaganja.
Ulaganje u Dow Jones moguće je putem indeksnih fondova, kao i kroz derivate kao što su opcijski ugovoru i ročnice reosiguranja.
Čikaška burza opcija izdaje ugovore o opcijama na Dowu kroz korijenski simbol DJX. ETF koji ponavlja pokazatelja indeksa izdaje State Street Corporation.

</doc>
<doc id="717926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717926" title="Putranjiva">
Putranjiva

Putranjiva je biljni rod iz porodice Putranjivaceae. Sastoji se od četiri vrste raširene po tropskoj i suptropskoj Aziji .
Listovi vrsta ovog roda imaju kožnate listove, koji su, svježi, obično paprenog okusa koje mu daje gorušičino ulje, čime se biljka štiti od herbivora.
Ime roda dolazi od sanskrtskog u značenju 'davati život djeci'.

</doc>
<doc id="717928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717928" title="Augustin Stipčević">
Augustin Stipčević

Augustin Stipčević (Kotor, 28. srpnja 1912. – 9. ožujka 1999.) bio je hrvatski književnik.
Životopis.
Rođen je u Kotoru, a podrijetlom je iz Arbanasa gdje je proveo veći dio djetinjstva. Školovao se u Zadru i Splitu gdje je završio realnu gimnaziju. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Radio je kao urednik časopisa "Scena", "Teatar", "Republika" i "Kulturni radnik". Bio je glavni urednik u izdavačkom poduzeću "Zora" i djelatnik Ministarstva prosvjete. Surađivao je s časopisima i novinama poput "Hrvatske revije", "Savremenika", "Hrvatskog tjednika" i drugim.
Djela.
Objavljivao je poeziju i prozu. Kazališne je kritike objavio u knjizi "Na otvorenoj pozornici" (1971.). Uredio je i nekoliko antologija.
Neka njegova književna djela uključuju:
Nagrade.
Dobitnik je Nagrade "Vladimir Nazor" 1987. godine.

</doc>
<doc id="717933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717933" title="Geološki vjesnik">
Geološki vjesnik



</doc>
<doc id="717935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717935" title="Glossocalyx longicuspis">
Glossocalyx longicuspis



</doc>
<doc id="717936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717936" title="Jorge Martínez">
Jorge Martínez

Jorge Martínez, anglizirano Jorge Martinez, punog imena Jorge Martínez Salvadores i nadimka Aspar, (Alzira, comarca Ribera Alta, pokrajina Valencia, Valencijska Zajednica, Španjolska, 29. kolovoza 1962.) je bivši španjolski vozač motociklističkih utrka, te vlasnik motociklističke momčadi. 

</doc>
<doc id="717939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717939" title="Ternstroemieae">
Ternstroemieae

Ternstroemieae, tribus od dva roda biljska iz porodice "Pentaphylacaceae". Pripada mu preko 150 vrsta ternstremija, zimzelenog drveća iz tropske Amerike i Afrike, tropske i suptropske Azije i Havaja, i četiri vrste roda "Anneslea", zimzeleno drveće ili grmlje iz Azije.
Tribus je opisan 1824.

</doc>
<doc id="717945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717945" title="Vukelići (pleme)">
Vukelići (pleme)

Vukelići pripadaju bunjevačkom rodu, a naselili su se u 17. stoljeću u Lič i Mrkopalj iz Dalmacije. Poslije su se raselili u Primorje (Alan i Krmpote) i Podgorje (Biljevine i Volarice kod Svetog Jurja). Prvi se put spominju u povijesnim dokumentima 1627. godine u selu Liču (Gorski kotar), gdje su se doselile dvije obitelji.
 U Ogulinsko - modruškoj udolini spominje se u ispravi Vuka Krste Frankopana iz
• 1630. godine građanin Grubiša Vukelić,
Popis vojnika iz 1699. godine u Oštarijama bilježi Tomu Vukelića.
Postoje dvije veće rodovske zajednice ovoga prezimena koje su nesrodne, a to su:
• Vukelići Bunjevci, nastanjeni u senjskom zaleđu (Alan, Jablanac i Krasno) i
• pravoslavni Vlasi, koji su se naselili u Plašćanskom polju (Zebić, Latin, Plaški), u Drežničkom polju (Trbovići, Gornja Drežnica), te na Kordunu (Tobolić).
Još u 19. stoljeću Vukelići su se iseljavali u SAD i druge prekomorske zemlje, a prvi iseljenik bio je Franjo Vukelić, rođen 1862. godine, koji se iselio 1896. godine.
Poznati Vukelići.
Miroslav Vukelić Mesalov, pseudonim Zyr Xapula, rođen je 1851. godine u Karlobagu, a živio je u Senju. Otac je hrvatskog zagonetaštva.
Zvonimir Vukelić (1876. - 1947.) novinar, književnik i humorist.
Lavoslav Vukelić, rođen 20. ožujka 1840. godine u Gornjem Kosinju, a umro 26. ožujka 1879. godine u Sv. Križu kod Začretja, bio je pjesnik. Navodno da je autor pjesme Vilo Velebita, Lavoslav Vukelić
U Senju je završio osnovnu i srednju školu, u Beču upravni tečaj za Vojnu krajinu, te službovao u Lici kao časnik u mnogim mjestima. Napisao je ukupno 79 pjesama i pet crtica iz krajiškog života. Bude Budisavljević sabrao je sva njegova djela i objavio u knjižici pod naslovom Književno cvijeće Lavoslava Vukelića. Pred kraj života kao časnik je premješten u Sveti Križ Začretje gdje je imenovan za podžupanova tajnika.
Petar Vukelić, visoki časnik iz Ličke pješačke pukovnije i zastupnik u Hrvatskome saboru s područja Ličke graničarske pješačke pukovnije neposredno prije razvojačenja Vojne krajine i njezina pripajanja banskoj Hrvatskoj. U Hrvatskome saboru zdušno se zalagao za ukidanje omražene Vojne krajine koja je sprečavala gospodarski razvoj Like, Gacke i Krbave.
Vlatka Vukelić, hrvatska povjesničarka
Petra Vukelić, hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica
Grb obitelji Vukelić:.
Kralj Karlo VI. u Beču, 31. kolovoza 1714. godine dodjeljuje plemstvo i grb Jeronimu Vukeliću i njegovoj braći Jurju, Eliasu, Pavlu i Petru za osobite zasluge i revno snu službu u obrani granica Habsburškog Carstva.
Hrvatski tiskani prijevod grbovnice o dodjeli plemstva i grba Jeronimu Vukeliću i njegovoj braći i njihovim potomcima danas se nalazi u Pomorskome i povijesnome muzeju Hrvatskoga primorja u Rijeci.
Prevedeni prijepis grbovnice nalazi se na četiri stranice, a crvenkastom je uzicom uvezen u korice od istovjetnog papira.
Na naslovnici unutar secesijski ornamentiranog okvira nalazi se otisnuti pozlaćeni natpis s imenom kralja Karla VI. i obitelji Vukelić.
Izvori.
.https://www.cro-eu.com/forum/index.php?topic=599.0
Vidi još.
Vukelići (Vrbovsko)
__UKLJUČISADRŽAJ__

</doc>
<doc id="717947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717947" title="Stričak">
Stričak

Stričak (čičak veliki, ščetica, bodalj, modrulj, badeljka, badavac; lat. "Carduus") je rod biljaka iz porodice glavočika ("Asteraceae"). Ima preko 120 vrsta koje su rasprostranjene po gotovo cijeloj Euroaziji, i dijelovima Afrike. Neke vrste uvezene su u SAD i Australiju.
Po hrvatskom popisu postoji 29 raznih vrsta i podvrsta koje rastu u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="717948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717948" title="Dvoglas">
Dvoglas

Dvoglas (također i diftong ili dvoglasnik; od grčkog "δίφθογγος") jest, u fonetici, naziv za složeni samoglasnik pri čijem se izgovoru unutar istoga sloga klizi iz položaja jednog samoglasnika u položaj drugoga, primjerice "ai" ili "au". Tehnički, dvoglas je samoglasnik prilikom čijeg se izgovora jezik pomiče u različite položaje. To udruženje dvaju samoglasnika može se smatrati jednim glasom jer otvoreniji među njima, zvan jaki, dobiva samoglasničku ulogu, a zatvoreniji, slabi, dobiva nesamoglasničku, poluvokalsku ulogu. Dvoglasi mogu biti kratki ili dugi prema kvaliteti samoglasničkog člana. Od dvoglasa se razlikuje hijat, dva samoglasnika jedan do drugoga koji čine dva sloga.
Silazni i uzlazni dvoglasi.
Silazni dvoglasi počinju jakim samoglasnikom, a završavaju slabim, to jest poluvokalom. Dvoglas [aɪ̯] u engleskoj riječi "eye" 'oko' primjer je silaznog dvoglasa. Uzlazni dvoglasi počinju slabim, a završavaju jakim samoglasnikom.
Dvoglasi se razlikuju i po zatvorenosti, zaobljenosti i centralizaciji te po duljini.
Razlika između dvoglasa i sekvenca samoglasnika i poluvokala.
Slabiji dio dvoglasa može se transkribirati kao poluvokal pa se dvoglas u riječi "eye" zapisuje kao [aj], ali, ako se dvoglas analizira kao jedan fonem, oba se samoglasnika transkribiraju znakovima za samoglasnike /aɪ̯/. Mnogi fonetičari ne smatraju uzlazne kombinacije dvoglasima, nego aproksimantom i samoglasnikom koji slijedi iza njega. Iako slični, dvoglasi nisu kombinacija samoglasnika i aproksimanta ili poluvokala. Poluvokali se mogu pojaviti na pristupu (početku) sloga ili njegovoj kodi (kraju). Ovo se fonetički obično manifestira većim stezanjem, ali ta fonetska razlika nije uvijek jasna. Primjerice, riječ "ja" sastoji se od pristupa u kojem se nalazi poluvokal /j/ i jezgre sloga u kojoj se nalazi samoglasnik /a/. Također, jezici ne mogu razlikovati dvoglas [ii̯] (jer se dva dijela dvoglasa ne razlikuju ni po čemu) od dugog samoglasnika [i:], ali mogu [ji] od [i:]. Mnogi jezici (poput rumunjskog) razlikuju uzlazne dvoglase od sličnih kombinacija, primjerice razlikuje /e̯a/ od /ja/. Oni se razlikuju i po brzini prijelaza (prijelaz između dvaju elemenata brži je u /ja/) i po trajanju (/ja/ traje duže).
Fonologija.
U nekim su jezicima dvoglasi jedan fonem, a u drugima se analiziraju kao dva samoglasnika ili samoglasnik i poluvokal (ali fonetski su dvoglasi).
Glasovne promjene.
Neke glasovne promjene utječu na dvoglase. Diftongizacija je proces kojim jednostavni samoglasnici postaju dvoglasi, a monoftongizacija je obrnut proces kojim dvoglasi postaju monoftonzi. Takva je promjena bila i monoftongizacija diftonga u praslavenskom jeziku.
U hrvatskom jeziku.
U suvremenoj kroatistici vlada konsenzus da se dugi refleks jata (skup "ije" u riječima kao što su "mlijeko", "lijepa" ili "rijeka") izgovara jednosložno, kao [jē], ali o tome se vode mnoge polemike. Neki kažu da je riječ o dvoglasu, hijatu [ie] ili o dvama monoftonzima razdvojenima kliznikom [ije].
Dijalektalno se pojavljuju i drugi dvoglasi.

</doc>
<doc id="717950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717950" title="Carduus">
Carduus



</doc>
<doc id="717951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717951" title="Diftong">
Diftong



</doc>
<doc id="717954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717954" title="Stara straža">
Stara straža

Stara straža jest spomenik prirode smješten četiri kilometra od Knina. 
Opis.
Nalazi se 4 kilometra sjeverozapadno od središta Knina u smjeru Zagreba. Zaštićen je spomenik kulture od 1961. godine površine 1,17 hektara. Ima jako velik geološki značaj zbog svojih bora koje su jasno vidljive i pokazuju valovito savijene stijene Zemljine kore. Profili su slojevi vidno jurske i kredne starosti visine pet metara i dužine trideset metara Zemljine kore. Profil na kojem su dobro razvijeni i izraženi slojevi jurske i kredne starosti dug je oko 30, a visok oko 5 metara. Lokacija je važna i karakteristična zbog mineraloških, petrografskih, sedimentnih i paleontoloških profila. Slojevi su jako krhki pa je zabranjeno izvoditi bilo kakve radove ili vađenje kamena. Lokalitet je pogodan za učenje geoloških pojmova i strukturnih elemenata u stijenama. U slojevima malmskim vidi se koralj roda "Cladocoropsis".

</doc>
<doc id="717955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717955" title="Achyranthemum">
Achyranthemum

Achyranthemum, biljni rod u porodici glavočika raširen po provincijama Cape u Južnoj Africi. Postoji sedam priznatih vrsta; manji grmovi čije je drvo mekano.
Rod je opisan tek 2019.

</doc>
<doc id="717956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717956" title="Amblyolepis">
Amblyolepis

Amblyolepis, monotipski biljni rod iz porodice glavočika smješten u podtribus "Tetraneurinae", dio tribusa "Helenieae". Jedina vrsta je "A. setigera", jednogodišnja biljka iz Texasa i sjeveroistočnog Meksika (Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila) 
Raste na suhim tlima, i voli djelomično sjenovita mjesta. Nema velikih potrteba za vodom. Od ožujka do lipnja cvate žutim cvjetovima i jakog je mirisa.

</doc>
<doc id="717958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717958" title="Amblyolepis setigera">
Amblyolepis setigera



</doc>
<doc id="717959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717959" title="Amblygonocarpus">
Amblygonocarpus

Amblygonocarpus, monotipski biljni rod iz porodice mahunarki, danas čini dio tribusa Mimoseae, potporodica sapanovki. Jedina vrsta je "A. andongensis", drvo iz tropske i južne Afrike.
Naraste od 6 do 25 metara visine.

</doc>
<doc id="717961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717961" title="Amblygonocarpus andongensis">
Amblygonocarpus andongensis



</doc>
<doc id="717962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717962" title="Barbara W. Tuchman">
Barbara W. Tuchman

Barbara Wertheim Tuchman (New York City, 30. siječnja 1912. – Greenwich, Connecticut, 6. veljače 1989.) američka je povjesničarka i spisateljica. Dva puta je dobila Pulitzerovu nagradu za „The Guns of August”, bestseler koji pripovijeda o uvodu i početku Prvog svjetskog rata te za knjigu „Stilwell and the American Experience in China”.
Barbara W. Tuchman rođena je 30. siječnja 1912. godine. Njezin je otac bio bogata i ugledna osoba, vlasnik časopisa „The Nation”, predsjednik Američkog židovskog kongresa, istaknuti kolekcionar umjetnina i osnivač kazališnoga društva „Theatre Guild”. Njezina majka bila je kći Henryja Morgenthaua, veleposlanika Woodrowa Wilsona u Osmanskom Carstvu. Iako to nije izričito spomenula u svojoj knjizi, bila je prisutna u stvarnosti 1914. godine u Istanbulu u jednom od najvažnijih događaja svoje knjige, koju je kasnije napisala: „Potjera za njemačkim krstaricom zvanom Breslau”. Pohađala je Waldenovu školu na Manhattanu. Diplomirala je povijest i književnost na koledžu Radcliffe, 1933. godine. Volontirala je kao istraživačica na Institutu za pacifičke odnose u New Yorku. Provela je godinu dana u Tokiju (1934.–'35), uključujući i mjesec dana u Kini, zatim se Transsibirskom željeznicom vraća u Sjedinjene Američke Države. Tijekom Drugog svjetskog rata radila je u uredu za ratne informacije. Poslije rata brine se o svojoj djeci i objavljuje knjigu pod nazivom „Biblija i mač” (1956).
Tuchman je davala prednost literarnom pristupu pisanju povijesti, pružajući elokventne objašnjavajuće pripovijesti umjesto, da se koncentrira na otkrivanje i objavljivanje svježih arhivskih izvora. Prema riječima jednog biografa, Tuchman „nije bila strogo povjesničarka; ona je bila laička povjesničarka koja je prošlost učinila zanimljivom milijunima čitatelja.”
Preminula je 1989. godine u Greenwichu, od moždanog udara, u 77. godini života. Odjel za povijesne međunarodne odnose Udruženja za međunarodne studije ustanovio je nagradu Barbara W. Tuchman za najbolji diplomski rad u području međunarodnih povijesnih odnosa.
Hrvatska publika nije imala priliku previše detaljno upoznati Barbaru i njen rad. Grafički zavod Hrvatske 1984. godine preveo je „Distant Mirror” kao „Daleko zrcalo - zlosretno XIV. stoljeće”, prevoditelja Mate Marasa. Riječ je o knjizi u dva sveska manjeg formata ali od ukupno 800 stranica.

</doc>
<doc id="717964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717964" title="Barbara Tuchman">
Barbara Tuchman



</doc>
<doc id="717965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717965" title="Biminijska cesta">
Biminijska cesta

Biminijska cesta (eng. "Bimini road"), poznata i kao Biminijev zid, podvodna formacija stijena blizu otoka sjevernog Biminija na području Bahama. Sastoji se od pravilno poredanih pravokutnih kamenih blokova koji se prostiru oko 0,8 km u smjeru sjeveroistok-jugozapad. Budući da nalikuje na kamenu strukturu načinjenu ljudskim djelovanjem, nastale su brojne teorije kako se radi o potopljenoj cesti, zidu ili sličnoj umjetno nastalnoj građevini, no za takve tvrdnje nedostaju konkretni dokazi. Dio teorija povezuje tobožnju Biminijsku cestu s legendarnim izgubljenim kontinentom Atlantidom kojeg se smješta na tu lokaciju ili nedaleko od nje.
Područje je popularna turistička i sportska destinacija za ronioce i do nje se može doći isključivo brodom.
Povijest pronalaska i istraživanja.
Postoji priča kako je američki mistik i vidovnjak Edgar Cayce (1877.-1945.) predvidio 1938. godine pronalazak dijelova Atlantida na području Bahama koji će biti otkriveni krajem 1960-ih godina. Godine 1968. ronioci su naišli u plitkim vodama pokraj otočja Bimini na neobičnu ravnu formaciju kamenih blokova uz koju je išla još jedna istovjetna paralelna formacija. Prema drugoj priči, neobične podvodne strukture prvi je uočio pilot s visine nadletajući to područje. Nakon otkrića, mediji su stvorili senzaciju o otkriću legendarne Atlantide što je privukle brojne znatiželjnike, ali i znanstvenike i istraživače na tu lokaciju.
Geolozi su izvršili niz istraživanja na lokalitetu, ispitali su nalaze dobijene iz podvodnih kamenih blokova i zaključili kako se radi o prirodnoj geološkoj formaciji koja je nastala djelovanjem morskih mijena i erozije podvodnog tla, za što postoje primjeri širom svijeta.
Biminijska cesta nije jedina tajanstvena turistička atrakcija na području na tom području. Kraj obale otoka Kube otkrivene su također neobična geološke formacije za koje se tvrdi da su ostaci nekoć potopljenog grada te lokalitet nosi naziv Kubanska podvodna formacija.

</doc>
<doc id="717966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717966" title="Crkva sv. Jakova u Kninu">
Crkva sv. Jakova u Kninu

Crkva sv. Jakova jest crkva u gradu Kninu, sagrađena je polovicom osamnaestog stoljeća, a obnovljena 1880. godine. 
Opis.
U više se navrata nakon 1880. godine crkvu popravljalo. Jednostavna je građevina sa zvonikom na preslicu. U samoj crkvi nalazio se velik kameni oltar s kipom sv. Jakova na njemu. Također je imala Križni put i sliku Gospe Sinjske. Pred Domovinski rat, 1988. na 1989. godinu, temeljito je obnovljena i uređena. Nakon obnove 1. siječnja 1992. godine u Domovinskom ratu domaći su je pobunjeni Srbi minirali, a potom i zapalili. Uz pomoć Ministarstva za obnovu i razvoj RH i provincije Presvetog Otkupitelja, crkva se 2000. godine obnavljala. Akademski slikar Biffel Oko, naslikao je novu sliku apostola Jakova.
Oko crkve se nalazi staro groblje, a u novije vrijeme sagrađeno je zajedničko groblje s mrtvačnicom za katoličke i pravoslavne obitelji.

</doc>
<doc id="717967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717967" title="NK Čvrstec Sveti Petar Čvrstec">
NK Čvrstec Sveti Petar Čvrstec

Nogometni klub "Čvrstec" (NK "Čvrstec"; "Čvrstec" Sveti Petar Čvrstec; "Čvrstec") je nogometni klub iz Svetog Petra Čvrstec, općina Sveti Ivan Žabno, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2021./22. "Čvrstec" se natječe u "2. ŽNL Koprivničko-križevačkoj", ligi šestog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
Klupske boje je plava.
O klubu.
NK "Čvrstec" je osnovan 1979. godine. Do 1991. godine klub se pretežno natjecao u "Općinskoj ligi Križevci", a po osamostaljenju Hrvatske u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije".

</doc>
<doc id="717968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717968" title="Amblynotus">
Amblynotus

Amblynotus, monotipski biljni rod iz porodice boražinovki opisan 1924. godine. Jedina vrsta je "A. rupestris", trajnica iz Sibira i susjedne, Kine, Mongolije i Kazahstana
Cvjetovi su plavi, iistovi naizmjenični, kopljasti, na vrhu tupi. 

</doc>
<doc id="717970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717970" title="Amblynotus rupestris">
Amblynotus rupestris



</doc>
<doc id="717971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717971" title="Pentanema">
Pentanema

Pentanema, biljni rod iz porodice glavočika smješten u podtribus "Inulinae", dio tribusa "Inuleae". Postoji 35 priznatih vrsta raširenih po gotovo čitavoj Euroaziji i dijelovima Afrike, a čine ih grmovi i jednogodišnje raslinje. 
Prva opisana vrsta iz Turske koja pripada ovom rodu je "P. alanyense".

</doc>
<doc id="717972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717972" title="Amblyochara">
Amblyochara

Amblyochara, rod fosilnih slatkovodnih parožina iz porodice "Feistiellaceae" dio reda "Charales". Postoji 6 priznatih vrsta ..

</doc>
<doc id="717976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717976" title="Erik Brødreskift">
Erik Brødreskift

Erik Brødreskift (23. prosinca 1969. – 4. listopada 1999.) poznatiji kao Grim bio je norveški black metal bubnjar koji je svirao sa sastavima Immortal, Gorgoroth i Borknagar. 
Godine 1993. pridružio se sastavu Immortal. Bio je naveden na albumu "Pure Holocaust" kao bubnjar iako na njemu nije svirao. Od 1995. do 1998. svirao je s Borknagarom. Također je svirao sa sastavom Gorgoroth.
Umro je 4. listopada 1999. godine od predoziranja drogom.

</doc>
<doc id="717985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717985" title="OK Veli Vrh Pula">
OK Veli Vrh Pula

Odbojkaški klub "Veli Vrh" (OK "Veli Vrh" Pula; OK "Veli Vrh", "Veli Vrh") je ženski odbojkaški klub iz Pule, Istarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2021./22. "Veli Vrh" se natječe u "Superligi", najvišoj ligi hrvaskog odbojkaškog prvenstva za žene. 
O klubu.
OK "Veli Vrh" je osnovan 1987. godine te djeluje u iatoimenom pulskom naselju. Od osamostaljenja Hrvatske klub se uglavnom natjecao u drugom ili trežem stupnju lige. U sezonama 1994./95. i 1995.//96. odbojkašice "Velog Vrha" su bile prvoligašice, te su ponovno igraju u najvišem stupnju lige od sezone 2021./22.kao članice "Superlige". 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="717986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717986" title="Chovanella">
Chovanella

Chovanella, monotipski rod fosilnih algi s jedinom vrstom "C. kovalevii". Ova vrsta jedini je predstavnik razreda "Chlorokybophyceae".

</doc>
<doc id="717987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717987" title="Chovanellaceae">
Chovanellaceae



</doc>
<doc id="717990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717990" title="Amblyodon">
Amblyodon

Amblyodon, rod mahovina iz porodice "Meesiaceae". Raste po Sjevernoj Americi, Europi i Aziji, obično po vapnenačkim močvarama i livadama. Jedina vrsta je "A. dealbatus".
Ime roda dolazi od grčkog "amblys –" tup, i "odū́s –" zub, aludirajući na peristome.

</doc>
<doc id="717992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717992" title="× Anacamptorchis">
× Anacamptorchis

× Anacamptorchis, hibridni rod orhideja iz Europe. Postoji nekoliko vrsta 
Formula hibrida "Anacamptis" × "Orchis".

</doc>
<doc id="717993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717993" title="Spomenik Ruža hrvatska">
Spomenik Ruža hrvatska

Spomenik Ruža hrvatska nalazi se ispred Nacionalne memorijalne bolnice Vukovar i podignut je u spomen na trudnicu Ružicu Markobašić i njezinog nerođenog sina Antuna, koji su ubijeni na Ovčari u studenom 1991. godine.
Autor spomenika je kipar Lovre Jakšić, koji je izradio i spomenik Jean-Michel Nicoliera u središtu Vukovara. Spomenik je svečano otkriven 16. studenoga 2021. godine uoči Dana sjećanja na žrtve Domovinskog rata i Dana sjećanja na žrtvu Vukovara i Škabrnje. Postavljanje spomenika pokrenula je i provela molitvena inicijativa 40 dana za život. 
Ružica Markobašić nakon sloma obrane grada potražila je zaklon u vukovarskoj bolnici, iz koje je izvedena s ostalim ranjenicima i pacijentima te odvedena na Ovčaru. U petom mjesecu trudnoće, pretučena je, silovana i ubijena na Ovčari 20. studenoga 1991. godine. Imala je tada 32 godine. Žrtve su pokopane bagerom u masovnoj grobnici. Kasnije je grobnica pronađena i Ružica Markobašić pokopana je naknadno u Vinkovcima.
O Ružičinom suprugu Davoru izmišljene su užasne stvari koje su sigurno pridonijele njezinom posebno okrutnom smaknuću. On je bio prvi Vukovarac koji je 1990. došao u Rakitje, u specijalnu policiju iz koje je poslije nastala Prva gardijska brigada. Sudjelovao je u raznim akcijama u Domovinskom ratu uključujući i krvavi Uskrs na Plitvicama 1991. godine. Agenture KOS-a evidentirale su ga i u ljeto sljedeće ratne 1991., u beogradskim Večernjim novostima naručile članak o njemu s najgnusnijim lažima: da je riječ o ZNG-ovcu koji srpskoj djeci reže prstiće i od toga radi ogrlice. Propagandni pamfleti takvoga sadržaja kopirani su u tisuće primjeraka i dijeljeni Srbima koji su napadali Vukovar. O njemu su povremeno izvještavali Radio Beograd, podgorički list Pobjeda, Politika Ekspres, nadograđujući lažnu priču.
Na sudskoj raspravi pred Specijalnim sudom za ratne zločine u Beogradu 1. rujna 2005. godine, jedan od srpskih vojnika rekao kako je Ružica molila da je ne ubiju, ali njezin ubojica posebno ju je ponizio, natjerao je da se skine do gola i ispalio rafal direktno u njezin trbuh. 
Ljubica Došen, rođakinja supruga Ružice Markobašić, svjedočila je o njoj i smrti svoga supruga na suđenju pred Međunarodnim krivičnim sudom za bivšu Jugoslaviju u Haagu u predmetu protiv Slavka Dokmanovića, predsjednika općine Vukovar 1998. godine i u predmetu protiv oficira Jugoslavenske narodne armije Veselina Šljivančanina, Mile Mrkšića i Miroslava Radića, 2006. godine.

</doc>
<doc id="717994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717994" title="Polo G">
Polo G

Taurus Tremani Bartlett (6. siječnja 1999.), poznatiji pod umjetničkim imenom Polo G, američki je reper i tekstopisac. Istaknuo se singlovima "Finer Things" i "Pop Out". Njegov debitantski album "Die a Legend" (2019.) dostigao je šesto mjesto na Billboard 200, a RIAA ga je certificirala kao platinastog.
Bartlettov drugi studijski album, "The Goat" (2020.), zauzeo je drugo mjesto na Billboard 200 uz deset singlova na Billboard Hot 100 ljestvici. Njegov uspjeh nastavio se i s njegovim trećim studijskim albumom "Hall of Fame" (2021.), koji je postao njegov prvi album na vrhu ljestvice kao i singl "Rapstar" s istog albuma.
Glazbeni stil i utjecaj.
Izvorno je poznat po svom "Chicago drill zvuku", ali je na kraju prešao na "melodičniji" stil. Poznat je po svom "živom i eksplicitnom pripovijedanju". Njegovi tekstovi uglavnom uključuju teške teme, kao probleme s mentalnim zdravljem te rasizam. Njegov glazbeni stil najviše je uspoređivan s također čikaškim reperima Chiefom Keefom i Lil Durkom, a za koje je izjavio da su mu jedni od najvećih uzora.

</doc>
<doc id="717995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717995" title="× Agrositanion">
× Agrositanion

× Agrositanion, umjetni hibridni rod iz porodice trava ("Poaceae"). Jedina vrsta je "× A. pinalenoensis" iz Arizone na planinama Graham, na visinama od 6 000 do 9 000 stopa (1 800 do 2 700 m visine).
Hibridna formula "Agropyron" × "Sitanion"; sinonim za "Elymus".
Nekada su uključivane i vrste "× Agrositanion saundersii" , i "× Agrositanion saxicola" , sada su sinonimi za "Elymus × saundersii" i "Elymus × saxicola" .

</doc>
<doc id="717996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717996" title="Spolno razmnožavanje">
Spolno razmnožavanje

Spolno razmnožavanje, seksualna reprodukcija ili generativno razmnožavanje predstavlja biološki proces u kojem nastaju novi organizmi rekombiniranjem genetičkoga materijala dvaju organizama, pri čemu prvo dolazi do mejoze — specijalizirane stanične diobe za proizvodnju haploidnih gameta od diploidnih somatskih stanica. Tako spajanjem gameta u zigotu, svaki od dva roditeljska organizma doprinosi polovici genetičke konstitucije potomka.
Većina organizama oblikuje dvije različite vrste gameta. Kod anizogamnih vrsta (nejednakih gameta), dva spola nazivaju se muški (proizvodi spermu ili mikrospore) i ženski (proizvodi jaja ili megaspore). Kod izogamnih vrsta, gamete su slične ili identične po obliku (izogamete), ali mogu imati i različita svojstva (onda se označavaju različitim imenima). Na primjer, kod zelene alge (Chlamydomonas reinhardtii) postoje tzv. „plus” i „minus” gamete. Nekoliko vrsta organizama, kao što su cilijate (npr. Paramecium aurelia), ima više od dvije vrste „spolova” (singeni).
Oplodnjom nastaje jednostanična zigota, koja sadrži genetički materijal iz obje gamete. U procesu zvanom genetička rekombinacija, genetički materijal (DNK) spaja se tako što se homologne kromosomske sekvence međusobno poravnavaju, i tome slijedi razmjena genetičke informacije. Dvije stanične diobe zatim proizvode četiri stanice kćeri s polovicom broja kromosoma iz svake originalne roditeljske stanice i istim brojem kromosoma kao roditelji. U ljudskoj reprodukciji svaka ljudska stanica sadrži 46 kromosoma u 23 para. Mejozom u roditeljske gonade nastaju gametne stanice, koje sadrže 23 kromosoma svaka. Kada se gamete kombiniraju putem spolnog odnosa nastaje oplođeno jaje. Potomak ima 23 kromosoma od svakog roditelja genetički rekombiniranih u 23 kromosomska para ili 46 ukupno.
Stanična mitozna dioba zatim inicira razvitak novoga individualnoga organizma u obliku višestaničnoga organizma, uključujući životinje i biljke, za većinu kojih je to primarna metoda reprodukcije.
Evolucija spolne reprodukcije velika je zagonetka, jer populacija s nespolnom reprodukcijom ima unutrašnji kapacitet brže rasti sa svakom generacijom. Definitivna prednost spolne reprodukcije je sprečavanje akumulacije genetičkih mutacija.
Spolna selekcija oblik je prirodne selekcije u kojoj se neke individue u većoj mjeri reproduciraju od drugih u populaciji, jer su one pogodniji partneri za spolnu reprodukciju. To se opisuje kao „moćna evolucijska sila koja ne postoji u nespolnim populacijama”.

</doc>
<doc id="717997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717997" title="Overtounski most">
Overtounski most

Overtounski most (eng. "Overtoun Bridge"), građevina izgrađena na prilazu prema Kući Overtoun koja se nalazi blizu grada Dumbartona u West Dunbartonshire u Škotskoj. Most je izgrađen 1895. godine, a konstruirao ga je pejzažni arhitekt Henry Ernest Milner (1845.-1906.), na zahtjev vlasnika Kuće Overtoun kako bi se skratio put prema toj kući. Visina mosta je oko 15 metara.
Most je zadobio zlokobnu reputaciju nakon što je počevši od 1950-ih godina nadalje niz pasa iznenada skočio s tog mosta u smrt bez ikakvog primjetnog razloga. Zabilježeno je i da su neki od pasa koji su preživjeli skok s mosta ponovno skočili s njega i nastradali. Uzrok tog fenomena je i dalje nepoznat, a kraj mosta stoji upozorenje da se psi drže čvrsto na uzici prilikom prelaska mosta. Zbog takvih neobičnih događaja most se smatra ukletim te je dobio nadimak "most pasa samoubojica". Smatra se da je od sredine 20. stoljeća do danas preko 50 pasa skočilo s tog mosta..
Znanstvenici, poput životinjskog biheviorista dr. Davia Sandsa, su predložili objašnjenje koje sugerira da pse privlači miris kuna ili vjeverice koje žive u tom području pa izgube kontrolu i skoče s mosta. Prema istim istraživanjima tim fenomenom najviše su izloženi psi duge njuške koji više osjećaju specifične mirise.

</doc>
<doc id="717998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717998" title="Tomislav Duka (svećenik)">
Tomislav Duka (svećenik)

Fra Tomislav Pavao Duka (Igrane, pokraj Makarske, 2. siječnja 1932.- Zagreb, 2. studenoga 2007.) hrvatski franjevac, političar
Redovničko službovanje.
Bio je hrvatski franjevac iz Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja u Splitu, tijekom duge redovničke karijere, od 1958. do 2006., službovao je po župama Presvetog Otkupitelja, ali je najviše ostao upamćen po svojim službama u hrvatskim katoličkim misijama u SR Njemačkoj.
Osnovno je školovanje započeo u rodnim Igranima kod Makarske, ali ga prekida zbog izbijanja Drugoga svjetskoga rata. Nastavlja školovanje nakon rata, u franjevačkim samostanima u Sinju, Visovcu i Zagrebu (1946. - 1952.). Potom pohađa Filozofsko-teološki studij u Zagrebu (1954.-1957.), Makarskoj (1957.-1959.) i Ljubljani (1961.-1962.) gdje je i diplomirao.
U novicijat stupa 1950. na Visovcu, a svečane je zavjete položio 4. listopada 1955. u Zagrebu. Dana 8. travnja 1958. u Splitu po rukama msgr. Frane Franića, zaređen je za svećenika.
U razdoblju službovanja (1958. - 2006.) obavljao je brojne službe u franjevačkoj Provinciji Presvetog Otkupitelja, tako je bio župnik u Plini (1958.-1959.), Blizni i Bristivici (1959.-1963.), Blizni (1963.-1967.), te Promini (1967.-1971.), potom je imenovan gvardijanom na Visovcu (1971.-1973.), te gvardijanom i župnikom u Živogošću (1973.-1979.).
Provincijalat ga upućuje 1979., u hrvatsku katoličku misiju u Zapadnu Njemačku, među hrvatsk) gastarbeitere, te je imenovan dušobrižnikom i voditeljem misije u Neussu (1979. - 1983.) gradu u njemačkoj saveznoj državi Sjevernoj Rajna - Vestfaliji. Zatim odlazi u grad Sindelfingen (1983. - 1988.), blizu Stuttgarta. Posljednju misiju imao je u Rosenheimu (1988. - 1990.), u Bavarskoj, nakon koje se vraća u Hrvatsku.
Prilikom suđenja Andriji Artukoviću, kojega je 1986. SAD izručio Jugoslaviji, u Hrvatskoj se, pod krinkom da je došao na liječenje u Varaždinske Toplice, pojavio kao posjetitelj i fra Tomislav Pavao Duka, za kojeg je republička Služba državne sigurnosti (SDS) imao otvorenu operativnu obradu. Tom prilikom pozvan je na ispitivanje te mu je bila oduzeta putovnica, da bi mu potom već sutradan bila vraćena, s obzirom na to da je bio suradnik SID-a Saveznoga ministarstva vanjskih poslova. Sljedećega dana napušta Jugoslaviju, te se nije vraćao sve do Prvoga općega sabora HDZ-a, u veljači 1990. godine. 
Demokratske promjene u Hrvatskoj.
Političku djelatnost započeo je još u Njemačkoj 1989., uključivši se, na poticaj Zdenke Babić Petričević, u tamošnju podružnicu HDZ-a. Bio je izabran za potpredsjednika Središnjega odbora HDZ-a. Sudjelovao je u veljači 1990., na Prvom općem saboru HDZ-a, te se u svojom govorima zalagao za provođenje pronatalitetnih politika, naznačivši obnovu političkoga katolicizma u hrvatskoj politici.
Ususret demokratskim promjenama u Hrvatskoj, u svibnju 1990., nakon održanih prvih slobodnih višestranačkih izbora, na kojima se kandidirao na listi HDZ-a, kao jedini svećenik, imenovan je za dužnosnika u Ministarstvu rada i socijalne skrbi, u mandatu 1990. - 1994. Tijekom predizborne kampanje sudjelovao je 18. travnja 1990. na središnjem predizbornom skupu HDZ-a za općinu Drniš. Tom su se prilikom okupljenima obratili Smiljan Reljić, kao predsjednik drniškog ogranka HDZ-a i kandidat za Vijeće općina Sabora RH, zatim Joso Pavičić, kandidat za Društveno politiko vijeće Sabora RH, te Josip Lovrić, u ime iseljene Hrvatske, dok se fra Duka prisutnima obratio u ime središnjeg odbora HDZ-a. Ostaje zabilježeno kako je predvodio misnu svečanost i kasniji narodni zbor, 8. rujna 1990., u Blizni (pokraj Trogira), u crkvi Sv. Ante, u kojoj je nekad vodio župu i sudjelovao u izgradnji crkve. Svečanosti su prisustvovali i Fedor Sentinella, potpredsjednik Saveza općina rogir, Ante Klarić, koordinator delegacije Sabora RH u Skupštini SFRJ i Bernardo Jurlina, potpredsjednik Vlade RH.
Dana 17. svibnja 1990. predvodio je svetu misu na Loibaškom polju pokraj Bleiburga. Tom su prigodom obilježavanju bleiburške tragedije prisustvovali prvi puta mnogobrojni gosti i iz Jugoslavije, poput Ante Kovačevića, Marka Veselice, Ivana Gabelice i dr., te opetovano oni iz iseljeništva, pojedini i članovi iseljeničkih organizacija. &lt;br&gt;
Tom je prilikom Duka naglasio:""Skupili smo se ovdje ne da predstavljamo pojedine hrvatske političke stranke, niti pojedine hrvatske političke ustanove, već da činimo jednu svetu hrvatsku obitelj! Ovo mjesto je mjesto ujedinjenja, jer su ovi hrvatski mučenici pali za ono što smo mi željeli i što smo voljeli, a danas to u Hrvatskoj i ostvarujemo... Ovo mjesto zato mora postati sveopće, narodno, hrvatsko svetište... Krv mučenika palih za ideale nije izgubljena krv, već sjeme iz koga mora niknuti ideal za kojega su pali, a to je slobodna i nezavisna Hrvatska... Odbacimo sve razdiobe među nama, jer nikada naše žrtve neće biti uzaludne ako ih stavimo u srce Krista i Alaha... Zato nas ova naša komemoracija mora ispuniti svetim ponosom, jer mi komemoriramo smrt koja nije uzaludna, smrt koja rađa životom... Hrvati, neka vam se ostvari sve ono za što su naši očevi krivcu lili"!"
Stekao je i čin časnika HV-a.
Politička karijera u samostalnoj Hrvatskoj.
Politička karijera u HDZ-u.
Odlukom Vlade RH, u vrijeme premijera Josipa Manolića, 24. listopada 1990. imenovan je pomoćnikom ministra rada i socijalne skrbi, te je na toj dužnosti ostao do 9. siječnja 1992., kada je odlukom predsjednika RH Franje Tuđmana bio imenovan zamjenikom ministra rada, socijalne skrbi i obitelji, da bi 1. veljače 1994., zbog angažmana u neuspjelom puču skupine okupljene oko Stjepana Mesića i Josipa Manolića bio razriješen dužnosti zamjenika ministra rada i socijalne skrbi.
Odlukom iste Vlade RH, pod premijerom Manolićem, 16. svibnja 1991., imenovan je za člana Upravnoga odbora Republičkog fonda "Zrinski i Frankopani", da bi 8. lipnja 1992., bio odlukom Vlade RH razriješen dužnosti člana. 
Godine 1992. izabran je na parlamentarnim izborima za zastupnika u Zastupničkom domu Sabora RH]], iz redova HDZ-a, te je Odlukom Zastupničkog doma Sabora RH od 25. rujna 1992., imenovan za člana Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava.
Bio je sudionikom humanitarnoga konvoja Bijeli put za Novu Bilu i Bosnu Srebrenu u susjednoj BiH, te je odlukom predsjednika Tuđmana od 28. prosinca 1993. za sudioništvo dobio pohvalu.
Nakon Drugoga općega sabora HDZ-a, održana 15. listopada 1993. u Zagrebu, priklonio se skupiniokupljenoj oko Stjepana Mesića i Josipa Manolića, u njihovom neuspjelom puču koji je stvorio raskol u HDZ-u početkom 1994. godine.
Državna razrješenja i otklon Crkve.
Zbog sudioništva u neuspjelome državnomu udaru skupine okupljene oko Stjepana Mesića i Josipa Manolića, odlukom predsjednika Tuđmana od 1. veljače 1994. razriješen je dužnosti zamjenika ministra rada i socijalne skrbi. Franjevačka provincija Presvetog Otkupitelja u Splitu, 1. siječnja 1994. donijela je odluku kojom mu se oduzima aktivno i pasivno pravo glasa u Provinciji te su se između ostalog ogradili od svake njegove političke djelatnosti.
Budući da je aktivno bavljenje politikom bilo nespojivo i u suprotnosti s propisima Kanonskoga prava, osobito s kanonima 285. § 3. i 287. § 2., zatražio je godinu dana boravka izvan redovničke zajednice. Temeljem svojih ovlasti provincijal mu je to i dozvolio. Nakon isteka te godine obratio se generalnomu ministru fra Hermannu Schalücku tražeći dekret o eksklaustraciji, tj. dozvolu za trogodišnji boravak izvan zajednice. Generalni ministar je postupio kao i provincijal u prethodnom slučaju te mu je, sukladno njegovim ovlastima i propisu kanona 686. § l., udijelio "indultum exclaustrationis per tres annos".&lt;br&gt;
Još na samom početku Dukine političke karijere, svoj stav o tome iznio je kardinal Franjo Kuharić, u jednom medijskome istupu iz prosinca 1990., komentirajući društvenu zbilju u Hrvatskoj i Jugoslaviji, gdje je naveo:&lt;br&gt; ""Svećenici kao građani i kao vjernici sudjelovali su na demokratskim izborima i birali su po svojoj savjesti. Što se tiče strogo političke aktivnosti, njima su poznati kanonski propisi. Svećenik je svećenik za svakoga, pa se ne zatvara u stranačke okvire. Ako u pojedinom slučaju svećenik preuzme državnu službu, to je stvar prosudbe njegova poglavara i njegove savjesti"."
Dioničarstvo.
Bio je povezan u prikupljanje novaca u hrvatskome iseljeništvu radi osnivanja Tvornicu oružja i vojne opreme (TOVO) u Hrvatskoj. Iznos od 138 000 DEM prikupljenih od donacija u iseljeništvu dao je za nabavu američkih vojnih odora, pod uvjetom da se prodaju HV-u po nabavnoj cijeni, bez zarade, a dobiveni novac opet da za potrebe HV-a. Posao je djelomično uspješno obavljen, odore su kupljene i došle su do vojnika, ali novac nikada nije vraćen niti proslijeđen HV-u. Ostvarena je i nabavka dvadesetak manjih strojeva, no na njima nije proizvedena znatnija količina municije. TOVO je izdavao stručni časopis "Magnum: prva hrvatska revija za oružje i streljivo", sa specijaliziranim vojnim temama i sl., koji je izlazio u razdoblju djelovanja društva TOVO, od 1992. do 1993., ali prestankom društva, prestaje izlaziti i spomenuti časopis.
Politička karijera kroz HND.
Dana 1. svibnja 1994. prešao u stranku Hrvatskih nezavisnih demokrata, gdje je izabran za potpredsjednika stranke. Usprkos tome što je prešao grupi Mesić - Manolić, te postao saborski zastupnik iz redova HND-a, Josip Manolić u svojim memoarima navodi kako nije imao povjerenja u njega.
Godine 1995. obilježavala se pedeseta obljetnica završetka Drugoga svjetskoga rata, te je tom prilikom fra Duka, odlukom saborskoga Odbora za izbor, imenovanja i administrativne poslove, od 22. ožujka 1995., bio imenovan za člana Odbora za obilježavanje 50. obljetnice Bleiburških žrtava i žrtava Križnoga puta, kao član Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava.
Mirovina i smrt.
Još je 31. listopada 1997., dopisom, zamolio svoga redovničkoga poglavara, provincijala Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja fra Juru Brkana, da ga i prije isteka njegove trogodišnje eksklaustracije, primi natrag u Provinciju. Provincijal je potvrdno odgovorio na njegovu molbu i odredio ga za člana samostanske obitelji u Živogošću. U tom je samostanu obnašao službe samostanskoga vikara (2003. - 2006.) te ispovjednika. Bavio se skupljanjem umjetnina i bila mu je želja otvoriti muzej.
U mandatu predsjednika RH Stjepana Mesića imenovan je za člana Komisije za pomilovanja RH, odlukom predsjednika donesenom 5. svibnja 2000., da bi bio razriješen dužnosti odlukom donesenom 30. studenoga 2001. 
Ostatak života proživio u franjevačkom samostanu sv. Križa u Živogošću, pokraj svoga rodnoga mjesta Igrana. 
Predsjednik Stjepan Mesić odlikovao ga je 5. lipnja 2002., Redom Ante Starčevića radi doprinosa održanju i razvitku hrvatske državotvorne ideje, uspostavom i izgradnjom suverene hrvatske države.
S obzirom na dugogodišnji rad u katoličkom misijama u Zapadnoj Njemačkoj, bio je aktivan u iseljeničkim udrugama u inozemstvu.
Preminuo je u Zagrebu, 2. studenog 2007. godine, nakon duge i teške bolesti. Svetu misu zadušnicu u samostanskoj crkvi sv. Križa u Živogošću u ponedjeljak, 5. studenog 2007., predvodio je msgr. Marin Barišić, nadbiskup splitsko-makarski i metropolit splitski, a fra Željko Tolić, provincijal Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja, izrekao je oproštajni govor. Nakon sv. mise, njegovo je tijelo položeno u samostansku grobnicu pokraj spomenutoga samostana. 

</doc>
<doc id="717999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=717999" title="Popis hrvatskih nogometnih reprezentativkih">
Popis hrvatskih nogometnih reprezentativkih



</doc>
<doc id="718002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718002" title="Andreas Hedlund">
Andreas Hedlund

Andreas Hedlund (Skellefteå, Švedska, 17. rujna 1973.) poznatiji kao Vintersorg i Mr. V je švedski heavy metal pjevač i glazbenik.
Životopis.
Glazbenu je karijeru započeo 1991. kao član "death metal"-sastava Masticator, koji je objavio jedan demoalbum i raspao se. Godine 1994. osnovao je sastav Vargatron (Švedski: Prijestolje vuka). Sastav svirao je black metal s čistimi vokalima. Godine 1996., sastav promijenio ime u "Vintersorg" (Švedski: Zimska tuga) gdje Hedlund svira do danas.
Godine 1997. pridružio se projektu Cosmic Death, kao pjevač, gitarist i klavijaturist. Sastav svirao je melodični black metal. Sastav se raspao nakon godine, ali 2006. se vratio. 
Godine 2000. osnovao je sastav Havayoth koji osnovao s Marcusom "Vargher" E. Normanom s Ancient Wisdom, Bewitched, Naglfar i Throne of Ahaz i Morganom Hanssonom. Hedlund pjevao je na albumu "His Creation Reversed" i napustio je sastav.
Kad ICS Vortex napustio Borknagar, Hedlund pridružio se sastava. S Borknagarom snimljen šest albuma. Godine 2005. osnovao je glazbeni projekt Cronian s Øysteinom G. Brunom. Godine 2006. objavljen je prvi album "Terra". Godine 2019., Hedlund napustio je Borknagar.

</doc>
<doc id="718003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718003" title="Dušan Vlahović">
Dušan Vlahović

Dušan Vlahović (Beograd, 28. siječnja 2000.) srbijanski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Juventus.
Nakon što je bio član omladinske škole Partizana, 2016. godine debitirao je za seniorsku momčad kluba. 2017. godine je postao član Fiorentine gdje je tijekom sezone 2020/21. dao 21 gol i tako oborio mnoge rekorde. U siječnju 2022. potpisao je ugovor sa Juventusom od 70 milijuna eura.

</doc>
<doc id="718004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718004" title="Velika nagrada Ivo Andrić (Višegrad)">
Velika nagrada Ivo Andrić (Višegrad)

Velika nagrada Ivo Andrić, bosanskohercegovačka je književna nagrada za najbolju objavljenu knjigu tijekom godine u bh. entitetu Republika Srpska i Republici Srbiji, dodjeljuje se u Višegradu od 2016. godine. Ime nosi u čast bosanskohercegovačkog književnika Ive Andrića. 
Nagradu je utemeljio Andrićev institut 2015. godine na inicijativu Emira Kusturice, a dodjeljuje se 27. siječnja. Nagrada se dodjeljuje u dvije kategorije - za životno, književno stvaralaštvo, koje predstavlja ukupni doprinos književnosti i kulturi i za najbolju knjigu objavljenu u bh. entitetu Republika Srpska i Republici Srbiji tijekom godine.

</doc>
<doc id="718005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718005" title="Manastir Krupa">
Manastir Krupa

Manastir Krupa je manastir Srpske pravoslavne crkve smješten podno Velebita, u blizini izvora Krupe rijeke u Hrvatskoj. 
Jedan je od tri manastira u Dalmaciji, uz Krku i Dragović sagrađenih 1317. godini u vrijeme vladavine kralja Milutina. Prva obnova slijedila je u vrijeme cara Dušana, 1345. godine, a zapis je naveden na svodu crkve. Temeljita obnova bila je 1855.. godine. uz pomoć Austrije, uz uvjet da se prozori izgrade u gotskom stilu. 

</doc>
<doc id="718008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718008" title="Larix">
Larix



</doc>
<doc id="718009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718009" title="Amblyopappus">
Amblyopappus

Amblyopappus monotipski rod glavočika iz podtribusa "Baeriinae". Jedina je vrsta "A. pusillus", jednogodišnja raslinja iz Kalifornije, sjeverozapadnog Meksika, Čilea i s otočja Juan Fernández. Voli močvarna staništa.
"Amblyopappus pusillus" je aromatična jednogodišnja biljka s uspravnom stabljikom do 40 centimetara visine. Stabljika s godinama postaje tamnocrvena. Prekrivena je uskim mesnatim listovima, a svaka mala grana stabljike prekrivena je cvatom od jednog do nekoliko zaobljenih pupoljastih žutih cvjetova. Listovi su zeleni, često s crvenkastim rubovima. 

</doc>
<doc id="718011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718011" title="Amblyopappus pusillus">
Amblyopappus pusillus



</doc>
<doc id="718012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718012" title="Trichocline">
Trichocline

Trichocline, rod glavočika iz tribusa "Mutisieae", dio potporodice "Mutisioideae". Sastoji se od dvadesetak vrsta u Južnoj Americi.
"T. spathulata" u Zapadnoj Australijia premještena je u zaseban rod "Amblysperma"

</doc>
<doc id="718013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718013" title="Infernus">
Infernus

Roger Tiegs (Nordfjord, Norveška, 18. lipnja 1972.), poznatiji kao Infernus, norveški je black metal glazbenik i sotonist. Osnivač je i jedini preostali izvorni član black metal sastava Gorgoroth koji je bio osnovan 1992. godine. Gitarist je, ali također svira bas-gitaru, bubnjeve i pjeva. Svirao je na prvom albumu sastava "Borknagar".
Tiegs je sotonist. Također je osnivač producentske kuće Forces of Satan Records koju je osnovao 2006. godine.

</doc>
<doc id="718016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718016" title="Tarık Buğra">
Tarık Buğra

Süleyman Tarık Buğra (Akşehir, 2. rujna 1918. − Istanbul, 26. veljače 1994.) turski je novinar i književnik. 
Životopis.
Rođen je 1918. godine u Akşehiru. U rodnom gradu završio je osnovno obrazovanje. Gimnaziju je završio u Konyi 1936. godine. U više je navrata započinjao studije medicine, prava i književnosti. Svaki bi put nakon dvije do tri godine odustajao. U rodnom Akşehiru počeo se baviti novinarstvom. Pokrenuo je novine "Nasrettin Hoca". Po dolasku u Istanbul pisao je anegodote i uređivao vijesti iz umjetnosti u novinama "Milliyet", "Yeni İstanbul", "Haber" i "Tercüman", a izdavao je i tjednik pod imenom "Yol". Do kraja 1983. godine nastavio se baviti novinarstvom. Njegovi članci prepoznatljivi su po neobičnim i za njega svojstvenim karakteristikama. Nije bio pristalica stereotipa i ideologija. U svojim radovima ponekad je davao mjesto jeziku, književnosti i umjetnosti te je uspio sačuvati karakteristiku slobodna, neovisna i nepristrana pisca. 
U književnost je ušao kratkim pričama. Za razliku od drugih pisaca nije prošao fazu sazrijevanja u svojem stvaralaštvu. Njegovo umijeće odražava se u njegovoj prvoj priči, a u prvi plan izlaze osobne i uže teme kao što su okolina, obiteljski život, ljubavne veze i doživljaji iz malih mjesta. U svojim pričama opisuje atmosferu i okolinu mnogo više od događaja. 
Tarık Buğra klasični je primjer i jedan od najpoznatijih predstavnika turskog realizma. Jedan je od najvažnijih književnika turske književnosti u razdoblju Republike. U njegovim dijelima nije moguće primijetiti napore da se dokaže, objasni ili propagira neka ustaljena ideja. Roman promatra kao roman i to je ono što je učvrstilo njegovo mjesto u turskoj književnosti. Prema njegovom mišljenju roman, pa čak i umjetnost: "predstavlja ponovno stvaranje kosmosa i čovjeka prema određenoj naravi". 
Preminuo je u Istanbulu 26. veljače 1994. 

</doc>
<doc id="718018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718018" title="Jasmin Sadiković">
Jasmin Sadiković

Jasmin Sadiković (Osijek, 1974.) je magistar zaštite okoliša, aktivist u zaštiti prirode i okoliša te jedan od pokretača prve ekoturističke agencije u Hrvatskoj koja je smještena u slikovitoj pustari Zlatna Greda na rubu Parka prirode Kopački rit.
Jedan od osnivača i kasnije predsjednik udruge Zeleni Osijek.
Publikacije.
2001. Održivi turizam u Kopačkom ritu i Baranji (urednik, autor, fotograf)
2006. Panonski put mira – biciklistička ruta Osijek (RH) – Sombor (SRB) (urednik i autor)
2014. Akcijski plan zaštite i održivog razvoja Srednjeg Podunavlja (urednik i autor)
2014. Živi Dunav, fotomonografija (urednik, autor, fotograf)
2017. Uspješno završio tečaj „Okolišnog protoka/Environmental flow“ u organizaciji UNESCO –
Institute for Water Education
2017. Razotkrivene tajne naših rijeka Mura – Drava – Dunav – Kupa (stručni suradnik i fotograf)
2018/2019. Terensko istraživanje ihtiofaune i izrađivač studije Biološki monitoring lokaliteta Aljmaški rit
2019. Izlaganje Procjena sastava ihtiocenoze Stare Drave kod Sarvaša inventarskim elektroribolovom
i objava stručnog rada Revitalizacija kanala Ivovac u zborniku radova na 8. Simpoziju s
međunarodnim sudjelovanjem Kopački rit jučer, danas, sutra.
2020. Terensko istraživanje ihtiofaune na području Zmajevačkog dunavca i Biljskog rita i objava u
izvještaju
2021. Suradnik u izradi Poslovnog plana za Turističku agenciju Marunuša j.d.o.o. – društveno odgovotno poduzeće

</doc>
<doc id="718021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718021" title="CalCon Calculator">
CalCon Calculator

CalCon Calculator jest bosanskohercegovačko-poljski startup čiji je cilj napraviti najveću i najraznovrsniju bazu podataka kalkulatora na svijetu. Glavni proizvod CalCon-a je mobilna aplikacija sa stotinama dostupnih kalkulatora, podržana na iOS i Android platformi. Osim toga, postoji i web stranica s raznim kalkulatorima i osnovnim informacijama i tekstom o njima - calconcalculator.com (https://calconcalculator.com/).
Povijest.
Ovaj projekt počeo je još 2019. godine. Tada je ideja bila napraviti par mobilnih aplikacija, međutim nakon što su počeli s radom, Mersad Husić i Enver Suljić, vodeći developeri ovog projekta, stupili su u saradnju s novim investitorom, Sebastianom Sczygielom (Kickstart Mobile).
Dvije godine nakon toga, praćeni raznim promjenama u lokalnoj zajednici i na globalnoj razini, ovaj tim ljudi kreirao je i naposljetku objavio konačan ishod započetog projekta, a to je mobilna aplikacija - The CalCon Calculator. 
Misija i vizija.
Misija CalCon Calculator-a je pomoći korisniku da riješi sve probleme korištenjem jednostavnih kalkulatora ili izradom prilagođenih vlastitih kalkulatora. Web stranica nudi mnoštvo kalkulatora i zanimljivih postova i činjenica, razvrstanih u različite kategorije koji svakako mogu pomoći korisnicima u svakodnevnom životu.
Vizija je riješiti svaki problem računanja i konverzije na svijetu jednostavnom mobilnom i web aplikacijom.
Kalkulatori.
Općenito, kalkulator predstavlja prijenosni elektronički uređaj koji se koristi za razna računanja, od osnovne aritmetike do složene matematike. Dakle, ovo bi bila opća definicija najosnovnijeg kalkulatora. Online kalkulatori su obično besplatni i jednostavni za korištenje. Pretragom se mogu pronaći brojni kalkulatori i programi za automatsko računanje koji su dostupni svima.
S druge strane, CalCon je razvio i druge vrste kalkulatora, kao što su za svakodnevnu upotrebu, te razne druge kategorije, osim aritmetike i matematike. Današnji kalkulatori uglavnom su dostupni kao mobilna aplikacija. Mobilna aplikacija u vidu kalkulatora je zbirka kalkulatora dizajniranih za rad na mobilnom uređaju kao što je telefon ili tablet.
Nadalje, ovi kalkulatori dostupni su na web stranici kao web aplikacija. Web aplikacija je softver koji radi na web poslužitelju i kojem korisnik pristupa putem web preglednika. Svaki CalCon kalkulator ima prateći tekst koji ga opisuje, zajedno sa sučeljem aplikacije za izračun.
Kalkulatori su dostupni u dvanaest kategorija, i to: 
Korisnici mogu izraditi vlastite kalkulatore s CalCon mobilnom aplikacijom. Proces je vrlo jednostavan, a sve što treba uraditi jeste unijeti naziv novog kalkulatora, formulu, sa svim definiranim varijablama, i novi kalkulator je kreiran.

</doc>
<doc id="718022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718022" title="Čuvar dvorca (televizijska serija)">
Čuvar dvorca (televizijska serija)

Čuvar dvorca hrvatska je dramska mini serija scenarista i redatelja Lukasa Nole, u produkciji studija Kinorama za HRT. 
Serija je 2018. prodana svjetskom televizijskom tržištu, gdje će se emitirati na švedskoj javnoj televiziji SVT, i na britanskom Channel 4. Preko njihovog servisa videa na zahtjev "All4" serija će biti dostupna u Irskoj i Americi.
Sinopsis.
Hrvatska osamdesetih godina: na političkoj sceni događaju se promjene koje će krajem desetljeća promijeniti kartu Europe. Boris Bišćan, stari kadar Jugoslavenska Služba državne bezbednosti, svjedok je promjena koje se događaju u službi – provjerene stručnjake zamjenjuju kriminalci koje je SDB (Služba državne bezbjednosti) angažirao da se bave političkim iseljenicima, nudeći im zauzvrat zaštitu. Boris se u novom svijetu ne snalazi, a starom je očigledno došao kraj.

</doc>
<doc id="718024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718024" title="Tokar">
Tokar

Tokar je majstor, koji uz pomoć tokarskih strojeva izrađuje elemente za alate i strojevi, a to su: osovine, matice, ventili, kipovi, vijci, spiralne opruge, prsteni i drugo. 
Stručna se sprema stječe po završetku osnovne škole, upisom u srednju školu. Za obrazovni program tokara bitno je predočenje liječničke svjedodžbe od specijalista medicine rada, da nema prepreka zdravstvenih kontraindikacija za obavljanje ovoga zanimanja. Srednje strukovno obrazovanje traje tri godine, potom se polaže stručni ispit da bi se dobila i stekla kvalifikacija za rad u struci tokar. Tokari se koriste sa svim vrstama materijala za izradu od drva, plastike i svih vrsta kovina, kako bi napravili: osovine, matice, ventile, kipove, vijke, spiralne opruge, prstene, i drugo. Manje zahtjevne predmete izrađuju na bušilicama, glodalicama, brusilicama, dok u novo doba na strojevima CNC za tokarenje. Srodna zanimanja su: glodač, drvodjeljski tehničar, stolar i tesar.

</doc>
<doc id="718025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718025" title="Achyrophyllum">
Achyrophyllum



</doc>
<doc id="718030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718030" title="Camelot">
Camelot



</doc>
<doc id="718031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718031" title="Richard Ramirez">
Richard Ramirez

Richard Ramirez bio je Američki serijski ubojica, silovatelj i lopov koji je ubio petnaest ljudi u krvavom pohodu koji je trajao par mjeseci, usred proljeća potom ljeta 1985. godine. Za svoja zla djela koristio je razna oružja, te za ubojstva nikada nije iskazao kajanje niti empatiju.
Životopis.
Ricardo "Richard" Leyva Muñoz Ramirez rođen je 29. veljače, 1960. godine u gradu El Paso, Teksas, Ramirez je bio najmlađi od sveukupno petero djece. Odrastao u El Pasu, 1974. godine, Ramirez počinje pohađati srednju školu Jefferson, ali se ispiše nešto prije svog sedamnaestog rođendana. S 15 godina Ramirez počinje raditi u hotelu, gdje bi se ušuljao svaku noć da bi opljačkao ljude koji su spavali u sobama. Ramirezu je dan otkaz nakon pokušaja silovanja mlade žene.
Prije četvrte godine života Ramirez je pretrpio dvije jake ozljede na glavi te mu je dijagnosticirana epilepsija. Kao tinejdžer, Ramirez postaje ovisan o drogi: počinje konzumirati LSD i marihuanu, zajedno sa svojim rođakom, Miguelom Vallesom. Ramirez postaje potišten i povučen od svojih vršnjaka nakon što svjedoči smrt vlastite tete, koju je Miguel upucao nakon svađe. 
S 22 godine Ramirez se preselio u Los Angeles, Kaliforniju, gdje spava u ofucanim motelima, neke noći čak i u autu koje bi ukrao. Ramirez postaje višestruki lopov, pljačkaš i ovisnik o kokainu. Jednog ljeta u Los Angelesu Ramirez je također svezao i seksualno napastovao ženu. U 1984. godini, Ramirez je uhićen za krađu automobila i oružanu pljačku jedne trgovine u južnom Los Angelesu.
Ramirez je prevezen u bolnicu 1983. godine, nakon ozljeda u tuči između njega i još jednog beskućnika.
Ubojstva.
Jennie Vincow, 78; izbodena nožem u vlastitoj kući usred noći, 28. lipnja, 1984.
Dayle Okazaki, 34; ubijena jednim hicem iz pištolja kalibra .22 u vlastitom apartmanu dana, 17. ožujka, 1985.
Tsai-Lian Yu, 30; upucana dvaput usred ceste dana, 17. ožujka, 1985.
Vincent Zazzara, 64; upucan u sljepoočnicu pištoljem kalibra .22 u vlastitom domu usred noći 27. ožujka, 1985.
Maxine Zazzara, 44; upucana tri puta u prsa pištoljem kalibra. 22 u vlastitom domu usred noći 27. ožujka, 1985.
William Doi, 66; pretučen do smrti metalnom polugom u vlastitom domu, 14. svibnja, 1985.
Mabel Bell, 83; pretučena do smrti čekićem u vlastitom domu, 29. svibnja, 1985.
Patty Elaine Higgins, 32; silovana, potom izbodena kuhinjskim nožem usred noći u svom stanu, 27. lipnja, 1985.
Mary Louise Cannon, 75; izbodena nožem u vlastitom domu usred noći, 2. srpnja, 1985.
Joyce Nellie Nelson, 60; pretučena do smrti u vlastitom domu usred noći, 7. srpnja, 1985.
Maxon Kneiding, 68; upucan u glavu jednom usred noći u vlastitom domu, 20. srpnja, 1985.
Lela Kneiding, 66; upucana četiri puta usred noći u vlastitom domu, 20. srpnja, 1985.
Chainarong Khovananth, 32; upucan u sljepoočnicu jedanput u vlastitom domu u 4:15 ujutro, 20. srpnja, 1985.
Elyas Abowath, 35; upucan u zatiljak jednom u vlastitom domu, 8. kolovoza, 1985.
Peter Pan, 66; upucan u desno oko jednom u vlastitom domu, 18. kolovoza, 1985.
Istraga i suđenje.
Ramirez bi provaljivao u kuće Los Angelesa usred noći, te je imao metodu gdje bi ubio muškarca hicem iz pištolja, potom mučio i seksualno napastovao ženu i djecu. Mediji su Ramireza nazvali "Noćni vrebač" (eng. The Night Stalker) ili "Uljez doline" (eng. Valley Intruder). Ramirez postaje poznat nakon što je počeo ostavljati Sotonističke simbole u kući svojih žrtava; većinom crtajući pentagram. Kasnije na svom suđenju Ramirez je uviknuo: "Slava Sotoni!"
Ramirez je napokon uhvaćen 31. kolovoza, nakon što su mu našli otisak prstiju u Toyoti koju je ukrao, te nakon što su ga identificirali detektivi Frank Salerno i Gilbert "Gil" Carrillo; oko podne, Ramirez bježi preko autoceste u istočni Los Angeles, gdje je pretučen potom uhvaćen, nakon što su ga stanovnici Hubbard ulice prepoznali i pretukli. Ramirez iskazuje svoju nevinost na suđenju, iako je drugom zatvoreniku priznao preko 20 ubojstava.
Godine 1989. Ramirez je osuđen na smrtnu kaznu, nakon što ga je porota proglasila krivim. Godine 1996., Ramirez se oženio u zatvoru, no supruga je zatražila razvod u 2009., nakon što se ispostavilo, kada je policija obavila DNA test, da je Ramirez kriv za silovanje i ubojstvo devetogodišnjakinje u San Franciscu 1984. godine. 
Smrt.
Ramirez umire 7. lipnja, 2013., od zatajenja jetre dok je isčekivao pogubljenje, u svojoj 53. godini života. Ramirez je više od 27 godina proveo u Kalifornijskom zatvoru, San Quentin, gdje je također preminuo.

</doc>
<doc id="718040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718040" title="Vakcina">
Vakcina



</doc>
<doc id="718041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718041" title="Anda Bukvić Pažin">
Anda Bukvić Pažin

Anda Bukvić Pažin književna je prevoditeljica, teoretičarka i kritičarka. S njemačkog i engleskog jezika prevodi prozu i publicistiku te audiovizualne sadržaje za djecu i odrasle. Završila je studij anglistike i germanistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na istom je fakultetu 2012. godine doktorirala s temom ženskih dnevnika i autobiografija.
Dobitnica je Nagrade Iso Velikanović Ministarstva kulture RH za najbolji prijevod romana u 2018., za roman "Manji smo boemi" irske autorice (Fraktura, 2018).
Radi kao lektorica na Odsjeku za anglistiku Filozofskog fakulteta u Zagrebu te predaje kolegije iz suvremenoga engleskog jezika.

</doc>
<doc id="718042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718042" title="Protektorat Češke i Moravske">
Protektorat Češke i Moravske



</doc>
<doc id="718043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718043" title="Protektorat Češka i Moravska">
Protektorat Češka i Moravska



</doc>
<doc id="718044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718044" title="Nezavisna Država Slovačka">
Nezavisna Država Slovačka



</doc>
<doc id="718045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718045" title="Češko-moravski protektorat">
Češko-moravski protektorat

Protektorat Češka i Moravska (češ. "Protektorát Čechy a Morava", njem. "Protektorat Böhmen und Mähren"), prema nekim izvorima Češko-moravski protektorat, naziv za državni protektorat u sastavu Trećeg Reicha, koji je postojao od 1939. do 1945. godine na području današnje Češke Republike. 
Uspostavljen je nakon podijele Čehoslovačke, čiji su istočni dijelovi (Zakarpatje) podijeljeni između Slovačke Republike i Kraljevine Mađarske. Za razliku od Slovačke Republike kojoj je priznata samostalnost, češke su zemlje anektirane od strane Trećeg Reicha i administrativno podijeljene. Sudeti (njem. "Sudetenland"), periferni dijelovi Češke naseljeni Nijemcima, pripojeni su Njemačkoj, dok su Češka i Moravska, središnji dijelovi Češke naseljeni Česima, pretvoreni u državni protektorat. 
Nakon poraza Sila Osovine u Drugom svjetskom rat, protektorat prestaje postojati i njegova područja vraćena su u sastav novoobnovljene Čehoslovačke.

</doc>
<doc id="718078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718078" title="Euforija (TV serija)">
Euforija (TV serija)

Euforija (engl. "Euphoria") američka je tinejdžerska dramska televizijska serija čiji je autor i scenarist Sam Levinson za HBO. Temelji se na istoimenoj izraelskoj mini seriji Rona Leshema i Daphne Levin. Serija prati grupu srednjoškolaca kroz njihova iskustva identiteta, traume, droge, prijateljstva, ljubavi i seksa. Glavnu ulogu tumači Zendaya, pored glumačkog ansambla koji čine Maud Apatou, Angus Cloud, Eric Dane, Alexa Demi, Jacob Elordi, Barbie Ferreira, Nika King, Storm Reid, Hunter Schaefer, Algie Smith, Sidney Sweeney, Coleman Domingo, Jevon Walton, Austin Abrams i Dominic Fake.
Premijera serije bila je 16. lipnja 2019. U srpnju 2019. obnovljena je za drugu sezonu, kojoj su prethodila dva jednosatna specijala emitirana u prosincu 2020. i siječnju 2021. godine. Premijera druge sezone bila je 9. siječnja 2022. godine.
Od svog debija, "Euphoria" je dobila pohvale kritike, ponajviše zbog svoje kinematografije, priče, glazbe, glumačkih izvedbi (posebno Zendaye i Schaeferove) i pristupa zreloj temi, iako je bila kontroverzna zbog svoje golotinje i seksualnog sadržaja, što su neki kritičari smatrali pretjerano. Serija je nominirana za najbolji međunarodni program televizijske nagrade BAFTA i nagradu Udruge TV kritičara za najbolju dramu. Za svoju izvedbu Zendeja je osvojila nagradu Emmy za udarno vrijeme i nagradu Satellite za najbolju glumicu u dramskoj seriji.
Produkcija.
Razvoj.
1. lipnja 2017. objavljeno je da HBO razvija adaptaciju izraelske televizijske serije "Euphoria" iz 2012. koju su kreirali Ron Leshem, Daphna Levin i Tmira Yardeni. Očekivalo se da će produkciju napisati Sam Levinson, koji je također trebao biti izvršni producent zajedno s Leshemom, Levinom, Yardenijem, Hadasom Mozesom Lichtensteinom, Mirit Toovijem, Yoramom Mokadijem i Garyjem Lennonom. 2019. godine, Levinson je izjavio da se izvršnoj direktorici HBO-a Francesci Orsi sviđa "sirov i iskren" prikaz upotrebe droga i drugih tinejdžerskih problema u izraelskoj seriji. Levinson je temeljio seriju na vlastitim iskustvima kao tinejdžer, uključujući njegovu borbu s anksioznošću, depresijom i ovisnošću o drogama. Rekao je: "Postoji ta dosljedna tjeskoba za koju mislim da postoji u ovoj generaciji za koju mislim da je informirala cijeli proces stvaranja filma".
13. ožujka 2018., programski predsjednik HBO-a Casey Bloys objavio je na INTV konferenciji u Jeruzalemu da je mreža dala pilotsku narudžbu za produkciju. Nadalje je najavljeno da će A24 služiti kao produkcijska tvrtka za pilot. U priopćenju za javnost, Orsi je opisao seriju "kao Kids meets Trainspotting" bez roditeljskog nadzora. 27. ožujka objavljeno je da će Augustine Frizzell režirati pilot i služiti kao ko-izvršni producent. Dana 30. srpnja objavljeno je da je HBO naručio produkciju i da će Levinson napisati svaku epizodu. Dodatni izvršni producenti trebali su biti Drake, Future the Prince, Ravi Nandan i Kevin Turen, dok su produkcijske kuće uključene uključivale A24 Televiziju. Dana 11. srpnja 2019., serija je obnovljena za drugu sezonu.
HBO je naručio dvije specijalne epizode za emitiranje prije druge sezone. Prvi, "Trouble Don't Last Always", premijerno je prikazan 6. prosinca 2020. i prati Rue dok se suočava s posljedicama ostavljanja Jules na željezničkoj stanici i recidiva. Drugi, "Fuck Anyone Who's Not a Sea Blob", premijerno je prikazan 24. siječnja 2021. i prati Julesovu stranu priče. Drugu epizodu zajedno su napisali i izvršni producenti Levinson i Hunter Schafer. HBO je najavio da će se posebne epizode emitirati dva dana ranije na HBO Maxu.
Scenarij.
Zendaya je rekla da će druga sezona sadržavati snažan razvoj likova. Također je rekla: "Sezona je izazovna. Bit će teška i ponekad će biti razorno, ali mislim da Rue zaista zaslužuje svu tu brigu kada je u pitanju njezin lik, jer mislim da ona predstavlja puno za toliko ljudi. " Kasnije je rekla da druga sezona "neće biti zabavan sat".
Casting.
7. lipnja 2018. objavljeno je da će u pilotu glumiti Zendaya, Storm Reid, Maude Apatow, Astro, Eric Dane, Angus Cloud, Alexa Demie, Jacob Elordi, Barbie Ferreira, Nika King, Hunter Schafer i Sydney Sweeney. Dana 31. listopada objavljeno je da je Algee Smith dobio ulogu McKaya da zamijeni Astra, te da je također izabran Austin Abrams. U travnju 2020. objavljeno je da se Kelvin Harrison Jr. pridružio glumačkoj ekipi, ali je u svibnju 2021. objavljeno da je Harrison odustao zbog sukoba u rasporedu. U kolovozu je objavljeno da su se Dominic Fike, Minka Kelly i Demetrius 'Lil Meech' Flenory Jr. pridružili glumačkoj ekipi.
Snimanje.
Potvrđene lokacije uključuju Sony Studios u Los Angelesu, Del Amo Fashion Center u Torranceu i Ulysses S Grant High School u Valley Glenu. Proizvodnja 2. sezone trebala je početi u drugom tromjesečju 2020., a prva tablica je pročitana 11. ožujka, ali je odgođena zbog pandemije COVID-19. Produkcija 2. sezone započela je u ožujku 2021., a snimanje je uslijedilo od travnja do studenog. Za razliku od prethodne sezone, koja je snimana digitalno, druga sezona snimljena je na filmskom fondu Kodak Ektachrome, što je snimatelj Marcell Rév pripisao želji da se prizove "nekakvo sjećanje na srednju školu".

</doc>
<doc id="718079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718079" title="Sektor nejebica">
Sektor nejebica

"Sektor nejebica" prvi je studijski album zagrebačkog glazbenog projekta i benda BrudBBB, objavljen 22. studenog 2017. na izdavačkoj kući Fantom Studio Production. Nakon što je bend izdao dva popularna singla i jedan EP, odlučio se po prvi puta snimiti cjeloviti album u Fantom Studiju. Album prate teme preispitivanja, seksa i adolescencije, a bend ga je opisao kao "konceptualni album koji govori o prolasku života, odrastanju, nepravdi i nemogućnosti, te brutalnosti realnosti." 
Pozadina.
U ljeto 2016., BrudBBB i Fantom dogovorili su termin na već dobro poznatoj lokaciji, u "Laboratoriju," s namjerom da počnu dogovarati pisanje i snimanje novih pjesama. Na putu prema studiju, tijekom vožnje u tramvaju, Brud piše tri nove pjesme (""Ko sam ja?"", ""Draga"" i ""Želim da mi kažeš""). Tijekom intervjua za portal Underground novosti o statusu zadnje dvije navedene pjesme, koje su do dana današnjeg neobjavljene, Brud je izjavio da "leže negdje duboko u riznici Fantom Studija". Nakon pregovora, duo se odlučuje snimati "Ko sam ja?". Na pitanje kojeg bi žanra pjesma bila, BrudBBB je odgovorio: "neki country rock". Fantom je počeo improvizirati gitarski riff, te je ubrzo pjesma nastala, prateći tekst kojeg je Brud napisao. Snimljena u nekoliko dana, stavljena je sa strane kako bi se duo dogovorio hoće li ovaj put ciljati na kompletno albumsko izdanje, te zaobići dotadašnje izdavanje isključivo singlova. U početku se odlučuju na EP format s nekoliko pjesama.
Vodivši se frazom koja ih je zaintrigirala još otkako ju je izjavio njihov prijatelj Ovčar, duo se odlučuje da će se naziv novog EP-ja bazirati na kasno adolescentskim željama imanja seksualnih odnosa i neuspješnom ostvarivanju istih, zajedno u kombinaciji s do tada već standarnim humorom korištenja imena različitih poznanika i zanimljivih osoba. Ubrzo počinju komponirati i snimati naslovnu istoimenu pjesmu "Sektor nejebica" u kojoj kombiniraju hip hop sa žestokim rap metalom u stilu Rage Against The Machine. Tekst istražuje provokatniji i vulgarniji teritorij od dotadašnjih pjesama, bazirajući se prvenstveno na seksu i noćnim izlascima mladih. 
Istoga ljeta duo snima i svoju prvu obradu, pjesmu "Tko je to bio?", zagrebačkog indie rock sastava "Big Strip Gorila". Obrada je kasnije doživjela kontroverze zbog žanra u kojem su je snimili, koji je objedinio srpski turbo folk i hard rock / heavy metal u stilu "Thompsona". Bend je opovrgnuo ikakve političke poruke, te više dao naglasak na socijalni aspekt današnje mladeži, izjavivši da je dva žanra spojio čisto kao prikaz česte kontradikcije slušanja dvaju kontrirajuća glazbena žanra, glazbeno i svjetonazorski. Fantom je kasnije komentirao da su samo htjeli sprdati Big Strip Gorilu, a žanrom postići šok element.
Ljeto 2017. Brud provodi radno u SAD-u, pripremavši se za dovršavanje EP-ja na jesen. U listopadu 2017. Brud i Fantom nalaze se u Fantom Studiju, gdje nakon razgovora odlučuju napisati i snimiti još pjesama, čime bi "Sektor nejebica" na kraju postao njihov prvi cijeloviti studijski album, a ne EP kako su originalno planirali. Nastaju pjesme "Begsalica (Funky Devil Blues)", "Svetište", "Oda (ne)mogućnosti" i "Form 27B-6" u kojima se dohvaćaju mješovitih socijalnih tema, depresije, nostalgije ali i daju svoje prve politički nastrojene komentare.
Album je djelomično konceptualne prirode, te je zamišljen kao putovanje dva prijatelja autom po neodređenoj zemlji, tijekom kojeg slušaju različite radio stanice koje im se nude. Time je opravdana i tolika žanrovska šarolikost. Pjesme su odlučili presjeći sa šaljivim skečevima i fitkivnim reklamama koje često aludiraju na proizvode i lokacije iz stvarnog života.
Sektor nejebica izlazi 22. studenog 2017. na izdavačkoj kući Fanom Studio Production.
Stil i uzori.
"Sektor nejebica" žanrovski je mješovit album na kojem BrudBBB pokazuje već od ranije poznat ukus za različitom glazbom. Nakon reggae, hardcore punk i stoner metala na dotadašnjim singlovima, bend se odlučuje proširiti vidike. "Ko sam ja?" je izrazito melodiozna i glazbeno sofisticirana country rock pjesma u stilu Brenta Masona, Johnnyja Casha i Elvisa Presleya. "Sektor nejebica" spretno veže tradicionalni hip hop s rap metalom, dok "Begsalica (Funky Devil Blues)" sadrži jezgru blues rock balade, s hard rock ispadima u instrumentalnim refrenima. "Svetište" karakterizira pozitivni punk rock sa pjevnim i melodioznim refrenima, formuli kojoj će se bend vratiti i na nekim budućim pjesmama poput "Ona mi radi" i "Burazi."
Teme kojih se tekstovi pjesama na albumu dotiču uključuju kontemplacije smisla života, reflektivno sjećanje događaja iz mladosti, sex i česti besmisao birokracije u sustavu.

</doc>
<doc id="718098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718098" title="Sveti Nikola (otok, Poreč)">
Sveti Nikola (otok, Poreč)



</doc>
<doc id="718099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718099" title="Sveti Nikola (otok, Budva)">
Sveti Nikola (otok, Budva)



</doc>
<doc id="718105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718105" title="Bukovčić (groblje, Tuzla)">
Bukovčić (groblje, Tuzla)



</doc>
<doc id="718106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718106" title="Josipovac (groblje, Tuzla)">
Josipovac (groblje, Tuzla)



</doc>
<doc id="718107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718107" title="Borić (groblje, Tuzla)">
Borić (groblje, Tuzla)



</doc>
<doc id="718112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718112" title="Ante Polšak">
Ante Polšak

Ante Polšak (Zagreb, 1. rujna 1930. – Zagreb, 10. srpnja 1990.) bio je hrvatski geolog i paleontolog. 
Stekao je svjetski ugled sa svojim radovima o rudistima gornje jure i krede. Utvrdio je 35 nova taksona: 1 rod, 23 vrste i 11 podvrsta. Također se bavio biostratigrafijom, paleografijom i regionalnom geologijom. 
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 1. rujna 1930. Na Prirodoslovnom-matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je i doktorirao iz geologije 1954. U Geološko-paleontološkom zavodu tog fakulteta radio je od 1955. do 1990. te je bio njegov predstojnik u dva navrata: od 1974. do 1982. i od 1989. do 1990. Na tom je fakultetu bio izvanredni profesor od 1968., a redovni od 1972. Godine 1973. postao je izvanredni član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti (danas Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti). Umro je u Zagrebu 10. srpnja 1990.

</doc>
<doc id="718113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718113" title="Hitman (serijal)">
Hitman (serijal)

Hitman je serija videoigara koju je razvila danska tvrtka IO Interactive, a prethodno su je izdavale Eidos Interactive i Square Enix. Najnoviji naslov iz serije je "Hitman 3", dostupan za Microsoft Windows, Nintendo Switch, PlayStation 4, PlayStation 5, Stadia, Xbox One i Xbox Series X/S.
Filmske obrade.
Hitman: Agent 47 (2007.)
Filmska adaptacija serije igara objavljena je 2007. Film je režirao Xavier Gens, a glavnu ulogu Agenta 47 je dobio Timothy Olyphant nakon što je Vin Diesel, koji je također izvršni producent, odstupio s uloge. Još glume Dougray Scott, Robert Knepper, Ulrich Thomsen i Michael Offei. U filmu je ICA zamijenjena sličnom grupom zvana Organizacija, koja, kao i ICA, ima koristi od veza s raznim vladinim agencijama, neutralna je u globalnim pitanjima i moralu te obavlja misije diljem svijeta.

</doc>
<doc id="718119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718119" title="Euptychium">
Euptychium

Euptychium, rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae", prema drugima u "Pterobryaceae" Postoji najmanje pet priznartih vrsta.; ili više 

</doc>
<doc id="718120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718120" title="Ribar">
Ribar

Ribar, prvenstveno lovi ribe i koristi se raznim alatima u ribolovu glavonožaca, riba, rakova, školjki kako u moru tako i u slatkovodnim vodama, te u morskim uzgajalištima i ribnjacima slatkovodnim. Za lov se koriste raznim tehnikama i koriste brodove, kojima i upravljaju. 
Opis.
Školovanje traje četiri godine za srodno zanimanje ribarsko-nautičkog tehničara. Sposobnost zdravstvena utvrđuje se Pravilniku o zdravstvenoj sposobnosti pomoraca. Za vrijeme školovanja uče dvije tehnologije, ribanje i nautiku. poslije završenog četvrtog stupnja polažu stručni ispit, te idu na pripravnički staž u trajanju od 1 godine, nakon staža polažu ispit za brodovođu–ribara. Za vrijeme školovanja ribarsko nautičkog tehničara. Za rad polaznici se osposobljavaju na području morskog ribarstva, uzgoj, lov i preradu, te zaštitom i gospodarenja morem. Za ovo zanimanje, obrazovanje se provodi u okviru sustava odraslih. Lov se izvodi različitim brodovima, zavisno od vrsta riba koje se love. Ribolovu prethodi nekoliko faza. Početak ribolova kreče kad se brodovi otisnu na pozicije za koje se smatra dobrim uz tehniku lociranja elektroničke opreme. Elektronika pokazuje prepoznavanje ribe i smjer kretnje. Dolaskom na ribolovno mjesto, okružuje se riba , postavljaju se mreže, te izvlače mrežu s ulovom na palubu i razvrstavaju, važu, šokiraju ribu ledom, skladište i prevoze u luku za otkup, prodaju. Tada slijedi pranje palube broda. Ribar se može zaposliti u tvornicama za preradu ribe, raznim privatnih ribarica (brodova), kad imaju višegodišnje iskustvo i u ustanovama za proučavanje mora i drugih organizama. 

</doc>
<doc id="718121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718121" title="Tetraphidopsis">
Tetraphidopsis

Tetraphidopsis, monotipski rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Jedina priznata vrsta je "T. pusilla" iz Novog Zelanda i Australije.
Specifični epitet pusilla znači »vrlo mali« i svakako je primjeren za ovu vrstu. 

</doc>
<doc id="718123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718123" title="Tetraphidopsis pusilla">
Tetraphidopsis pusilla



</doc>
<doc id="718128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718128" title="Dichelodontium">
Dichelodontium

Dichelodontium, monotipski rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Jedina priznata vrsta je "D. nitidum" endem iz Novog Zelanda na Sjevernom i Južnom otoku.

</doc>
<doc id="718130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718130" title="Dichelodontium nitidum">
Dichelodontium nitidum



</doc>
<doc id="718131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718131" title="Cladomniopsis">
Cladomniopsis

Cladomniopsis, monotipski rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Jedina priznata vrsta je "C. crenato-obtusa" iz južnog Čilea

</doc>
<doc id="718133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718133" title="Cladomniopsis crenato-obtusa">
Cladomniopsis crenato-obtusa



</doc>
<doc id="718135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718135" title="Kozmetičar">
Kozmetičar

Kozmetičar, daje usluge njegovanja i uljepšavanja lica i kože tijela, te dekorativnog i korektivnog šminkanja.
Opis.
Po završetku osnovne škole, upisuje srednjoškolski program Kozmetičar. Pri upisu potrebno je imati liječničku svjedodžbu o zdravstvenoj sposobnosti specijaliste medicine rada za obavljanje zanimanja. Obrazovanje zvanja kozmetičar traje tri godine, dok u nekim školama i četiri godine. Po završetku školovanja stječe se zvanje kozmetičar i polaže se stručni ispit. Dobiva se kvalifikacija za samostalan rad. Obrazovanje se provodi u okviru zanimanja za odrasle. Kozmetičar prvenstveno ima zadaću da brine o njezi tijela, kože kao bi sačuvao njenu ljepotu i učinio je zdravom. Također vrši usluge različitih kozmetičkih tretmana odnosno čišćenja lica, umanjivanja bora, strija, suvišnih dlaka, korekcija obrva, trepavica i depilacija. Također daje uslugu njegu i piling kože kao i masaže tijela i lica. Pomažu ljudima koji su prekomjerne težine, slabe cirkulacije i celulita. U posao kozmetičara ulaze poslovi manikiranja i pedikiranja, manikiranjem njeguje šake, prste, nokte na rukama, dok pedikiranjem njegu vrši na nogama, i to koži, noktima i prstima. U opisu posla je usluga dekorativnog i korektivnog šminkanja, naravno uz bezbroj savjeta. Obaveza kozmetičara je temeljno poznavanje dermatologije i anatomije. Uz takvo znanje prepoznaje svaku nedostatak i daje savjet klijentu, posebice u šminkeraju. Mora biti kreativan sa smislom za estetiku s dosta smirenosti i strpljenja, kao naći realno rješenje između želje klijenta i realne mogućnosti. 

</doc>
<doc id="718136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718136" title="Cladomnion">
Cladomnion

Cladomnion, monotipski rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Jedina priznata vrsta je "C. ericoides", široko rasprostranjena endemska vrsta koja se nalazi u vlažnim šumama Novog Zelanda .
"Cladomnion ericoides" je epifit koji se nalazi na deblima i granama drveća. Uspravne do viseće stabljike duge su 5-10 cm, s listovima koji se tijesno preklapaju i nemaju žilicu (živac). Listovi imaju izrazite uzdužne brazde i refleksne vrhove.

</doc>
<doc id="718138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718138" title="Cladomnion ericoides">
Cladomnion ericoides



</doc>
<doc id="718140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718140" title="Garovaglia">
Garovaglia

Garovaglia, rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae", prema drugima u "Pterobryaceae" Postoji blizu 20 vrsta. 

</doc>
<doc id="718141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718141" title="Selnica (Velika Gorica)">
Selnica (Velika Gorica)



</doc>
<doc id="718143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718143" title="Svetište (pjesma BrudBBB-a)">
Svetište (pjesma BrudBBB-a)

"Svetište" je pjesma i singl zagrebačkog glazbenog projekta i benda BrudBBB, objavljena 18. prosinca 2017. na izdavačkoj kući Fantom Studio Production. "Svetište" je prvi i jedini singl s bendova albuma prvijenca Sektor nejebica.
Pozadina.
Ljeto 2017. Brud provodi radno u SAD-u, pripremavši se za dovršavanje EP-ja na jesen. U listopadu 2017. Brud i Fantom nalaze se u Fantom Studiju, gdje nakon razgovora odlučuju napisati i snimiti još pjesama, čime bi "Sektor nejebica" na kraju postao njihov prvi cijeloviti studijski album, a ne EP kako su originalno planirali. Nastaju pjesme "Begsalica (Funky Devil Blues)", "Svetište", "Oda (ne)mogućnosti" i "Form 27B-6" u kojima se dohvaćaju mješovitih socijalnih tema, depresije, nostalgije ali i daju svoje prve politički nastrojene komentare. Nakon objavljivanja albuma, bend odlučuje da će "Svetište" biti vodeći singl. Pjesma govori o mladenačkim danima benda, spominjući imena njihovih prijatelja, poznanika i važnih lokacija. U istom razdoblju Fantom piše brzu punk rock pjesmu "Abeceda", koju bend objavljuje kao pripadajuću B stranu singla.
Stil i uzori.
"Svetište" je punk rock pjesma s elementima popa. U središnjem djelu pjesma se smiruje i donosi jazz i swing elemente, da bi se na kraju ponovno vratila u prvotni punk rock. B strana "Abeceda" je punk rock pjesma koja se žanrovski oslanja na punk verziju "Lažnog prijatelja" koju je bend izdao na istoimenom EP-ju tri godine ranije. 
Iako bend nije precizirao glazbene uzore na ovim pjesmama, naziru se utjecaji hrvatskog novog vala, Ramonesa i grupe NOFX.

</doc>
<doc id="718144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718144" title="Glyphothecium">
Glyphothecium

Glyphothecium, rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Postoji nekoliko vrsta iz Novog Zelanda, Australije Nove Gvineje i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="718146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718146" title="Hampeella">
Hampeella

Hampeella, rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Postoji nekoliko vrsta iz Novog Zelanda i Australije 

</doc>
<doc id="718147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718147" title="Nusret Idrizović">
Nusret Idrizović

Nusret Idrizović (Bijelo Polje, 24. travnja 1930. – Zagreb, 14. ožujka 2007.) bio je bošnjački i hrvatski književnik.
Životopis.
Studirao je na filozofskim fakultetima u Sarajevu i Zagrebu. Radio je kao novinar i urednik Radio Zagreba te u uredništvu sarajevskog književnog časopisa "Život" i "Republike". U hrvatskoj se književnosti javio zbirkom pjesama "Tišine se odreći ne mogu" (1955.), ali postao je relevantan proznim djelima. Napisao je nekoliko romana, ali i radiodrama te je dramatizirao više od 100 romana za emisiju "Radio roman". Pisao je i kritike.
Djela.
Njegova djela uključuju:
Nagrade.
Za roman "Kolo tajnih znakova" (1987.) dobio je Nagradu "Vladimir Nazor" 1987. godine.

</doc>
<doc id="718149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718149" title="Grozdan Knežević">
Grozdan Knežević

Grozdan Knežević (Makarska, 8. lipnja 1928. - Zagreb, 8. srpnja 2008.), arhitekt.
Životopis.
Diplomirao 1953. godine, na Tehničkom fakultetu (Arhitektonski odjel) u Zagrebu, doktorirao 1980. godine s disertacijom „Apsolutna i relativna fleksibilnost u organizaciji stana“. Na istom fakultetu je bio profesor od 1985-1995. godine. Autor je brojnih stambenih i obiteljskih zgrada u Zagrebu, poznatiji objekti su, poslovni toranj Industrogradnje na Savskoj cesti, 1972. godine, (stambeni tornjevi u Čazmanskoj ul., 1968. godine, stambene zgrade na Ksaveru, 1975. godine , na Savici, 1984. godine, te mnogo drugih projekata. Za svoj doprinos i zasluge je dobio nagradu »Vladimir Nazor« za životno djelo 1993. godine i drugih šezdesetak nagrada.
Knjige čiji je autor s Ivom Kordišem iz Zagreba, su, Stambene i javne zgrade“, Tehnička knjiga, „Višestambene zgrade“. Voditelj je znanstvenih domaćih projekata istraživać glavni američko-hrvatskog projekta znanstvenog „Energetska i ambijentalna rehabilitacija u stanovanju-PN 777“. Izlagao je na 15 izložbi Zagrebačkog salona, „50 godina arhitekture u Hrvatskoj“ i dvije skupne izložbe: „Arhitektura sedamdesetih godina u Hrvatskoj“.
Umro je u Zagrebu, 8. srpnja 2008. i pokopan na Mirogoju.

</doc>
<doc id="718150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718150" title="Ombronesus">
Ombronesus

Ombronesus, monotipski rod pravih mahovina iz porodice "Ptychomniaceae". Jedina priznata vrsta je "O. chilensis", čileanski endem nekad uključivan u porodicu "Pylaisiadelphaceae" i rodu "Aptychella".

</doc>
<doc id="718152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718152" title="Ombronesus chilensis">
Ombronesus chilensis



</doc>
<doc id="718155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718155" title="Fauriella (Plantae)">
Fauriella (Plantae)

Fauriella, rod pravih mahovina iz porodice "Theliaceae" opisan 1893., dio reda "Hypnales". Postoji 5 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="718156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718156" title="Fauriella">
Fauriella



</doc>
<doc id="718157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718157" title="Myurella (Plantae)">
Myurella (Plantae)

Myurella, rod pravih mahovina iz porodice "Theliaceae" opisan 1853., dio reda "Hypnales". Postoje 4 priznate vrste raširene po Sjevernoj Americi i Euroaziji.

</doc>
<doc id="718158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718158" title="Thelia (Plantae)">
Thelia (Plantae)

Thelia, rod pravih mahovina iz porodice "Theliaceae" opisan 1856., dio reda "Hypnales". Postoji tri priznatih vrsta raširenih po Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="718159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718159" title="Sandra Sabattini">
Sandra Sabattini

Sandra Sabattini (Riccione, Italija, 19. kolovoza 1961. - Bologna, Italija, 2. svibnja 1984.) - talijanska blaženica Katoličke Crkve. Prva zaručnica koja je uzdignuta na čast oltara.
Rođena je u vrlo religioznoj obitelji. Kad je imala 4 godine, obitelj se preselila u prezbiterij sv. Jeronima u Riminiju, gdje je župnik bio njezin ujak Giuseppe Bonini. Kada je imala samo 10 godina, Sandra je počela voditi dnevnik. U njemu je pronađena rečenica:
 "Život bez Boga samo je umiranje, dosadno ili smiješno, ali ispunjeno iščekivanjem smrti."
U dobi od 12 godina pridružila se zajednici Ivana XXIII. i počela aktivno sudjelovati u njezinu formacijskom programu i karitativnim aktivnostima. Sandra je svoj kratki život posvetila pomaganju invalidima i ovisnicima o drogama. Nakon završene škole, započela je studij medicine na Sveučilištu u Bologni. Također je htjela otići u Afriku kao medicinska misionarka.
Dok je prisustvovala sastanku zajednice pape Ivana XXIII., upoznala je mladića po imenu Guido Rossi. Zaljubili su se dijeleći iste ideale. Zaručili su se te krenuli put prema braku, a spajala ih je ljubav prema Bogu i prema siromašnima.
Ujutro, 29. travnja 1984., dok je izlazila iz automobila kako bi prisustvovala skupu sa svojim dečkom i prijateljem, udario ju je drugi automobil. Primljena je u bolnicu Bellaria u Bologni, gdje je umrla nakon tri dana u komi 2. svibnja 1984. u dobi od 23 godine.
Proces beatifikacije.
Proces beatifikacije odvijao se na biskupijskoj razini od 27. rujna 2006. do 6. prosinca 2008. godine. Papa Franjo je 6. ožujka 2018. dopustio dekretom, da se Sandra Sabattini proglasi časnom službenicom Božjom.
Papa Franjo je 2. listopada 2019. službeno priznao ozdravljenje Talijana Stefana Vitalija kao čudo po Sandrinom zagovoru, zahvaljujući čemu je prozvana blaženom. Sandrina ceremonija beatifikacije, koja je prvotno bila zakazana za 14. lipnja 2020. u Riminiju zbog pandemije koronavirusa, odgođena je za novi datum. Konačno, Sandrina je beatifikacija održana 24. listopada 2021. u Riminiju.

</doc>
<doc id="718163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718163" title="Brachytheciastrum">
Brachytheciastrum

Brachytheciastrum, rod pravih nmahovina iz porodice "Brachytheciaceae" opisan 2002.(2003). pripada mu 9 vrsta, poglavito po Sjevernoj Americi i Europi, dijelovima Azije, na Novom Zelandu, sjeverozapadu Afrike i na jugu Južne Amerike.

</doc>
<doc id="718164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718164" title="Hifa">
Hifa

Hifa (grčki: ὑφή, huphḗ) dugačka je končasta struktura gljiva, oomiceta ili aktinobakterija. Kod većine gljiva, hife imaju glavnu ulogu u vegetativnom rastu. Skup hifa naziva se micelij.
Struktura.
Hifa sadrži jednu ili više stanica okruženu cjevastom staničnom stijenkom. Kod većine gljiva, hife su poprečno podijeljene pregradama, koje se nazivaju septe. One sadrže velike pore kroz koje mogu slobodno prolaziti stanične organele (ribosomi, mitohondriji i sl.), a u nekim slučajevima čak i staničnu jezgru. Glavni strukturalni polimer u staničnom zidu gljiva je hitin, za razliku od biljaka koje u tu svrhu koriste celulozu. Zabilježena je i pojava aseptičnih hifa, što znači da kod tih gljiva hife nemaju septe (pregrade). Na poprečnom presjeku debljina je hifa 4 – 6 µm.
Rast.
Hife rastu vrhovima, koji rastu tako da stanične stijenke proširuju vanjske komponente polimerizacijom, te unutrašnjom proizvodnjom nove stanične membrane. Vršno tijelo je unutarstanična organela povezana s rastom vrhova. Sastoji se od agregacije vezikula vezanih za membranu koje sadrže komponente stanične stijenke. Ono je dio endomembranskog sustava gljiva, drži i oslobađa vezikule koje dobiva od Golgijevog aparata. Ove vezikule putuju do stanične membrane kroz citoskelet i oslobađaju njihov sadržaj (uključujući razne bjelančevine bogate cisteinom, uključujući i kerato-platanin i hidrofobin), vanstaničnim procesom zvanim egzocitoza, gdje se potom može transportirati tamo gdje je potrebno. Vezikulske membrane doprinose rastu stanične membrane dok njihov sadržaj oblikuje novu staničnu stijenku. Vršno tijelo kreće se duž vrha hifnog lanca i ostvaruje vršni rast i razgranavanje; apikalna brzina rasta hifnih niti paralelna je i regulirana kretanjem vršnog tijela.
Kako se hifa proširuje, septa se može oblikovati iza rastućeg vrha kako bi se svaka hifa podijelila na pojedinačne stanice. Hife se mogu granati bifurkacijom sve više vrhova ili pojavom novog vrha matične hife.

</doc>
<doc id="718177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718177" title="Veliki ratni otok">
Veliki ratni otok

Veliki ratni otok (srpski: "Велико ратно острво") nenaseljeni je riječni otok u Beogradu, nalazi se na ušću Save u Dunav. Prema administrativnoj podjeli pripada gradu Beogradu, a nalazi se na području gradske općine Zemun. Godine 2005. uvršten je na popis prirodnih dobara Srbije i pod upravom je JKP "Zelenilo Beograd".
Veći dio otoka prekriven je šumom. Zbog izoliranosti i čestih poplava na području Velikog ratnog otoka nema puno vrsta sisavaca, ali otok je bogat ornitofaunom i uz njegove obale i rukavce mrijesti se velik broj vrsta riba.
Prvi pisani trag o otoku datira iz 1699., kada je opisan kao veliki šumoviti otok, dok najstariji vizualni prikaz otoka datira iz 1514. Otok je kroz povijest nekoliko puta mijenjao ime, a sadašnje je ime dobio krajem 18. stoljeća. Zbog svog značajnog strateškog položaja bio je vrlo važan u svakoj ratnoj operaciji na tom području. Bio je strateška točka s koje je Beograd napadan ili branjen, pa je po tome dobio ime.
Danas je oko dvije trećine otoka zaštićeno kao prirodni rezervat za 196 vrsta ptica, od kojih su mnoge ugrožene. Na sjevernom vrhu nalazi se mala pješčana plaža Lido, dok je ostatak otoka zaštićen zakonom i njegova urbanizacija nije dopuštena. Među svim očuvanim močvarama u Beogradu, Veliki i Mali ratni otok imaju najveću raznolikost po broju životinjskih vrsta, posebice ptica i biljnih vrsta vezanih za močvarna staništa. Kada je u pitanju ornitofauna, to je točka najveće biološke raznolikosti na području Beograda.
Zaštićeno prirodno dobro Velikog ratnog otoka obuhvaća dva riječna otoka, Veliki ratni otok i Mali ratni otok, uključujući i sprudove koji mogu nastati djelovanjem vodenih struja, a povezani su s ova dva otoka. Veliki i Mali ratni otoci nalaze se između 1172. i 1169. kilometra toka Dunava, sa zaštitnim pojasom u širini od 50 m vodene površine i 70,1 m vodostaja Dunava.
Otok se prostire na površini od oko 210,66 hektara, nalazi se između dvije povijesne jezgre, Beogradske tvrđave i Zemunske srednjovjekovne tvrđave, te je nezamjenjiva prirodna cjelina u središtu Beograda.
Geografija.
Geografski položaj.
Veliki ratni otok nalazi se na ušću Save u Dunav, u proširenju Dunava između Beogradske tvrđave kao završnog dijela Terazijskog grebena na zapadu i najistočnijeg dijela Srema, u blizini gradskog naselja Ušće u Novom Beogradu.
Sa zapadne i južne strane su općine Novi Beograd i Zemun, a na istoku Kalemegdan, odnosno općina Stari grad. Otok se nalazi relativno blizu obale, jednim dijelom je udaljen samo 200 metara od Novog Beograda i Kalemegdana. U najužem dijelu rukavca južno, na pola puta između Velikog ratnog otoka i naselja Ušće, nalazi se Mali ratni otok. Sa sjeverne strane je zemunska plaža Lido. Do otoka se može doći pontonskim mostom iz Zemuna ili brodom. Od središta Beograda otok je udaljen 800 m zračne linije.
Reljef otoka je nizinski, prosječne nadmorske visine 72 m, a cijela površina otoka blago je nagnuta prema istoku u smjeru Dunava. Na otoku se nalaze dvije velike depresije, od kojih je manja bliže Novom Beogradu, a veća Dunavu.
Na otoku su izgrađene dvije pješačke staze, duža je staza dužine 3,2 km, a kraća 1,6 km. Otok je jedna od referentnih točaka na najvažnijem europskom plovnom putu, koji povezuje Sjeverno more preko kanala Rajna-Majna-Dunav s Crnim morem.
Godine 2005. pokrenuta je inicijativa da Veliki ratni otok pripadne općini Novi Beograd, ali to nije realizirano.
Klima.
Prosječna godišnja temperatura zraka na otoku je 12,5°C, a prosjek u vegetacijskom razdoblju je 19,2°C. Tijekom srpnja, koji je najtopliji mjesec, prosječna temperatura iznosi 23°C, dok je najhladniji mjesec siječanj s prosjekom od 1,4°C. Prosječna količina padalina je 690,9 mm, a tijekom vegetacijskog razdoblja 391,9 mm.
Biogeografija.
Veliki ratni otok trokutastog je oblika i prostire se na površini od 2,11 km², većim dijelom je močvaran i često poplavljen. Od kada su prvi put izvršena geodetska mjerenja sedamdesetih godina 20. stoljeća sve do početka 2010-ih otok se povećao za oko 40 ha. Trenutno je oko dvije trećine otoka prirodni rezervat za 196 vrsta ptica, od kojih su mnoge ugrožene. Po broju popisanih biljnih i životinjskih vrsta, Veliki ratni otok jedno je od najbolje očuvanih prirodnih staništa grada Beograda. U dubini ispod otoka nalazi se mnoštvo podzemnih voda, koje se mogu koristiti kao obnovljivi izvori energije. Od 1930. primjećuju se značajni pomaci otočne obale, uglavnom u donjem toku Dunava ispred ušća Save. Desna se obala kod ušća pomaknula udesno za oko 500 m, dok su promjene u drugim dijelovima mnogo slabije. Zbog taloženja potrebno je povremeno uklanjati mulj sa sjeverne strane otoka, jer bi se u protivnom formirala kopnena veza s obalom Dunava.
Lido.
Lido je pješčana plaža na sjevernom dijelu otoka. U početku se koristila kao divlja plaža, ali danas je moderna uređena plaža koja tijekom ljetnih mjeseci prima veliki broj posjetitelja. Plaža je dobila ime po selu Lido u okrugu Venecije i izvorno se razvila kao alternativa popularnijoj plaži i parku Ada Ciganlija. Do plaže se dolazi pontonskim mostom koji se postavlja ljeti, a postoji i pristup za čamce, kanue i kajake. Na plaži se nalaze ugostiteljski objekti.
U prošlosti se do plaže moglo doći samo čamcem, ali od početka 2000-ih Jugoslavenska armija svakog ljeta postavlja pontonski most što je uvelike olakšalo pristup. U srpnju 2003. na plaži je održan "Echo Festival." Tijekom poplava 2006. Lido je pretrpio velike štete i bio je zapušten, pa umjesto 10 000 ljudi koji su svakodnevno posjećivali plažu i otok tijekom ljeta, te godine ih je bilo samo oko 200 do 300. U ljeto 2007. Lido je konačno pripremljen za posjetitelje, a most je obnovljen. Sljedeće godine došlo je do još nekih poboljšanja na plaži i otoku. Plaža i zeleni pojas koji okružuje Lido očišćeni su i uređeni, a prvi put je na plaži organizirana spasilačka služba, policijska patrola i čamac hitne pomoći.
Na plaži su se tijekom ljeta održavala sportska događanja poput turnira u odbojci na pijesku, regate, plivačkog turnira i natjecanja u hrvanju. Plaža Lido obuhvaća treću zonu zaštićenog prirodnog dobra Velikog ratnog otoka i na njoj se može organizirati turističko-rekreacijska ponuda. Tijekom 2013. predstavljen je idejni urbanistički projekt izgradnje pješačkog mosta koji bi povezivao Zemunski kej i plažu Lido. Projekt predviđa i restoran na plaži i apartmane, ali do sada nije realiziran.
Veliki i Mali Galijaš.
Glavna fizička značajka otoka je kanal Veliki Galijaš kanal, koji zajedno s kanalom Mali Galijaš čini idealno prirodno mrjestilište riba. S vremenom se Veliki Galijaš odvojio od Dunava i zapravo pretvoren u jezero površine 0,24 km² i glavno je područje za gniježđenje ptica i mriještenje riba na otoku. Duljina mu je oko 800 m, širina do 30, a dubina do 2 m. Međutim, u sušnim godinama jezero potpuno isušuje čime osiromašuje svoj zatvoreni ekosustav. Kako bi se riba tijekom mrijesta spasila od ribokradica, na ulazu u Galijaš postavljen je ponton ispod kojeg ribe prolaze i otplivaju u rijeku kada dosegnu određenu veličinu.
U kanalu Veliki Galijaš zabilježene su sljedeće vodene biljne vrste: "Phragmites communis, Typha latifolia, Scirpus lacustris, Carex sp., Sparganium emersus, Juncus sp., Butomus umbellatus, Allisma plantago aquatica, Potamogeton natans, Potamogeton natans, Potamogeton natans, Potamogeton natans. Salvinia natans, Azolla sp., Spirodela polyrhisa, Salix alba, Populus alba, Amorpha fruticosa, Xantium sp., Datura sp." i "Polygonum sp". Ribe koje žive u kanalu Veliki Galijaš jesu: dunavska paklara, patuljasti som, glavočić pjeskuljaš, grgeč, šaran, štuka, babuška, deverika, crnooka deverika, krupatica, uklija, bolen, bodorka, jez i sunčanica. 
U listopadu 2007. izvršena je sanacija Velikog Galijaša, čišćenjem, malčiranjem i dovođenjem u prijašnje prirodno stanje kako bi se osposobilo prirodno riblje mjesto mriještenja.
Flora.
Područje Velikog ratnog otoka obraslo je poplavnim šumama vrba i topola, a na njihov opstanak uvelike utječu podzemne vode. Staništa trske i rogoza nalaze se u sredini otoka u močvarnim depresijama. Osim poljoprivrednih kultura, na otoku rastu biljke poput gorkoslada, oštrodlakavog šćira, puzave pirike i drugih. Na otvorenim i sunčanim mjestima s pješčanom plažom uspijevaju bijela rosulja, ladolež, dvozub, gavez obični i druge vrste.
Ribnjačka vegetacija na otoku prisutna je u dva ribnjaka, karakteriziraju je kruta voščika, krocanj, a bliže obali vodena leća i vodena paprat. Na otvorenim površinama ribnjaka nalaze se rijetki primjerci bijelog lopoča koji se nalazi na popisu prirodnih rijetkosti.
Veliki ratni otok stanište je mnogim drugim biljnim vrstama kao što su američki javor, srebrnolisni javor, žabočun, divlji pelin, prava rusomača, dubačac, otrovna trubeljika, poljski osjak, poljski slak, divlja mrkva, brnistra, šumska salata, kamilica, trožilna merinka, mirisna metvica, maslačak, obična dikica, divlji ječam, oštri kostriš, jezerski oblić, piramidalni sirak, loboda i mnoge druge.
Osim najdominantnije bijele vrbe na najvlažnijim podlogama otoka rastu vodena metvica, gorkasti pelin i šaš, dok su na sušnijim terenima prisutne crna topola i krhka vrba. Od grmolikog bilja na otoku gotovo na cijelom otoku rastu rakita i bademasta vrba. Na višim terenima otoka, gdje je plavljenje kraće i gdje su podzemne vode dublje, rastu bijela i krhka vrba, crna i bijela topola.
Flora na otoku uključuje tipičnu močvarnu floru kao što su trska, žuta perunika, obični sit"," te drveće kao crna topola, jasen, bijeli brijest, bazga, glog i nekoliko vrsta rijetkih četinjača. Vrlo rijetka biljna vrsta močvarni kaćun prvi je put nađena u Beogradu 1896. na Velikom ratnom otoku, ali je od tada nestala. Ponovno je otkriven na području Makiša, ali je odatle nestao oko 2001., a danas se može naći oko jezera Veliko Blato u selu Krnjača.
Šume na otoku zauzimaju površinu od oko 120 hektara ili 57% površine otoka. Godine 2010. zasađeno je oko 2500 sadnica hrasta lužnjaka. Veća šumska pokrivenost utječe na mikroklimu i pruža nova staništa pticama. Autohtone vrste drveća uključuju bijelu i bademastu vrbu, kupinu, petolisnu loziku, štir, bijelu rosulju, klupčastu oštricu, trsku, grab, bijeli lopoč i topolu. Do studenog 2017. na otoku je posađeno 5 850 sadnica hrasta lužnjaka, 1 000 sadnica jasena, 1 755 sadnica bijelog brijesta i 800 sadnica crne topole. U potocima i ribnjacima otoka nalaze se rijetki primjerci bijelih lopoča, zaštićenih kao prirodna rijetkost, a tu je i ribnjačka vegetacija koja uključuje vodenu leću i vodenu paprat.
Na području otoka zabilježene su 42 vrste ljekovitog bilja, od kojih je pet zaštićenih vrsta: gavez, crni glog, čičak, bijeli sljez, kao i strogo zaštićene samonikle vrste, bijeli lopoč.
Godine 1980. na otoku je posađeno 1000 sadnica močvarnog čempresa, koji naseljavaju močvarna područja i rijeke jugoistočne Sjeverne Amerike.
Fauna.
Zbog relativne očuvanosti vegetaciјe i prisutnosti vodenih površina, na prostoru otoka gnijezdi se, hrani i zadržava veći broј ptica, a njihova je prisutnost uvjetovana različitošću staništa, godišnjih doba i vodostaјa.
Na otoku živi između 163 i 196 vrsta ptica svrstanih u 46 porodica i 16 redova. Ptica gnjezdarica јe 66 vrsta, 43 vrste su stanarice, a 23 selice. U zimskom razdoblju, tijekom gniježđenja prisutno јe oko 80 vrsta, dok se u sezoni seoba broј ptica povećava na preko stotinu. Neke od vrsta koјe stalno nastanjuјu otok su mali vranac, crnoglavi batić, crna roda, pupavac, vuga, kos, kosac, crnokapa grmuša, nekoliko vrsta čaplji i više od 40 vrsta patka. 
Ukupno, broj vrsta ptica na otoku kreće se između 163 i 196. 
Veliki ratni otok bila јe naјveća koloniјa velike bijele čaplje na čitavom toku Dunava i јedna od naјvećih u Europi. Tijekom NATO-ovog bombardiranja SRJ 1999., čaplje su napustile ovo područјe.
Od posebnog značaja za bioraznolikost otoka je prisutnost jednog para orlova štekavca. Ovaj je par izgradio gnijezdo na otoku 2010., migriraјući iz močvarnog područјa Pančevačkog rita preko Dunava. Izgradili su gnijezdo promjera 2,5 m na visini od 20 m. Na širem beogradskom područјu nalazilo se јoš pet drugih gnijezdećih parova orla štekavca, a oko 90 njih živi u cijeloј Srbiјi, ali njihovo je razmnožavanje na samo 2,5 km od centra Beograda izuzetna rijetkost. Prvi su put imali mladunčad 2013., a zatim i 2016. kada je općinska služba postavila kameru u njihovo gnijezdo. Proјekt јe bio јedinstven, sličan јe realiziran i u Estoniјi. Naјveći europski orlovi, primijećeni su i u naselju Ušće na Novom Beogradu, na Dorćolu, kao i na Kalemegdanu i Trgu republike.
Tijekom ljetnog razdoblja iz sjevernih područja poput Grenlanda, Islanda, Norveške i Sibira na otok se nastanjuјu različite vrste ptica, kao što su patka njorka, žuta pastirica, žuta čaplja i mnoge druge. Također su prisutni i djetlovi, plavetna, močvarna i velika sjenica, slavuјi i mnoge druge ptice. Raznolikost ptičјih vrsta razlikuјe se u proljeće i јesen, kada otok postaјe prebivalište mnogim vrstama selica. Sa sjeveroistočne strane otoka zimi se zadržavaјu јata vodenih ptica – divlje patke, patke žličarke, zviždare, kržulje, glavate patke i mnogih drugih.
Otok nastanjuјu i ptice iz sjevernih krajeva poput patke ledarke, krunaste patke, patke kulašice, šarene utve, a povremeno i žutokljunog plijenora. Tijekom seoba poјavljuјu se i rijetke vrste patkarica, kao što јe čakora. Tijekom siječnja, kada su vode stajačice na otoku smrznute, u vodama oko otoka boravi i preko 5 000 ptica različitih vrsta.
Od kukcoјeda, na otoku borave krtica, јež, dvobojna rovka, poljska rovka, vodenrovka, šumska rovka i mala šumska rovka. Glodavci koji nastanjuju otok jesu vjeverica, patuljasti miš, prugasti poljski miš, šumski miš, stepski miš, žutogrli šumski miš, domaći miš, smeđi štakor, poljska voluharica, bizamski štakor, sivi puh, puh orašar i nutriјa. Šišmiši koji obitavaju otok uključuјu vrste kao što su: veliki potkovnjak, širokouhi mračnjak, oštrouhi šišmiš, velikouhi šišmiš, resasti šišmiš, riđi šišmiš, brkati šišmiš, močvarni šišmiš, riječni šišmiš, kasni noćnjak, mali šumski šišmiš, bjelorubi šišmiš, rani večernjak, mali večernjak, smeđi dugoušan, sivi dugoušan, dvoboјni šišmiš i dugokrili pršnjak.
Od zvijeri na otoku žive crni tvor, lasica, hermelin, kuna bjelica, vidra, lisica, domaći pas i domaća mačka. Primijećena je i vidra i kuna zlatica.
Od parnoprstaša, otok privremeno ili stalno nastanjuјu srne, a također postoјi značaјna koloniјa divljih svinja. Divlje svinje rijetko preplivaju Dunav, a ponekad se mogu vidjeti u Zemunu ili u Novom Beogradu. 
Dana 9. listopada 2008., na otoku јe otkrivena nova vrsta šišmiša: patuljasti šišmiš. Radi se o rijetkom sisavcu raspona krila 17 centimetra i težine 4 grama. Stručnjaci pretpostavljaju da јe ova vrsta od prije nastanjena na otoku, ali ovo јe bio prvi put da јe viđen na prostoru Srbiјe. Po popisu iz listopada 2008., na otoku јe popisano 23 vrste sisavaca.
U vodama otoka, kao i u njegovom priobalju, osim velikog broјa vrsta riba, mogu se naći velika i mala zelena žaba, barska kornjača, livadna i zidna gušterica, bjelouška, kockasta vodenjača, šišmiši i druge sitniјe životinje.
Zapaženi su i tragovi i prisutnost lisica, fazana i tvorova, dok su lovačka društva u više navrata donosila zečeve, koјi se u malom broјu održavaјu na cijeloј površini otoka, ali su uvjeti života za njih nepovoljni. 
U vodama oko otoka popisano јe 53 vrsta riba, a većina njih se u proljeće mrijesti u kanalu Veliki Galiјaš.
Veliki problem za ekosustav otoka predstavljaјu napušteni psi i mačke, kao i uzgoj domaćih životinja.
Povijest.
Na ušću Save u Dunav došlo јe do taloženja nanosnog materiјala, u početku ispod vodene površine uz formiranje podvodnog spruda koјi јe vremenom počeo izrastati iznad razine vode, te je postao riječni otok. Veliki ratni otok često je mijenjao oblik i taј proces oblikovanja traјe i danas. Na temelju povijesnih podataka i opisa bitaka na Dunavu, pretpostavlja se da јe otok formiran u drugoј polovici 15. stoljeća i bio je podijeljen i poplavljen Dunavskim potokom. Prvi likovni prikaz otoka datira iz 1514., kada ga јe zabilježio mađarski kartograf Lazar Deaka. Kroz povijest otok јe često mijenjao ime, naјstariјi naziv bio mu јe Dunavski otok (srb. Dunavsko ostrvo), zatim Ciganski otok (srb. Cigansko ostrvo), zato što јe na otoku tijekom 17. i 18. stoljeća postoјalo romsko naselje, pa Otok Babalik (srb. Babalik ostrvo), Carigradski otok (srb. Carigradsko ostrvo), a 1717. godine za vrijeme austrougarske okupacije Beograda pod zapovjedništvom Eugena Savoјskog dobiјa sadašnji naziv, Veliki ratni otok. 
Nakon Prvog svjetskog rata, Mali i Veliki ratni otok izgubili su voјni značaј, stoga su ih stanovnici Beograda počeli nazivati „Konjska ada“ i „Sirotinjsko ostrvo“. U to su vrijeme na otoku naјsiromašniјi stanovnici Zemuna izgradili soјenice, a cijela površina otoka bila je obrađivana, što je imalo veliki značaј za prehranu stanovništva. Na livadama otoka uzgajao se kukuruz i lubenica, s koјima se trgovalo na gradskim tržnicama.
Prvi pisani trag o otoku datira iz 1699., kada ga јe engleski liječnik i putopisac Bračna opisao kao veliki šumoviti otok. Od svog nastanka i svog strateškog položaјa, otok јe imao značaјnu ulogu u ratnim operaciјama na ovom područјu. Na njemu je tijekom razdoblja rata izgrađeno i srušeno nekoliko vojnih utvrda i mostova za prelazak voјske s beogradske na zemunsku i pančevačku stranu i obrnuto.
Tijekom osmanskih napada i opsade Beograda 1521., Turci su svoјe napade započinjali baš s Velikog ratnog otoka. Kada su Turci osvoјili otok, na njegovom su dijelu sagradili osmatračnicu. Kada јe otok pao pod vlast Austro-Ugarske, osvajačka je vojska također izgradila osmatračnicu, ali s druge strane otoka. U to doba izgrađen je kanal koјi јe presijecao otok po sredini i tamo su se nalazili ratni brodovi.
Potpisivanjem Carigradske konvenciјe 2. ožujka 1741., otok јe podijeljen na dva dijela, Turskoј јe pripao dio prema Kalemegdanu, a Austro-Ugarskoј dio prema Zemunu i Banatu. Nakon što se austrougarska vojska povukla, zatrpali su kanal i srušili utvrde.
Godine 1806. Karađorđevi su ustanici tijekom napada na Beograd s otoka otvarali vatru na Kalemegdan, a u istu svrhu koristili su ga i Austrougari 1915.
Prvi planovi za uređivanje otoka sežu u razdoblje od 1923. do 1924., kada јe u generalnom urbanističkom planu tog doba zamišljeno kao elitni park, zbog čega јe isušena i nasipana obala na lijevoј obali Save, a nakon toga su započeli radovi na lijevoј obali Dunava. Nakon Drugog svjetskog rata postoјao јe proјekt i ideјa da se otok mostom spoјi sa Zemunom, a na njemu izgradi sportsko-rekreativni park, s velikim kružnim јezerom u njegovom središtu. Proјekt јe odbačen 1972. U razdoblju od 1976. do 1985., postojali su planovi da se otok koristi kao izvor snabdijevanja vodom, a Zavod za zaštitu prirode јe Skupštini općine Zemun poslao zahtjev da se otok proglasi zaštićenim rezervatom od prirodnog i povijesnog značaja. Zahtjev niјe usvoјen, ali odbijen je i plan o eksploataciji otoka za snabdijevanje vodom.
Povjesničar Kome zabilježio јe pad Zemuna pod osmansku vlast 1521. i spomenuo kako su na otoku sahranjeni branitelji grada zajedno s njihovim ženama i djecom.
Tijekom šezdesetih godina 17. stoljeća, ovo područje je posjetio otomanski putopisac Evliјa Čelebiјa, koјi јe zapisao da јe na otoku postoјala džamiјa nazvana po izvjesnom Ahmetu Babaliku, beogradskom јanjičaru kao i da јe јedno od raniјih naziva bilo otok Babalik. Babalik Ahmed, uzurpirao јe turski dio otoka i prodavao zemlju siromašnim muslimanima, zbog čega јe osuđen na smrt 1762.
Tijekom opsade Beograda 1806. godine, voјska na čelu sa Karađorđem Petrovićem koristila јe otok u voјne svrhe, odakle јe topovima tukla po tvrđavi Kalemegdan. Tijekom bitke za Beograd 1915., austrougarska je voјska također koristila otok kada јe započinjala napade. Nakon Prvog svjetskog rata, skupina od oko 20 siromašnih stanovnika Zemuna sagradila јe kuće na otoku, zbog čega јe tada dobio naziv „Sirotinjski otok“. U to je vrijeme nastala i pješčana plaža, koјa se nalazila nasuprot Zemuna, kao preteča moderne plaže Lido.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata na donjem vrhu otoka izgrađena јe plaža pod nazivom „Dorćolska plaža” ili „Lapat”.
Godine 1928. građevinsko poduzeće Šumadiјa predložilo јe izgradnju žičare na otoku, a proјekt su nazvali "vazdušni tramvaј". Žičara јe planirana kao poveznica Zemuna i Kalemegdana na Beogradskoј tvrđavi preko Velikog ratnog otoka, ali proјekt ipak niјe realiziran.
U razdoblju 1941. — 1944. Savom su plutali leševi ljudi, koјe јe rijeka donijela iz pravca logora smrti Јasenovac. Veliki broј posmrtnih ostataka izvađen јe na јugoistočnom dijelu Velikog ratnog otoka. Sahranjivanje žrtava vršilo se na otoku, gdje јe po odredbi Tome Maksimovića, komesara za izbjeglice u vladi Milana Nedića, niklo veliko groblje. Poslije rata groblja nisu obilježena. Otok јe tada bio pod upravom Nacističke Njemačke.
Kada јe 1948. započela izgradnja Novog Beograda, gradska je vlast donijela odluku da se otok potpuno uništi nasipavanjem pijeska i zemlje za pokrivanje močvara, gdje će se graditi novi grad. Međutim, ležišta aluviјalnog materiјala koјi su stalno dospijevali na otok iz Dunava u potpunosti su to spriječili. Umjesto toga, Mali ratni otok poslužio јe toј svrsi i u tom procesu bio јe gotovo uništen.
Zaštita područja.
Prirodno dobro Veliki ratni otok proglašen je 8. travnja 2005. područjem izuzetnih obilježja. Povjereno je na upravljanje Javnom komunalnom poduzeću "Zelenilo-Beograd" i Upravi općine Zemun, odluku o zaštiti donijela je Skupština grada Beograda na prijedlog Sekretarijata za zaštitu životne sredine. Zaštićeno prirodno dobro Veliki ratni otok čine dva otoka, Veliki i Mali ratni otok, a njihove okolne vode proglašene su prirodnim ribolovnim područjem u okviru ribolovnih područja "Dunav III" i "Sava II".
Zajedno s Malim, Veliki ratni otok stavljen je pod zaštitu radi očuvanja slikovitih krajobraznih obilježja i nenarušenih primarnih krajobraznih vrijednosti od velike važnosti za očuvanje staništa, prirodnih rijetkosti, rijetkih i ugroženih ptica močvarica te za zaštitu reprezentativnih morfoloških i geoloških formacija riječnog otoka, koji ima ekološki, kulturno-povijesni i rekreacijski značaj za grad Beograd.
Za ukupnu površinu Velikog ratnog otoka kategoriziranog kao značajno prirodno dobro, Zavod za zaštitu prirode Srbije identificirao je tri zone s različitim režimima zaštite.
Pored ovih režima zaštite, primjenjuju se režimi zaštite utvrđeni zakonom Republike Srbije i drugim propisima kojima se uređuje upravljanje međunarodnim plovnim putevima, zaštita vodoopskrbnih i vodoprivrednih objekata, zaštita močvarnih staništa, kao i zaštita lovnih i ribolovnih rezervata. Po svom međunarodnom statusu važno je područje za ptice (IBA - "Important Bird Areas)" i Europske mreže zaštićenih prirodnih dobara ("Emerald Area)".
JKP "Zelenilo Beograd" izgradilo je amfiteatar u rekreacijskoj zoni u kojem se održavaju edukativni kampovi i druge promotivne aktivnosti. Za potrebe čuvarske službe izrađena je rustikalna sojenica, staze i platforma za pristajanje plovila.
Zaštićeno prirodno dobro Veliki ratni otok dio je ekološki važnih područja "Ušće Save u Dunav", te Dunava i Save, ekoloških koridora od međunarodnog značaja.
Otok danas.
Početkom 2000-ih u javnosti su se pojavila nagađanja o budućnosti otoka, ideje da se područje planira pretvoriti u veliki zabavni park, kao moguće mjesto za preseljenje beogradskog zoološkog vrta ili da se dijlovi otoka iznajmljuju kulturnim predstavnicima različitih zemalja, kao i ideja da se preimenuje u Dunavski otok. Projekt i ideja nisu zaživjeli, nakon što je 2005. odlučeno da priroda otoka ostane netaknuta.
Otok je 2002. zajedno s obalom proglašen prirodnim mrjestilištem ribe i postao jedini dio grada Beograda u kojem nije dopuštena gradnja objekata poput hotela, motela ili restorana. Najveći radovi na otoku započeli su 2007., nakon poplava 2006. koje su uništile Lido na sjevernoj strani otoka. Veliki ratni otok tada je potpuno očišćen od otpadaka i naplavina. Povodom Međunarodnog dana Dunava 29. lipnja, otvoren je ekološki kamp za studente Sveučilišta u Beogradu. Poplave 2006. također su djelomično uništile biljni pokrov, te je veliki broj životinja stradao, a oporavljanju mnogih vrsta trebalo je nekoliko godina.
U kolovozu 2007. prokopavanje 300 m dugog kanala, koji je povezivao Veliki Galijaš s Dunavom, spriječilo je isušivanje jezera. U ožujku 2016., bivši gradonačelnik Beograda Siniša Mali, najavio je da je jedna od potencijalnih lokacija za premještanje Savskog mosta potez od Zemuna do Velikog ratnog otoka. Zbog moguće ugroženosti prirodnog staništa otoka, od projekta se odustalo.
JKP „Zelenilo-Beograd“ je 2011. postavilo pontonski most dužine 50 m na ulazu u kanal Veliki Galijaš, sa svrhom zaštite ribe od plutajućeg nanosa i ribokradica.
Tijekom srpnja 2018. najavljeno je da će se Beogradski festival piva održati na Velikom ratnom otoku. Pošto je otok zaštićen, Ministarstvo poljoprivrede i zaštite okoliša Republike Srbije zabranilo je održavanje festivala na toj lokaciji.
Česti posjetitelji otoka su biolozi, ornitolozi i ekolozi, a radi lakšeg proučavanja života ptica na otoku su izgrađena dva vidikovca. Jedan vidikovac nalazi se u središtu kanala Veliki Galijaš, a drugi na najvišoj točki otoka s kojega je vidljiva kula Nebojša i Beogradska tvrđava preko rijeke.
Na otoku se tijekom ljeta organiziraju eko kampovi, šetnje s vodičem i razne radionice.
Iako službeno nenaseljeno, desetak ljudi tijekom ljetnog razdoblja boravi u unutrašnjosti otoka u privremenim vikend objektima.

</doc>
<doc id="718186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718186" title="Gorjanovicia">
Gorjanovicia

Gorjanovicia je jedan od najpoznatijih rodova rudista. Nazvan je po Dragutinu Gorjanoviću-Krambergeru. 
Rasprostranjenost.
Ostatci ovog roda pronađeni su u Italiji, Hrvatskoj, Crnoj Gori, Grčkoj i na Kosovu. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovoga roda su: Brač, Fenoliga i jug Istre.
Taksonomija.
Rod "Gorjanovicia" sadrži tri vrste:

</doc>
<doc id="718189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718189" title="Dacia Maraini">
Dacia Maraini

Dacia Maraini (Fiesole, 13. studenoga 1936.) talijanska je književnica. Bavi se ženskim problemima, a napisala je brojna dramska dijela i romane. Dobitnica je nagrada Formentor za "L'età del malessere" (1963); Premio Fregene za "Isolina" (1985); Premio Campiello i nagradu za knjigu godine za "La lunga vita di Marianna Ucrìa" (1990); i Premio Strega za "Buio" (1999). 
Biografski dokumentarac redatelja Irish Braschi iz 2013. "Io sono nata viaggiando" ("Rođena sam putujući)" ispričao je priču o njenom životu, s posebnim naglaskom na razdoblje koje je provela u koncentracijskom logoru u Japanu tijekom Drugog svjetskog rata te na putovanja svijetom u društvu partnera Alberta Moravije i bliskih prijatelja Piera Paola Pasolinija i Marije Callas. 
Život i karijera.
Rani život.
Maraini je rođena u Fiesolu u Toskani. Kći je sicilijanske princeze Topazije Alliate di Salaparute, umjetnice i trgovkinje umjetninama, i Fosca Marainija, firentinskog etnologa i planinara, miješanog ticinskog, engleskog i poljskog porijekla koji je posebno pisao o Tibetu i Japanu. Njezina se obitelj preselila u Japan 1938. godine kako bi pobjegla od fašizma u Italiji. Bili su zatvoreni u japanskom koncentracijskom logoru u Nagoyi od 1943. do 1946. jer su odbijali priznati Mussolinijevu Republiku Salò, koja je bila saveznikom Japanskog Carstva. Nakon rata obitelj se vratila u Italiju i živjela na Siciliji u gradu Bagheria, pokrajina Palermo s majčinom obitelji.
Nedugo nakon toga njezini su se roditelji rastali, a otac se preselio u Rim gdje mu se, nekoliko godina kasnije, u dobi od osamnaest godina, pridružila i sama Dacia. Maraini se bavi ženskim problemima, a napisala je brojne dramske tekstove i romane. Obrazovala se na L'Istituto Statale della Ss. Annunziata, prestižnom internatu u Firenci. Na veliki dio Maraininog pisanja utjecali su njezini roditelji i i njihova uloga u njezinu životu. Maraini je odrasla uz pustolovnog oca i mamu koja je uvijek bila opterećena, a uz to je čitala knjige u kojima bi samo muškarci išli na istraživanja i putovanja. Ona navodi da ju je "uznemiravala činjenica da žena ne može krenuti na veliko putovanje. . ."
Udala se za Lucia Pozzija, milanskog slikara, ali su se rastali nakon četiri godine. Potom je postala partnerica Alberta Moravije, s kojime je bila u vezi od 1962. do 1983. godine.
Karijera.
Godine 1966. Maraini, Moravia i Enzo Siciliano osnovali su kazališnu družinu "Del Porcospino" čija je misija bila produkcija novih talijanskih predstava. Uključuju njezinu "La famiglia normale", Moravijinu "L'intervista", Sicilianovu "Tazzu" i djela Carla Emilia Gadde, Goffreda Parisea, J. Rodolfa Wilcocka i Tornabuonija. Godine 1971. potpisala je Otvoreno pismo L'Espressu o slučaju Pinelli protiv policajca Luigija Calabresija. Godine 1973. pomogla je osnovati kazalište "Teatro della Maddalena" koje su vodile isključivo žene.
Maraini je režirala svoj jedini dugometražni film "L'amore coniugale" od 1969. do 1973. Godine 1976. Maraini je režirala filmove "Mio padre amore mio" (Moj otac moja ljubavi), "Aborto: parlano le donne" (Abortus: žene govore), "Le ragazze di Capoverde" (Djevojke iz Capoverdea) i "Ritratti di donne africane" (Portreti afričkih žena) – serije od tri dijela.
Njeno pisanje za film uključuje scenarij za "L'età del malessere" (1968), scenarij za "Uccidete il vitello grasso e arrostitelo" (1970), suradnju na scenariju za "Il fiore delle Mille e una notte" (1974), dokumentarni film "Aborto: Parlano le donne" (1976), scenarij za TV filmski dokumentarac "Abrami in Africa" (1976), dokumentarni film u tri dijela "Ritratti di donne africane" (1977), scenarij za "Storia di Piera" (1983) i scenarij za "La bocca" (1990).
Maraini se okušala i u glumi glumiti. Imala je glavnu ulogu u dokumentarnom filmu "Io sono nata viaggiando" (2013) i "ulogu naratorice u" "Caro Paolo" (2013). Utjelovila je i samu sebe u filmovima "Tutte le donne di Fassbinder" (1997), "Midnight Journal" (1990), "Sophia: Ieri, oggi, domani" (2007), "Kulturzeit" (2012) i "Tutte le storie di Piera" (2013).
Odnos s Italijom.
U intervjuu koji je dala Monici Seger, Dacia Maraini je izjavila da se, unatoč privrženosti Italiji i njezinoj kulturi, ne osjeća kao kulturna ambasadorica. Vrlo često pokušava kritički analizirati svoju zemlju, budući da je sposobnost sagledavanja svijeta kritičkim očima jedna od dužnosti intelektualca. Njezina kritika temelji se na očekivanjima koja ima od svoje zemlje; što više intelektualci pokušavaju biti kritični prema svojoj zemlji, to više žele vidjeti da ona dobro funkcionira. Kao intelektualka, Maraini pokušava "rasvijetliti, uvjeriti druge ljude u ono što bi se moglo promijeniti u zemlji koja ima mogućnosti, velikoj zemlji, zemlji velikih ljudi koji su učinili velike stvari" jer želi "uvjeriti Talijane da [oni] mogu bolje".
Pisanje i putovanje.
Nadalje, i intervjuu se raspravlja o tome što za Maraini znači biti književnica i kritičarka. Na primjer, njezina knjiga, "La Seduzione dell'altrove", vrlo je značajna jer ocrtava njezin osjećaj prema svome radu. Prema njezinim riječima, pisanje i putovanja su i oblici bolesti i terapije. One su bolest jer su stresni i zamorni, ali istovremeno su i terapija jer joj daju priliku da “pogleda izdaleka i možda bolje vidi stvari”.
Djelo.
"Bagheria" (1993) je njeno jedino autobiografsko djelo. Njena djela imaju opći obrazac kojega se pridržavaju; niz kratkih priča i romana odražavaju njezinu "prefeminističku fazu" koju karakterizira osjećaj otuđenosti, potpune dezorijentacije i potrebe za samopotvrdom kroz seksualnost. Marainina "prijelazna faza", koju je najbolje okarakterizirao njen roman, "A memoria," pokazuje ton koji se pomiče s pasivnosti na aktivnu potragu za inovativnim izrazom. Marainini kasniji i progresivniji romani, poput "Donne in guerra" (Žene u ratu), u kojima se njezini ženski likovi oslobađaju tradicionalnih rodnih uloga i istražuju svoju seksualnost i društveni aktivizam, odražavaju Maraininu uključenost u feministički pokret tijekom kasnih šezdesetih i početkom sedamdesetih godina.
Teme.
Neke od glavnih tema u Maraininim radovima su: osobna sloboda žena, razotkrivanje uporabe i zlouporabe moći i njezinih utjecaja na žene, žene koje se oslobađaju tradicionalnih rodnih uloga kako bi istražile svoju seksualnost i društveni aktivizam, ušutkavanje žena u društvu i njihovo pojavljivanje u svijetu mode, povučenost i izolacija žena kao kazna za težnje ka neovisnosti i slobode žena,majčinstvo kao oblik zatočeništva za žene, a time i pobačaj kao njihova jedina opcija, nasilje nad ženama i silovanje žena, žene koje sprječavaju da ih se doživljava kao seksualne objekte, i iskustvo likova s homoseksualnošću, pedofilijom i grupnim seksom.
Maraini i feminizam.
Iako Maraini navodi da je feministkinja samo zbog činjenice da je uvijek na strani žena, velik dio Maraininog rada klasificiran je kao feministički. Priroda Maraininog rada razvija se u skladu s promjenjivim položajem žena u talijanskom društvu Marainijini progresivni radovi pomogli su promijeniti opći dojam da bi žene trebale preuzimati isključivo kućanske uloge.
Dacia Maraini je prošla kroz “proces evolucije u ideologiji” podijeljen u dva oblika; jedan koji ocrtava bliske odnose pojedinca sa stvarnošću, a drugi koji se temelji na motivaciji za promicanje prava žena. Prema piscima poput Pallotte, niz kratkih priča i romana odražavao je Marainiin prefeministički stadij. Književna djela uključuju "La vacanza" (Odmor, 1962.), "L'età del malessere" (1963.). Njezinu predfeminističku fazu karakterizira osjećaj otuđenosti, potpune dezorijentacije i potreba za samopotvrdom kroz seksualnost. Pallotta navodi da je “socijalna i psihološka dezorijentacija [je] ukorijenjena u pasivnoj svijesti koja se odbija pomiriti sa stvarnošću”. Prijelazni stupanj karakterizira potreba za traženjem novih načina književnog izražavanja. Ove faze dovele su do feminističkog stajališta koje odražava feminističku svijest. Feministički romani uključuju "A memoria" i "Donna in Guerra". Ovi romani su vrlo značajni i predstavljaju talijanski feministički pokret iz 1968. godine. Važnost ova dva djela je istraživanje “totalnog jedinstva” protagonista. Ovo potpuno jedinstvo može se smatrati dijelom sastavne faze njezina književnog izraza feminizma.

</doc>
<doc id="718190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718190" title="Radiolitidae">
Radiolitidae

Radiolitidae je porodica rudista.
Taksonomija.
Porodica "Radiolitidae" uključuje iduće taksone:

</doc>
<doc id="718191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718191" title="Crkva sv. Martina u Bobovišćima">
Crkva sv. Martina u Bobovišćima



</doc>
<doc id="718195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718195" title="Ujedinjena Srbija">
Ujedinjena Srbija

Ujedinjena Srbija (srpska ćirilica: Уједињена Србија) je oporbena politička koalicija formirana prije općih izbora u Srbiji 2022. godine. Koaliciju čini devet stranaka i pokreta, a okosnicu čine Stranka slobode i pravde, Narodna stranka, Demokratska stranka i Pokret slobodnih građana.
Umirovljeni general Zdravko Ponoš bit će kandidat koalicije za predsjednika Srbije, Marinika Tepić bit će nositeljica liste za parlamentarne izbore, a Vladeta Janković bit će nositelj liste za beogradske izbore.

</doc>
<doc id="718201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718201" title="Opći izbori u Srbiji 2022.">
Opći izbori u Srbiji 2022.

U Srbiji će se 3. travnja 2022. održati opći izbori za predsjednika Srbije i zastupnike u Narodnoj skupštini.
Prvobitno su parlamentarni izbori trebali biti održani prije 2024. godine, ali je aktualni predsjednik Aleksandar Vučić krajem listopada 2020. najavio da će izbori biti raspisani ranije. Osim općih izbora, u Beogradu bit će održani i izbori za gradsku skupštinu.

</doc>
<doc id="718207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718207" title="Cantorov teorem">
Cantorov teorem

Cantorov teorem je jedan od temeljnih teorema naivne teorije skupova. Teorem je 1891. dokazao njemački matematičar
Georg Cantor u svom radu "Über eine elementare Frage der Mannigfaltigkeitslehre".
Teorem tvrdi da je kardinalni broj svakog skupa strogo manji od kardinalnog broja njegova partitivnog skupa, tj. formula_1. Izravna i važna posljedica ovog teorema je ta da ne postoji "najveći kardinalni broj".
Dokaz.
Postoje dva slučaja. Naime, skup formula_2 može biti prazan ili neprazan.
1. Neka je formula_3 prazan skup, odnosno neka je formula_4. Ovo povlači formula_5, čime je teorem u ovom slučaju dokazan. 
2. Neka je formula_2 neprazan skup, tj. neka je formula_7. Dokažimo da je tada formula_8. Postoji injekcija sa skupa formula_2 u formula_10, tj. formula_11. To znači da je zaista formula_8.
Pokažimo sada da je formula_13. Pretpostavimo suprotno, tj. pretpostavimo da je formula_14. Neka je formula_15 bijekcija. (Ona postoji jer su prema pretpostavci skupovi formula_16 i formula_17 iste kardinalnosti.)
Sada slijedi genijalni argument kojega je našao Cantor. Naime, formirajmo skup formula_18 Skup formula_19 se očito nalazi u formula_17. Budući da je formula_21 bijekcija, vrijedi da je formula_21 surjekcija, tj. formula_23 takav da je formula_24
Mogu nastupiti dva slučaja:
1. formula_25, što je kontradikcija.
2. formula_26, što je također kontradikcija.
Iz ovoga slijedi da formula_27 nije bijekcija, tj. ne postoji bijekcija sa skupa formula_2 u skup formula_17 što povlači formula_13, čime je teorem dokazan.

</doc>
<doc id="718210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718210" title="Brachytheciella">
Brachytheciella

Brachytheciella, monotipski rod pravih nmahovina iz porodice "Brachytheciaceae" opisan 1999.. Jedina vrsta je "B. stolonifera"sa poluotoka Huon, na Papui Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="718212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718212" title="Brachytheciella stolonifera">
Brachytheciella stolonifera



</doc>
<doc id="718213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718213" title="Ivan Katušić">
Ivan Katušić

Ivan Katušić (Omiš, 25. prosinca 1923. – Split, 6. studenog 1985.) bio je hrvatski književnik.
Životopis.
Diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1956. godine. Radio je u Croatia filmu od 1961. do 1969., a od 1970. godine bio je savjetnik za repertoar u kinematografiji. Bio je član uredništva časopisa "The Bridge" od 1972. do 1976. godine. Surađivao je u dnevnom tisku i periodici te je autor mnogih turističkih publikacija. Objavljivao je književnu i filmsku kritiku te putopisnu i pripovjednu prozu.
Djela.
Pisao je novele, romane, monografiju "Vječno progonstvo Nikole Tommasea" (1975.) i knjigu putopisa i feljtona "Treba putovati, ne treba živjeti" (1959.) Posmrtno je objavljen i njegov roman "Admiralski stijeg" (1987.).
Njegova djela uključuju:
Nagrade.
Dobio je Nagradu "Vladimir Nazor" za 1979. godinu.

</doc>
<doc id="718214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718214" title="Zdenko Petranović">
Zdenko Petranović

Zdenko Petranović (Delnice, 8. travnja 1919. - Banja Loka, kod Kostela, 21. travnja 1942..)
Životopis.
Narodni je heroj i učesnik Narodnooslobodilačke borbe Jugoslavije. Po završetku prvog razreda pučke škole seli se u Dragu pokraj Sušaka s roditeljima. Tu završava i šegrtsku školu te se zapošljava u svojstvu trgovačkog pomoćnika. Godine 1938., U Sušaku učestvuje u demonstracijama protiv Hitlerove okupacije čehoslovačkih Sudeta. Zbog svog istupa u demonstracijama dobiva otkaz na radnom mjestu. Na odsluženju vojnog roka u Zvorniku dočekuje kapitulaciju Kraljevine Jugoslavije, nakon čega se vraća u Dragu kod roditelja. Početkom Travanjskiog rata, Zdenko živi s obitelji u Sušaku. Vraća se u Delnice i brat ga povezuje s članovima (KPJ) da bi ubrzo i priključio( partizanima u "Delničku četu". Četa ubrzo biva napadnuta, a Zdenko odlazi s grupom boraca u Bitoraj, ličko-fužinski partizanski logor i tamo dobiva nadimak Jastreb. Zdenko postaje zapovjednik Omladinske čete trećeg bataljona "Goranin" Primorsko goranskog odreda. U jednoj akciji kod Banja Loke u Sloveniji, prilikom povlačenja od neprijateljskih tenkova, pada pokošen mitraljeskom rafalnom paljbom. Proglašen je narodnim herojem Jugoslavije 20. prosinca 1951. godine. U Delnicama je u čast Zdenku postavljena bista.

</doc>
<doc id="718215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718215" title="Radiolitoidea">
Radiolitoidea

Radiolitoidea je natporodica rudista.
Taksonomija.
Natporodici "Radiolitoidea" pripadaju sljedeće porodice:

</doc>
<doc id="718216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718216" title="Brachytheciites">
Brachytheciites

Brachytheciites, fosilni rod pravih nmahovina iz porodice "Brachytheciaceae" opisan 2005.. Prva vrsta kao i novi rod opisana je 2005. g. kada je pronađeno 14 vrsta mahovina u baltičkom jantaru, među njima i "Brachytheciites veltenii". Druga vrsta opisana je 2013. kada su u jantaru iz srednjeg eocena na ruskom otoku Sahalinu pronađene hipnalske mahovine i opisane kao "Brachytheciites sachalinensis" sp. nov. i "Pseudoleskeellites obscurus" gen. et sp. nov. Obje vrste poznate su po gametofitima s djelomično vidljivom staničnom strukturom lista. 

</doc>
<doc id="718217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718217" title="Hippuritidina">
Hippuritidina

Hippuritidina je podred rudista.
Taksonomija.
Podredu "Hippuritidina" pripadaju sljedeći taksoni: 

</doc>
<doc id="718218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718218" title="Svetozar Petrović">
Svetozar Petrović

Svetozar Petrović (Karlovac, 28. lipnja 1931. – Novi Sad, 23. listopada 2005.) bio je hrvatski i srpski književni teoretičar i povjesničar.
Životopis.
U Karlovcu je pohađao osnovnu i srednju školu, a studirao je u Zagrebu i u Alahabadu u Indiji. Završio je studij jugoslavistike 1957. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu gdje je i doktorirao radom "Problem soneta u starijoj hrvatskoj književnosti". Na Sveučilištu u Alahabadu studirao je indologiju od 1954. do 1956. godine.
Radio je na Odsjeku za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta u Zagrebu od 1959. do 1970., a od 1970. do 1977. godine bio je profesor na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu. Radio je na Filološkom fakultetu u Beogradu od 1977. do 1996. godine kada se umirovio. Gostovao je na stranim sveučilištima, a u više navrata na Sveučilištu u Chicagu. Bio je član Vojvođanske akademije nauka i umetnosti.
Znanstveni rad.
U znanstvenom se radu bavio metodologijom proučavanja književnosti, teorijom i poviješću stiha, indološkim temama kao urednik i prevoditelj (antologija "Savremena indiska proza", 1957.). Jedan je od autora i urednika povijesnog prikaza književnosti Istoka u "Povijesti svjetske književnosti" (I, 1982.).
Djela.
Njegova djela uključuju:
Nagrade.
Dobio je Nagradu "Vladimir Nazor" 1972. godine za knjigu "Priroda kritike", Nagradu grada Zagreba za knjigu "Kritika i djelo" 1963., Nagradu "Đorđe Jovanović" i Nagradu SIZ-a kulture Vojvodine za knjigu "Oblik i smisao" 1986. godine.

</doc>
<doc id="718219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718219" title="Franjo Smiljanić">
Franjo Smiljanić

Franjo Smiljanić (Delnice, 1. siječnja 1951. – 28. srpnja 2012.) bio je povjesničar.
Životopis.
Bio je povjesničar i sveučilišni profesor povijesti u Zadru. Diplomirao je 1976. godine studijsku grupu arheologija – povijest, q po završetku studija i ostao je raditi na Filozofskom fakultetu u Zadru do samog kraja svojeg radnog vijeka. Doktorat iz povijesnih znanosti stekao je 1990. godine. Za znanstveno-nastavno zvanje izvanrednog profesora izabran je u veljači 2011. godine. Istraživački svoj interes usmjerio je na proučavanje teritorijalno-administrativnog uređenja srednjovjekovne hrvatske države od 10 do 15. stoljeća. Pripada redu hrvatskih povjesničara koji prate dostignuća svjetske historiografije. Pažnju je usmjeravao na svjetsku historiografiju, a zanimao se i za antropologiju, sociologiju i arheologiju. Autor je više znanstvenih studija, "Teritorij i granice Kninske županije u srednjem vijeku" iz 1988. godine, "Nastanak i razvoj srednjovjekovnoga Knina" iz 1984. godine, "Teritorij i  granice Sidraške županije u  srednjem vijeku" itd. Radio je kao predavač nastave iz kolegija "Hrvatska povijest u ranom novom vijeku" i "Povijest jugoistočne Europe u srednjem vijeku". Predavao je na poslijediplomskim, odnosno doktorskim studijima i bio mentor nekoliko doktorskih radnji.

</doc>
<doc id="718220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718220" title="Mario Banožić">
Mario Banožić

Mario Banožić (Vinkovci, 10. ožujka 1979.) hrvatski je političar na funkciji ministra obrane u drugoj vladi Andreja Plenkovića od 2020. Prethodno je bio ministar državne imovine u prvoj vladi Andreja Plenkovića od 2019. do 2020. godine.

</doc>
<doc id="718221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718221" title="Zvonimir Jakobović">
Zvonimir Jakobović

Zvonimir Jakobović (Brčko, BiH, 2. studenog 1937.) je hrvatski fizičar i leksikograf.
Životopis.
U Zagrebu je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu diplomirao eksperimentalnu fiziku, a doktorirao informacijske znanosti na Filozofskom fakultetu; od 1960. radio je na Farmaceutsko-biokemijskom fakultetu, a od 1975. u Leksikografskom zavodu Miroslav Krleža; na današnjem Zdravstvenom veleučilištu predavao je od 1969., te je bio višegodišnji pročelnik Katedre za fiziku. 
Bavio se zaštitom od zračenja, elektrokomunikacijama i mjeriteljstvom, bio je glavni urednik ili autor više leksikografskih i popularnoznanstvenih djela te udžbenika, među kojima su Uvod u radioamaterizam (7 izdanja, 1979–86), Leksikon mjernih jedinica (4 izdanja, 1981–2008), Ionizirajuće zračenje i čovjek (1991), Tehnički leksikon (2007), Leksikon mjernih veličina (2009). Bio je predsjednik Hrvatskoga radioamaterskoga saveza (1992–95), pokrenuo je časopis Radio HRS i bio mu glavni urednik (1992–2007). 
Dobitnik je Državne nagrade tehničke kulture »Faust Vrančić« za životno djelo (2007).

</doc>
<doc id="718222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718222" title="Mecardonia">
Mecardonia

Mecardonia, biljni rod iz porodice trpučevki ("Plantaginaceae") opisan 1794.. Sastoji se od deset vrsta trajnica i Južne i Sjeverne Amerike.
Listovi su nasuprotni. 

</doc>
<doc id="718223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718223" title="Čestoslavica">
Čestoslavica

Čestoslavica (srpac, pilica crljena; lat. "Veronica"), veliki biljni rod iz porodice trpučevki. Pripada mu 460 vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica rasprostranjenih po čitavom svijetu. U Hrvatskoj postoji oko 40 vrsta i podvrsta, među kojima i ljekovita čestoslavica.

</doc>
<doc id="718228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718228" title="Veronica">
Veronica



</doc>
<doc id="718229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718229" title="Herbert von Obwurzer">
Herbert von Obwurzer

Herbert von Obwurzer (čitaj fon Obvurcer) (Innsbruck, 23. lipnja 1888. - Nakel, Westpreußen, 25. siječnja 1945.) je bio jedan od oficira u sklopu njemačkih Waffen SS snaga tokom Drugog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Obitelj je dobila plemićku titulu "von" nakon što je Herbertov otac poginuo u Prvom svjetskom ratu. Sam Herbert se borio u Prvom svjetskom ratu u sastavu austro-ugarske vojske kao satnik u 1. pukovniji "Tirolskog Kaiserjägera".
Period između dva svjetska rata.
Nakon Prvog svjetskog rata, Obwurzer je bio član Frajkorps "željezne divizije", a 1919. sudjelovao je u borbama u baltičkim državama. Od 1920. bio je odgovoran za osnivanje "tirolskog domobranstva" i pridružio se NSDAP-u (Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka) 1930. godine. Nakon pridruživanja stranci uslijedio je prelazak u Njemački Rajh gdje je imao čin bojnika od 1937. godine.
Drugi svjetski rat.
Godine 1942. prelazi u Waffen-SS s činom Obersturmbannfuhrera (Viši vođa jurišne jedinice). Od ljeta 1942. služio je u 6. SS brdskoj "Nord" diviziji i odatle je prebačen u "Handžar" diviziju. Uz organizaciju te divizije, obnašao je dužnost njezina prvog zapovjednika od 1. travnja do 9. kolovoza 1943. godine. Odatle je u rujnu 1943. prešao u 1. SS pješačku brigadu, koja je počinila brojna ubojstva civila u Sovjetskom Savezu. U srpnju 1944. postao je zapovjednik latvijske grenadirske divizije u sklopu Waffen SS-a. Nestao je 26. siječnja 1945. kada se odigravala izviđačka misija i od tada je proglašen mrtvim. 

</doc>
<doc id="718230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718230" title="Razvojna biologija">
Razvojna biologija

Razvojna biologija je grana biologije koja proučava procese kojim životinje i biljke rastu i razvijaju se. Obuhvaća biologiju regeneracije, nespolno razmnožavanje, metamorfozu, rast i diferencijaciju matičnih stanica u odraslom organizmu.
U kasnom 20. stoljeću, disciplina se u velikoj mjeri preoblikovala u evolucijsku razvojnu biologiju.
Glavni procesi tijekom embrionskoga razvoja životinja su: regionalna specifikacija, morfogeneza, stanična diferencijacija, rast i sveukupna kontrola vremena odvijanja procesa koju istražuje evolucijska razvojna biologija:
Razvoj biljaka obuhvaća slične procesa onima kod životinja. Međutim, biljne stanice uglavnom su nepomične, pa se morfogeneza postiže diferencijalnim rastom, bez kretanja stanica. Također, induktivni signali i geni koji su uključeni razlikuju se od onih koji kontroliraju razvoj životinja. Regeneracija ukazuje na sposobnost ponovnog razvoja dijela koji nedostaje.

</doc>
<doc id="718231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718231" title="Popis pritoka Dunava">
Popis pritoka Dunava

Dunav je druga najduža rijeka u Europi. Izvire u Schwarzwaldu u pokrajini Baden-Württemberg u Njemačkoj kao dvije manje rijeke, Brigach i Breg, koje se spajaju u gradu Donaueschingen. Odavde tok rijeke dobiva svoje ime Dunav i teče uglavnom prema istoku dužinom od oko 2 850 km, prolazeći kroz nekoliko glavnih gradova srednje i istočne Europe i na posljetku se ulijeva Crno more gdje formira deltu u Rumunjskoj.
Dunav teče kroz deset zemalja ili čini dio njihovih granica: Njemačke, Austrije, Slovačke, Mađarske, Hrvatske, Srbije, Bugarske, Rumunjske, Moldavije i Ukrajine.Osim toga, sliv Dunava obuhvaća dijelove još devet zemalja: Poljske, Švicarske, Italije, Češke, Slovenije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Sjeverne Makedonije i Albanije.
U tablici niže je popis pritoka Dunava po redoslijedu utoka.

</doc>
<doc id="718233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718233" title="Antirrhineae">
Antirrhineae

 Antirrhineae, tribus trpučevki podijeljen na dva podtribusa. Opisan je 1827 godine. Tipični rod "Antirrhinum" s otprilike 20 vrsta raširen je po Mediteranu

</doc>
<doc id="718235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718235" title="Prekognicija">
Prekognicija

Prekognicija, navodna natprirodna sposobna stjecanja uvida, odnosno predviđanja budućih događaja bez upotrebe konvecionalnih opažanja i osjetila, već uz pomoć izvanosjetilnih opažanja. Radi se o psihičkoj sposobnosti saznanja koje prethodi vremenskom toku i odnosi se na događaj koji se još nije odigrao. Taj fenomen se spominje još od davne prošlosti i često se povezuje s prekognitivnim snovima. Iako su znanstvene metode ispitivanja prekognicije pomoću predviđanja izvučenih karata iz špila pokazala nedostatne rezultate za potvrdu postojanja tog fenomena, za razliku od vidovitosti i telepatije koje su ostvarile bolje rezultate u ispitivanju, ipak se prekognicija i danas proučava i ispituje među pripadnicima parapsihološke zajednice.

</doc>
<doc id="718236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718236" title="Popis botaničkih vrtova u Hrvatskoj">
Popis botaničkih vrtova u Hrvatskoj

Botanički vrt je znanstveno-istraživačka, nastavna i kulturno-prosvjetna ustanova u kojoj se nalaze kolekcije živih biljaka koje reprezentiraju raznovrsnost i bogatstvo biljnog svijeta. Uređuju se po fitogeografskom, sistematskom i ekološkom principu.
Botanički vrtovi u Hrvatskoj su:

</doc>
<doc id="718238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718238" title="Xbox Series X i Series S">
Xbox Series X i Series S

Xbox Series X i Xbox Series S igraće su konzole koje je razvila američka tvrtka Microsoft. Obje konzole puštene su u prodaju 10. listopada 2020. i nasljeđuju igraću konzolu Xbox One. Uz Sonyjev Playstation 5, Xbox Series X i Series S dio su devete generacije igraćih konzola.
Hardver.
Kada je Microsoftov razvojni tim za Xbox oko 2016. počeo raditi na nasljedniku konzola Xbox One, već su predvidjeli potrebu da imaju dvije verzije konzole slične njihovim modelima Xbox One X i Xbox One S kako bi se zadovoljile potrebe različitih tržišta. Usklađenim razvojem obje jedinice, mogli bi osigurati da se razvijene igre mogu igrati na oba sustava bez iznimke. Kao što je bila tradicija s prošlim Xbox projektima, konzole su dobile kodna imena temeljena na gradovima. Xbox Series S nazvan je Project Lockhart, baziran na gradu Lockhartu u Teksasu.
Za jaču konzolu, Xbox Series X, primarni ciljevi Microsofta bili su: barem udvostručiti grafičku izvedbu Xbox One X-a mjereno njegovim FLOPS-om i za četiri puta povećati performanse CPU-a u usporedbi s Xbox One X uz zadržavanje istih akustičnih performansi kao na konzolama Xbox One. Inženjeri su vidjeli da će dijelovi crpiti veliku količinu unutarnje snage (otprilike 315 W) i generirati značajnu količinu topline.
To je dovelo do odluke da se komponente podjele na dvije odvojene ploče; jedna bi sadržavala CPU/GPU, memoriju i regulatore snage, a druga ploča bi djelovala kao Southbridge ploča za sporije ulazno-izlazne funkcije.
Softver.
Obje konzole imaju slično korisničko sučelje (UI) kao i Xbox One, ali je došlo do smanjenja upotrebe memorije za 40 % kako bi se poboljšala njena brzina. Prema timu za razvoj korisničkog sučelja, odjeljak Home učitava se otprilike upola kraće nego na Xbox One-u. Ostale promjene uključuju dodavanje zaobljenih elemenata korisničkog sučelja, čitljiviji font za tekstualne elemente, preuređivanje određenih usklađenih značajki i poboljšanja funkcija dijeljenja. Te su promjene unesene u softver sustava Xbox One, aplikaciju Xbox za Windows i mobilnu aplikaciju Xbox oko rujna 2020. Na temelju pregleda sustava, oko 200 GB prostora rezervirano je na internom disku uređaja Xbox Series X za sistemske datoteke. 
Značajka Quick Resume na konzoli omogućava korisnicima da obustave i nastave više od jedne igre istovremeno, a također mogu nastaviti obustavljene igre nakon ponovnog pokretanja konzole.
Izdavanje.
U ožujku 2020., Microsoft je izjavio da unatoč pandemiji COVID-19 očekuju da će Xbox Series X biti isporučen do kraja 2020., iako su nadzirali lance opskrbe i sigurnost svojih radnika. Zatim je Phil Spencer vjerovao da, iako će se hardver i dalje isporučivati ​​na vrijeme, igre koje su spremne za izlazak Xbox Series X mogu biti odgođene zbog pandemije. Do kolovoza 2020., Microsoft se obvezao na razdoblje izdavanja Xbox Series X u studenom 2020., potvrđujući da je izdavanje konzole još uvijek na pravom putu.
Obje konzole Xbox Series X i Series S su puštene 10. studenog 2020., sa Series X po cijeni od 499 dolara, a Series S po cijeni od 299 dolara. Microsoft je potvrdio da će 31 igra biti dostupna pri puštanju, uključujući one iz Xbox Game Studiosa i drugih izdavača, uz one s kompaktibilnosti Xbox One-a. "Halo Infinite" je bio planiran izaći u prodaju kad i konzola, ali Microsoft i 343 Industries su odlučili odgoditi izdavanje igrice zbog problema s proizvodnjom povezanih s pandemijom COVID-19.

</doc>
<doc id="718243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718243" title="Popis hrvatskih nogometnih reprezentativki">
Popis hrvatskih nogometnih reprezentativki



</doc>
<doc id="718244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718244" title="Milijarda ustaje">
Milijarda ustaje

Milijarda ustaje (engleski: "One Billion Rising, OBR") ili Milijarda ustaje protiv nasilja nad ženama i djevojčicama, je najveća globalna kampanja za okončanje svih oblika nasilja nad ženama, a pokrenuta je na inicijativu aktivistkinje i dramaturginje Eve Ensler. Kampanja je krenula 2012. godine kao dio pokreta "V-Day". „Milijarda” se odnosi na statistiku Ujedinjenih naroda da će jedna od tri žene (odnosno, oko njih milijardu) tijekom života doživjeti seksualno ili fizičko nasilje. 
Kampanja se odnosi na okončanje nasilja nad svim ženama, cisgender, transgender, i onim koje/i imaju fluidne identitete, a koji su podložni rodno utemeljenom nasilju.
Održava se svake godine u oko 200 zemalja, uz sudjelovanje brojnih organizacija, a koordinira je 45 globalnih koordinatorica. U Hrvatskoj kampanju Milijarda ustaje koordinira Rada Borić, feministička lingvistkinja i međunarodna aktivistkinja.
Osnivanje.
Kampanju je pokrenula dramaturginja i aktivistkinja Eve Ensler, poznata po drami "Vaginini monolozi" te organizaciji pokreta V-Day. Kampanja je djelomično inspirirana komentarima kongresmena Todda Akina, iz Missourija, o "legitimnom silovanju" i trudnoći. Šokirana Akinovim izjavama, Ensler je kao odgovor napisala otvoreno pismo.
Kronologija.
2012..
2012. godine kampanja Milijarda ustaje kulminirala je najvećom ikada održanom masovnom globalnom akcijom za okončanje nasilja nad ženama, s desecima tisuća održanih događaja. Pjevačica/kantautorica Tena Clark producirala je glazbeni spot pod nazivom "Break the Chain", koji je pratio kampanju.
Dana 20. rujna 2012. godine, sudionice i sudionici iz 160 zemalja su se prijavili za sudjelovanje u kampanji.
Oko 5000 organizacija pridružilo se kampanji, koju su također potpomogli ili podržali i vjerski službenici, aktivisti i graditelji pokreta, glumice i glumci Rosario Dawson, Robert Redford, te političarka Britanske radničke zadruge, Stella Creasy.
U video poruci posvećenoj Jyoti Singh, indijskoj studentici koja je umrla u prosincu nakon što ju je grupno silovalo šest muškaraca u autobusu u Delhiju, Anoushka Shankar je otkrila da ju je u djetinjstvu godinama zlostavljao bliski prijatelj njezinih roditelja. U poruci je rekla da ne vjeruje da će se ikada oporaviti od zlostavljanja koje je pretrpjela: „...kao žena često živim u strahu, bojim se hodati noću, bojim se odgovoriti muškarcu koji me pita koliko je sati, bojim se da ću biti osuđivana ili tretirana na razne načine na temelju toga kako se oblačim ili šminkam, i znate, dosta je bilo toga. Ustajem za žene poput Jyoti, za žene poput nje, s mojim nevjerojatnim sunarodnjakinjama, ustajem za dijete u sebi za koje mislim da se nikada neće u potpunosti oporaviti od onoga što joj se dogodilo.”
2013..
Jednodnevni događaj održan je 14. veljače 2013. godine kada su brojni ljudi u 196 zemalja svijeta izrazili svoje bijes, štrajkali, plesali i ustali prkoseći nepravdi koju žene trpe, zahtijevajući konačno okončanje nasilja nad ženama. Događaj je održan na 15. obljetnicu pokreta V-Day.
U Hrvatskoj se kampanja održala u Čakovcu, Karlovcu, Koprivnici, Kutini, Puli, Sisku, Splitu, Slavonskom Brodu, Šibeniku, Zadru i Zagrebu, a podržali su je predsjednik RH Ivo Josipović te brojne javne osobe, institucije i organizacije. U Zagrebu su žene plešući poručile da odbijaju pristati na status quo sve dok silovanje i kultura nasilja ne nestanu, a centralni događaj, protest plesom održao se u Paviljonu na Zrinjevcu i organizirali su ga Centar za ženske studije zajedno s Centrom za žene žrtve rata, Ženskom sobom, K-zonom, SOIH - Zajednicom saveza osoba s invaliditetom i UNDP Hrvatska.
2014..
Događaj nazvan "Milijarda ustaje za pravdu", održan je u veljači 2014. Kampanja se usredotočila na pitanje pravde za sve žene koje su preživjele rodno nasilje i istaknula nekažnjivost koja živi na sjecištu siromaštva, rasizma, rata, uništavanja okoliša, kapitalizma, imperijalizma i patrijarhata. Bollywoodska superzvijezda Aamir Khan, koji se i prije bavio ovim problemima kroz svoju debitantsku TV emisiju Satyamev Jayate, dao je podršku kampanji Milijarda ustaje u New Delhiju. U Los Angelesu je održan niz događanja u znak prosvjeda protiv nasilja nad vojnikinjama i zarobljenicama. Sudjelovale su brojne poznate osobe, uključujući Jane Fonda, Anne Hathaway, Marisu Tomei i Dylana McDermotta.
Na Zrinjevcu u Zagrebu su se 14. 2. 2014. okupili građani i građanke i protestnim plesom upozorili na milijardu žena i djevojaka koje proživljavaju obiteljsko i/ili partnersko nasilje, dok počinitelji u cijelom svijetu ostaju nekažnjeni. Plesom i koreografijom Break the Chain plesali su protiv nasilja i za prava žena. Po završetku događanja u nebo su se puštali rižini lampioni.
2015..
Milijuni aktivistkinja i aktivista u preko 200 zemalja okupili su se na događanju "Ustani za revoluciju", kako bi promijenili paradigmu, zahtijevali odgovornost, pravdu i sustavnu promjenu i kako bi pokazali da su odlučni stvoriti novu vrstu svijesti – onu u kojoj će se odupirati nasilju sve dok ono ne postane nezamislivo. U Italiji su se događanja odvijala u više od 100 gradova, a u Afganistanu su događanja organizirana u sve 34 provincije.
Kimberlé Crenshaw, istaknuta teoretičarka kritičke teorije rase i profesorica na Pravnom fakultetu UCLA i Pravnom fakultetu Sveučilišta Columbia, udružila se s Milijarda ustaje kako bi pomogla u osvještavanju o poteškoćama s kojima se susreću Afroamerikanke u školama u New Yorku i Bostonu. Ti problemi uključuju fenomen „iz škole u zatvor", stereotipe te nejednakosti u obrazloženjima i stopama suspenzija u usporedbi s bijelim djevojkama pa tako Afroamerikanke imaju 10 puta veću vjerojatnost suspenzije.
Kampanja se, po treći put, održala i u Hrvatskoj, u više gradova. Aktivistkinje su tražile ratificiranje Konvencije Vijeća Europe o sprečavanju i borbi protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji – takozvane Istanbulske konvencije, koja je stupila je na snagu 1. 8. 2014. godine., a Republika Hrvatska ju je potpisala, ali ne i ratificirala. Na događanju, održanom 14. veljače 2015. godine na Cvjetnom trgu u Zagrebu, o važnosti ratifikacije ovog dokumenta govorio je i predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović, pravobraniteljica za ravnopravnost spolova Višnja Ljubičić i zamjenica gradonačelnika Zagreba Sandra Švaljek.
2016..
Tema Revolucije ("Rise for Revolution") nastavila se i 2016 godine, aktivistkinje i aktivisti su pozvani da se usredotoče na marginalizirane žene i da se nacionalni i međunarodni fokus stavi na njihova pitanja te su pozivali ljude da se dižu za druge, a ne samo za sebe. Događaji su se grupirali oko 14. veljače i unijeli su novu umjetničku energiju, te se i dalje fokusirali na isticanje i stvaranje hrabrih umjetničkih inicijativa koje odražavaju akcije u zajednicama. Tema Revolucije je omogućila kreativne i umjetničke izraze, multisektorsku uključenost i pružila jedinstven prostor za uključivanje ljudi iz svih sfera života.
„Ovogodišnja kampanja će kolektivne akcije aktivista diljem svijeta podići na novu razinu i pojačati doseg njihovog poziva na sustavne promjene na putu prema okončanju nasilja nad ženama i djecom jednom zauvijek", rekla je tada globalna direktorica OBR-a, Monique Wilson.
U Hrvatskoj se kampanja obilježila u dvadesetak gradova. Tema u Hrvatskoj bila je "Žene s margine", a Rada Borić, koordinatorica tada je istaknula: „Posebno je važno ne zaboraviti da mnoge žene koje žive u zatvorskom sustavu, a koje su također dvostruko stigmatizirane kada su u zatvoru u odnosu na muškarce; također je važno govoriti i o prekarnome ženskom radu, o ženama koje su ili potplaćene ili seksualno uznemiravane na poslu, a još jedna tema koja nam je važna su žene izbjeglice na putu u sigurnu Europu”
2017..
Događaj je nosio temu "Ustanimo u solidarnosti" protiv izrabljivanja žena i djevojaka. U mnogim regijama svijeta, žene su zlostavljane na više načina, izrabljivane i ugnjetavanje. Jedan sloj su duboko ukorijenjene patrijarhalne strukture u društvu koje nastavljaju podređivati ​​i tlačiti žene, te uvjetuju ili prisiljavaju žene na pokornost i pokoravanje. To stvara plodno tlo za dominaciju i kontrolu nad njima. Drugi sloj je izvoz siromašnih žena za rad kada imperijalističke i kapitalističke države globalno provode ekonomsku eksploataciju i stavljaju profit iznad ljudi. Uništavanje okoliša te komodifikacija i dehumanizacija ženskih tijela u službi profita najmaligniji je čin zlostavljanja i moći. To je posebno slučaj kada se eksploatacija vrši nad najmarginaliziranijim ženama – autohtonim ženama, transrodnim ženama, ženama migrantkinjama, radnicama, ženama bez državljanstva, urbanoj sirotinji i ženama sa sela. Milijarda ustaje 2017. bio je zahtjev da se okončaju svi oblici iskorištavanja žena i djevojaka.
U Zagrebu su se 14. 2. 2017. godine građanke i građani okupili na Trgu Europe kako bi upozorili na višestruko nasilje nad ženama s invaliditetom i pokazali solidarnost u borbi da se položaj žena s invaliditetom promijeni.
2018..
Tema solidarnosti ostala je u fokusu kampanje Milijarda ustaje 2018, s nazivom "Ustanite, oduprite se, ujedinite se!. N"ajmarginaliziraniji – radnička klasa, manjine i žene na marginama u svakom dijelu svijeta, ponovno su predvodili ustanak uz poziv na još jaču globalnu solidarnost u borbi protiv svih oblika nasilja. Kampanja je uključivala zagovaranje prava žena, zaštitu i obranu autohtonih zemalja i prava autohtonih naroda, ustanak protiv fašizma i tiranije, diskriminacije i rasizma, pljačke i uništavanja okoliša, korporativne pohlepe, ekonomskog nasilja, siromaštva, državne brutalnosti i represije, ratova i militarizma.
10. veljače 2018. godine, na Cvjetnom trgu u Zagrebu organiziran je prosvjed "Sluškinje ustaju za ratifikaciju Istanbulske konvencije" kao dio globalne kampanje Milijarda ustaje protiv nasilja nad ženama. Simbolika distopijske knjige Sluškinjina priča autorice Margaret Atwood izabrana je kako bi se simbolički predočile posljedice ukidanja i nedostataka mehanizama zaštite nasilja nad ženama. Odore sluškinja koje su prosvjednice nosile, šivale su radnice Udruge Kamensko. Rada Borić, koordinatorica pokreta za Hrvatsku tada je rekla: „Ovdje smo danas zato što želimo da se ratificira Istanbulska konvencija, da se prestane s pričama o rodnim ideologijama. Istanbulska konvencija je okvir za poboljšanje statusa žena po pitanju nasilja nad ženama. Stekli su se svi uvjeti u Hrvatskoj da se ratificira Konvencija. Želimo poručiti Vladi i Saboru da nismo sluškinje i da nikada to nećemo niti biti". 
Hrvatski sabor je 13. travnja 2018. godine potvrdio Istanbulsku konvenciju sa 110 glasova za, dva suzdržana i 30 protiv te je predsjednica Republike Hrvatske Kolinde Grabar-Kitarović 24. svibnja 2018. godine potpisala ispravu o ratifikaciji Konvencije. Time je Hrvatska postala 31. država stranka ovog značajnog međunarodnog ugovora. Konvencija je stupila na snagu za Republiku Hrvatsku 1. listopada 2018. godine.
2019..
Imperativ kampanje 2019. godine, naziva Ustanimo: od kampanje do načina života, bio je proširiti razumijevanje opresije i eksploatacije žena u kontekstu kapitalizma, kolonizacije, rasizma, imperijalizma, uništavanja okoliša i rata. Da bi se nasilje nad ženama spriječilo, potrebno je prepoznati i povezivati nasilje u svim njegovim oblicima: uz fizičko, seksualno ili psihičko nasilje, tu su i sustavno ekonomsko, političkom i socio-kulturno nasilje. Kampanja je pozvala sve organizacije, institucije, osobe da se obavežu na otpor i solidarnost.
U Hrvatskoj je kampanja 2019. nosila naziv: "Milijarda ustaje:#prekinimošutnju" te je tako povezana s akcijom Prekinimo šutnju iz 2018. godine kada su stotine žena svjedočile o zlostavljanju u rodilištima. Upućena je poruka da žene imaju ustavno i zakonsko pravo na kvalitetnu zdravstvenu uslugu unutar sustava javnog zdravstva, zasnovanu na načelima humanosti, dostupnosti i suodlučivanja pacijentice. Od predsjednika Vlade RH i Hrvatskog sabora aktivistkinje su na Markovom trgu 14. veljače zatražile donošenje Akcijskog plana za zdravlje žena. Organizatorice su bile RODA – Roditelji u akciji, Centar za ženske studije, SOIH –  zajednica saveza osoba s invaliditetom Hrvatske,  Solidarna – zaklada za ljudska prava i solidarnost, CESI – centar za edukaciju i savjetovanje, Ženska soba, Status M, Bolja budućnost – udruga žena Romkinja Hrvatske.
2020..
Globalna kampanja 2020. imala je temu "Podigni vibraciju, ustani za revoluciju". Usred rastuće plime nacionalizma, tiranije, mržnje i straha od imigranata, mizoginije, femicida, homofobije, transfobije, korporativne pohlepe i uništavanja okoliša, važno je ne birati cinizam, mržnju i podjele, već se poziva da otpor nasilju kroz podizanje vibracija kroz akciju, umjetnost, povezanost, maštu i ljubav.
Zagrebačko događanje održano je na Cvjetnom trgu, pod sloganima „I jedanput je nasilje" i „Pravosuđe ne štiti žene" na kojem se progovorilo o slučajevima nasilja i institucijama koje ne štite žene, a na početku skupa je više stotina prisutnih građana i građanki odalo je minutom šutnje počast 16-godišnjoj djevojčici ubijenoj dan ranije na Malom Lošinju. Skup su predvodile Maja Sever, Jelena Veljača i koordinatorica kampanje za Hrvatsku, Rada Borić, koja je tom prilikom naglasila sa su se : osim Zagreba kampanji pridružili i gradovi poput Pakraca, Osijeka, Bjelovara, Splita i Korčule. Kampanju u Zagrebu podržalo je i Povjerenstvo za ravnopravnost spolova Grada Zagreba. Svojim dolaskom ili javnim nastupom, akciju su podržale i brojne javne osobe i glazbeni sastavi.
U Osijeku su se 14. veljače 2020. u protestnom plesu u atriju Arheološkog muzeja, uz građanke i građane, djecu i učenike, pridružili i policijski službenici Policijske uprave osječko – baranjske i vatrogasci.
2021..
Tema 2021. godine bila je očuvanje planete i naziv kampanje "Rising gardens" kao kreativni prkosni poziv na oživljavanje, obnovu i preobrazbu, podsjećajući ovim suosjećajnim pozivom na pravdu da je jedna od najvećih nepravdi našeg vremena uništenje i iskorjenjivanje planete, paralelno s tekućim i eskalirajućim rodno utemeljenim nasiljem. Potrebno je poštovati i štititi Zemlju i žene kako bi postojao bilo kakav budući život.
U Hrvatskoj je Kampanja održana pod sloganom „"Jače od potresa – Solidarno sa ženama s Banije"“ U Zagrebu su 13. veljače brojni građani i građanke ostavili poklone za žene u Baniji. Centralno događanje održano je 14. veljače u Glini, a organizaorice su tom prilikom poručile: „Ove je godine "Milijarda ustaje" posvećena ženama koje su podnijele najveći teret borbe s koronavirusom, radnicama u zdravstvu, te onima koje su preživjele ekonomsko nasilje, a trpe nasilje i na radnom mjestu ili u obitelji, ali i ženama koje svakodnevno brinu o svojoj zajednici tako što pripremaju i dijele hranu, obilaze starije članove i beskućnike, pomažu izbjeglicama, podržavaju žene koje su preživjele nasilje. U ozračju pandemije na lokalnoj razini život je dodatno otežao potres od kojeg se Zagreb i nakon jedanaest mjeseci nije oporavio, a potres na Baniji pokazao je dugogodišnju nebrigu za ljude i okoliš. Ove godine kampanja je stoga posvećena ženama s Banije koje su preživjele i razoran potres te su izgubile su domove, poslove, domaće životinje, vrtove."
2022..
Ovogodišnja kampanja posvećena je borbi protiv nasilja koje uništava žene i naš planet. Aktivistkinje, umjetnice, žene iz svih dijelova svijeta, kao i muškarci koji su s njima u zajedničkoj borbi protiv nasilja, upozorit će zašto nasilje mora prestati. U razdoblju od 14. veljače pa do 22. travnja, Dana planeta Zemlje aktivistkinje i aktivisti će ponovo pokazati otpor, povezanost sa zajednicom i prirodom, kreativnost, tijela u protestu, bijesu, pokretu i plesu, drugarstvu i ljubavi.

</doc>
<doc id="718246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718246" title="Plantago indica">
Plantago indica



</doc>
<doc id="718249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718249" title="Plantagineae">
Plantagineae

Plantagineae, tribus trpučevki čija su tri roda sa 270 vrsta raširena po cijelom svijetu. Rod "Aragoa" sa svojih 19 vrsta ograničen je na Venezuelu i Kolumbiju. Jednogodišnje i dvogodišnje raslinje i trajnice.

</doc>
<doc id="718251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718251" title="Zavrzlama">
Zavrzlama

Zavrzlama je četvrti studijski album bosanskohercegovačkog sevdah sastava Divanhana. Objavljen je u siječnu 2022. godine. Album je sniman neposredno pred početak pandemije, veljače 2020. godine u glazbenom studiju Metro u Ljubljani u suradnji s eminentnim slovenskim producentom Janezom Križajem, te naknadno produciran u Sarajevu u suradnji s dugogodišnjim saradnikom sastava Borjanom Miloševićem. Zavrzlamu su svojim notama oplemenili umjetnici s raznih krajeva svijeta kao što su Carlitos Yoder (Argentina), Danica Krstić (Srbija), Lakiko (Švicarska), Duygu Demir (Turska), Goran Bojčevski (S. Makedonija), Ivan Bobinac i Iwan Josipović (Hrvatska), te Rok Nemanič i Klemen Bračko (Slovenija). Radi se o konceptualnom albumu, gdje su kroz prizmu sevdalinke, prikazani svi stilove koji su potekli iz sevdalinke. Na albumu se nalaze dvije tradicionalne skladbe: Stade se cvijeće rosom kititi i Oj, curice, dvije starogradske Zarasle su staze ove, te pomalo zaboravljena Penavina „Sarajčice, hajdemo“, zatim dvije kafanske „Opa Opa“ od Luisa te „Peno“ od Šabana Bajramovića i na koncu pet autorskih kompozicija sastava za koje su inspiraciju vukli iz prethodno nabrojanih skladbi i glazbenih stilova. 

</doc>
<doc id="718258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718258" title="Mahir Emreli">
Mahir Emreli

 
Mahir Mahir oglji Emreli (azerski: "Махир Махир оглы", ruski: "Махир Махир оглы Эмрели"), prije Mahir Anar oglji Madatov (azerski: "Mahir Anar oğlu Mədətov", ruski: "Махир Анар оглы Мадатов") (Tver, 1. srpnja 1997.) azerbajdžanski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Konyaspor.
Klupska karijera.
Bakı.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za klub Bakı. Za taj je klub kao senior debitirao 27. rujna 2014. u utakmici Azerbajdžanske Premier lige u kojoj je Araz-Naxçıvan poražen 2:1. Za klub je odigrao 16 utakmica u sezoni 2014./15. te niti jednom nije bio strijelac.
Qarabağ.
Sezona 2015./16..
Dana 16. srpnja 2015. potpisao je trogodišnji ugovor s Qarabağom. Za Qarabağ je debitirao i postigao svoj prvi gol u utakmici Azerbajdžanske Premier lige protiv Şüvəlana koja je završila 0:2. Dana 3. travnja 2016. postigao je dva gola u ligaškoj utakmici u kojoj je Xəzər Lənkəran poražen 1:2. 
Sezona 2016./17..
U UEFA Europskoj ligi debitirao je 15. rujna 2016. u utakmici protiv Slovana iz češkog grada Liberec koja je završila 2:2. 
Sezona 2017./18..
Postigao je dva gola i jednu asistenciju 11. kolovoza 2017. protiv Neftçija koji je poražen 1:3. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 12. rujna kada je Chelsea dobio Qarabağ 6:0. Deset dana kasnije postigao je dva pogotka u ligaškom susretu u kojem je Sumqayıt poražen 1:4. Postigao je gol i asistenciju 26. studenog u ligaškoj utakmici koju je Zirə izgubila 2:3. 
Sezona 2018./19..
Postigao je jedina dva gola u ligaškoj utakmici odigranoj 18. kolovoza 2018. protiv Səbaila. Tri gola i jednu asistenciju postigao je 3. prosinca u ligaškoj utakmici protiv Keşla koja je završila 5:1. Dana 1. travnja 2019. postigao je dva gola u utakmici prvenstva protiv Sumqayıta koji je poražen 0:6. Postigao je hat-trick 5. svibnja kada je Qarabağ u ligi dobio Səbail 4:0. Šest dana kasnije postigao je dva gola u ligaškom susretu protiv Neftçija koji je izgubio utakmicu 2:3. Sa 16 postignutih pogodaka bio je najbolji strijelac lige.
Sezona 2019./20..
U utakmici prvog kola lige postigao je gol i dvije asistencije protiv Səbaila koji je izgubio utakmicu rezultatom 0:4. Dana 1. rujna postigao je gol i asistenciju u ligaškoj utakmici protiv kluba Zirə koja je završila 0:6. Postigao je gol i asistenciju 20. prosinca 2019. u utakmici Azerbajdžanskog nogometnog kupa koju je izgubila Keşla rezultatom 1:3. Sa sedam postignutih pogodaka, dijelio je s još tri igrača titulu najboljeg strijelca sezone koja je prekinuta zbog pandemije COVID-19.
Sezona 2020./21..
U prvom ligaškom susretu sezone 2020./21. postigao je jedina dva gola na utakmici protiv Sabaha. Dana 1. studenog postigao je dva gola u ligaškom susretu protiv kluba Keşla kojeg je Qarabağ pobijedio 6:1. Tjedan dana kasnije postigao je gol i dvije asistencije protiv Neftçija koji je izgubio tu ligašku utakmicu 0:6. U ligaškom susretu odigranom 28. siječnja 2021. protiv Səbaila kojeg je Qarabağ dobio 4:0, Emreli je dva puta bio strijelac. Postigao je dva gola 1. veljače u utakmici kupa u kojoj je Qarabağ pobijedio klub Qəbələ 3:1. Protiv istog je protivnika postigao gol i asistenciju u ligaškoj utakmici odigranoj 2. ožujka koja je završila 3:0. Posljednji klupski hat-trick postigao je protiv istog kluba 25. travnja kada je on poražen s visokih 0:5. Postigavši 18 ligaških pogodaka, Emreli je bio drugi najbolji strijelac lige. 
Za Qarabağ je sveukupno postigao 67 gola i 27 asistencija u 188 utakmica, uključujući 59 gola i 23 asistencije u 127 utakmica Azerbajdžanske Premier lige.
Legia Varšava.
Dana 8. lipnja 2021. Emreli je potpisao ugovor s Legijom Varšavom do lipnja 2024. Devet dana kasnije debitirao je i postigao svoj prvi gol za klub i to u prijateljskoj utakmici u kojoj je Legia pobijedila austrijskog niželigaša SK Bischofschofen 5:0. Za Legiju je službeno debitirao te pritom postigao dva gola 7. srpnja u utakmici 1. kvalifikacijskog kola UEFA Lige prvaka 2021./22. u kojoj je norveški klub Bodø/Glimt poražen 2:3. Deset dana kasnije postigao je gol u utakmici superkupa za 1:1. Taj rezultat ostao je do 120. minute kada su izvedeni penali koji su donijeli konačnu pobjedu klubu Raków Częstochowa. U Ekstraklasi, poljskoj nogometnoj ligi, Emreli je debitirao 31. srpnja protiv Radomiak Radoma od kojeg je Legia izgubila 3:1. Legia je ispala u trećem kvalifikacijskom kolu UEFA Lige prvaka 2021./22. od zagrebačkog Dinama, stoga je igrala doigravanje za plasman u UEFA Europsku ligu 2021./22. Emreli je postigao gol u prvoj utakmici doigravanja odigranoj 19. kolovoza protiv Slavije Prag s kojom je Legia igrala 2:2. Sedam dana kasnije postigao je dva pogotka u uzvratnoj utakmici koja je završila 2:1. Tom je pobjedom Legia ostvarila plasman u UEFA Europsku ligu 2021./22. U tom je natjecanju debitirao 15. rujna kada je Spartak iz Moskve poražen s minimalnih 0:1. Svoj prvi ligaški gol postigao je četiri dana kasnije, 19. rujna, protiv kluba Górnik Łęczna kojeg je Legia pobijedila 3:1. U kupu je debitirao te pritom postigao svoj prvi gol u tom natjecanju tri dana kasnije protiv kluba Wigry Suwałki koji je ispao iz natjecanja izgubivši utakmicu 3:1. Dana 30. rujna protiv Leicester Cityja postigao je svoj prvi pogodak u UEFA Europske lige, ujedno i jedini na toj utakmici.
U prosincu 2021. Emreli je bio jedan od žrtava huliganskog napada na klupski autobus prilikom povratka momčadi Legije s ligaške utakmice protiv kluba Wisła Płock. Nakon tog incidenta, Emreli je odlučio da više neće igrati za Legiju. Dana 2. veljače 2022. Emreli je raskinuo ugovor s Legijom. Za Legiju je postigao 11 golova i 2 asistencije u 33 utakmice. 
Dinamo Zagreb.
Dana 2. veljače 2022. Emreli je potpisao ugovor sa zagrebačkim Dinamom. Legija je bila dužna Dinamu milijun eura jer je od njega u rujnu 2021. kupila Lirima Kastratija za 1,2 milijuna eura, no do prosinca je Dinamo dobio samo 200 tisuća eura. Dinamo je odlučio oprostiti Legiji dug pod uvjetom da Emreli napusti Legiju i potpiše za Dinamo. Za Dinamo Zagreb debitirao je 17. veljače zamijenivši Denija Jurića u 57. utakmici UEFA Eurospke lige 2021./22. u kojoj je Sevilla pobijedila Dinamo Zagreb 3:1. U 1. HNL debitirao je 5. ožujka kada je Dinamo pobijedio Šibenik 3:0. Svoj prvi gol za klub postigao je 10. travnja u ligaškoj utakmici u kojoj je Rijeka izgubila 1:2.
Dana 6. listopada 2022. FIFA je suspendirala Emrelija zbog njegovog duga prema Legiji Varšavi koji iznosi 100 tisuća eura. Emreli je suspenzijom dobio zabranu igranja nogometnih utakmica. Idućeg je dana Emreli platio Legiji Varšavi 105 tisuća eura. FIFA je ukinula Emrelijevu suspenziju 10. listopada.
Dana 13. studenoga postigao je dva gola u ligaškoj utakmici protiv Rijeke koja je poražena s visokih 2:7.
Konyaspor (posudba).
Dana 11. veljače 2023. Dinamo je posudio Emrelija Konyasporu do kraja sezone uz mogućnost otkupa.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere igrao je za selekcije Azerbajdžana do 17, 19, 21 i 23 godine.
Sa selekcijom do 23 godine osvojio je Igre islamske solidarnosti 2017. Postigao je dva gola u finalnoj utakmici natjecanja u kojoj je Oman poražen 2:1.
Za A selekciju Azerbajdžana debitirao je 9. ožujka 2017. u prijateljskoj utakmici u kojoj je Katar poražen 1:2. Svoj prvi pogodak za A selekciju postigao je 29. svibnja 2018. protiv Kirgistana kojeg je Azerbajdžan dobio 3:0. Dana 13. lipnja 2022. postgao je pogodak i asistenciju u utakmici UEFA Lige nacija 2022./23. odigrane protiv Bjelorusije koju je Azerbajdžan dobio 2:0.
Osobni život.
Godine 2019. Mahirovi roditelji su se rastali te se njegov otac oženio stilisticom. U znak protesta, Mahir je odlučio promijeniti svoje prezime iz Madatov koje je nosio njegov otac, u Emreli, djevojačko prezime svoje majke. Također, promijenio je svoj patronim iz Anar u svoje osobno ime Mahir.

</doc>
<doc id="718263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718263" title="Damir Petrić">
Damir Petrić

Damir Petrić (Split, 22. siječnja 1949. - Split, 7. travnja 2015.), sudionik hrvatskog proljeća, politički zatvorenik i emigrant.
Djetinjstvo i mladost.
Damir Petrić rođen je 1949. godine u Splitu, u težačkoj obitelji, od oca Perislava i majke Romee Petrić (rođene Bonačić). Odrastao je u Splitu, u težačkoj i katoličkoj obitelji, koja je njegovala tradicionalne vrijednosti, koje su u vrijeme socijalizma bile potiskivane. Po majčinoj obiteljskoj strani bio je u srodstvu s tadašnjim istaknutim partijskim funkcionarom Antom Jurjevićem Bajom. Sam se Petrić zarana, još u djetinjstvu susreo s onima koji su živjeli u krajnjoj bijedi, gladi i oskudici, te se odlučio svrstavati na stranu potlačenih, te je tako pomažući drugima, privukao pažnju vlasti na sebe. 
Jednom je prilikom, još u prvom razredu osnovne škole, na učiteljev upit da netko od đaka otpjeva neku junačku pjesmu, Petrić započeo tada zabranjenu Ustani bane.U Splitu je završio osnovnu i srednju školu, te diplomirao na Pravnom fakultetu. U kasnijim godinama, negdje 1960., kada je imao jedanaest godina života, pred splitskom vojarnom na Gripama, je vojnicima zapjevao pjesmu Rajska Djevo kraljice Hrvata, te su ga tom prilikom vojnici istukli, ali su prestali kada im je kazao kako mu je Baja barba. 
Navodno je još tijekom studija, u drugoj polovici šezdesetih, već u Zagrebu stekao poznanstvo s Brunom Bušićem i Franjom Tuđmanom, dok je od šjora Tuđmana, generala i doktora, učio i prihvatio dosta stvari, kad bi se tajno sastajali, u vili jednog splitskog odvjetnika na Mejama, u Splitu. Kako je Petrić imao u široj obitelji dosta bivših vojnih lica, koji su živjeli u Beogradu, negdje 1968., baš u vrijeme studentskih demonstracija, gdje se zatekao kao kandidat za vojnog pilota u JNA, te je tamo nastupao s beogradskim kolegama. Da bi ih jednom prilikom progonila tadašnja milicija, zbog suprotstavljanja režimu, te u intevjuu u Feral Tribuneu, Petrić povlači paralelu o tadašnjim tzv. komunistima iz Jugoslavije šezdesetih i tzv. ustašama iz devedesetih u Hrvatskoj: ""Što se tiče stvarnih, izvornih ustaša, koji su polagali zakletvu Paveliću, to su najbolji ljudi koje sam upoznao bez obzira što sam bio upozoravan da tu dobrotu oni samo glume. No usporedit ću njih i prijeratne komuniste koje sam susretao u Beogradu 1968., za vrijeme studentskih nemira. Boravio sam tamo kao kandidat za vojnog pilota, tamo imam i rodbine - bivša vojna lica .I tamo sam doživio isto što i u Zagrebu, taj duh Lava Trockog, duh revolucije, potrebu borbe za slabijega. Ja sam nastupao s beogradskim kolegama, oni su mi skandirali "beli, beli", kao Hajduku, i onda je ruknula murija na nas. Sklonio nas je tada u svom alternativnom stanu veliki, plemeniti čovjek Veljko Vlahović. K njemu su dolazili stari komunisti, odgodjeni na Lenjinu, kojima je bilo jezivo neugodno to što s nama radi i koji su nam govorili da smo u pravu. Ti ljudi, stari komunisti, premda bolesni, vodili su brigu o nama mladima. Hoću zapravo reći da niti su oni bili pravi komunisti koji su nas progonili i zatvarali, niti su ovo danas (devedesetih) prave ustaše"." 
Sudioništvo u hrvatskom proljeću.
Tijekom studija, bio je kao sudionik studentskog pokreta, jedan od istaknutijih sudionika hrvatskog proljeća u Splitu, da bi u tom početnom valu navodno izbjegao sankcioniranje, na zagovor majčinog rođaka, tada moćnog partijskog funkcionara, Ante Jurjevića Baje. 
Naime, kao student četvrte godine splitskog Pravnog fakulteta, bio je u svibnju 1971., izabran za člana Predsjedništva Saveza studnata Pravnog fakulteta u Splitu, da bi potom sudjelovao na 6. skupštini studenata Hrvatske, koja se održavala u Dubrovniku, na kojoj je izabran za zamjenika predsjednika Konferencije studenata.Da bi se uskoro, uslijed sloma hrvatskog proljeća, prvo zaredale pritužbe na njegov rad, te potom biva smijenjen s dužnosti, te optužen i uhićen. 
Okružno javno tužilaštvo u Splitu je 15. ožujka 1972., nakon tromjesečne istrage, protiv Damira Petrića, Ante Štambuka i drugih studenata podignulo optužnicu prema odredbama iz čl.100. i 118. tadašnjeg Krivičnog zakonika, te ih je teretilo da su nastojali silom i protuustavnim putem oboriti vlast, koristeći se položajem studentskih rukovoditelja. U optužnici su ih teretili da su prikupili oko 1100 potpisa studenata kao tzv. peticiju podrške Budiši, Čičku i ostalima, da je Petrić nakon utakmice Partizan - Hajduk koja se igrala u jesen 1971., u Beogradu, u more bacio automobile beogradskih registracija, da je vrijeđao ličnost Vladimira Bakarića, kazivao kako su borci NOR-a nesposobni da vode zemlju, te je govorio o tzv. svetom trojstvu, odnosno o partijskoj birokraciji, državnoj birokraciji i kapitalu stacioniranom u otuđenim centrima moći. Suđenje je započelo 8. svibnja 1972., pred Okružnim sudom u Splitu, te je okrivljeni Petrić u toj prvostupanjskoj presudi Okružnog suda u Splitu, od 17. svibnja 1972., bio osuđen na zatvorsku kaznu u trajanju od tri godine i šest mjeseci zatvora, ali je pušten iz pritvora do pravomoćne presude, te je tako u iščekivanju odlučivanja o žalbi, na dočeku Nove godine, zimi 1972./1973., u Supetru, u hotelu među okupljenima počeo pjevati pjesmu "Ustani bane", na što se je većina okupljenih gostiju ustala i pobjegla. 
Potom je ipak 1974.godine, u socijalističkoj Jugoslaviji bio osuđen na zatvorsku kaznu u trajanju od tri godine i šest mjeseci, da bi potom neposredno prije početka služenja kazne s krivotvorenom putovnicom pobjegao u inozemstvo, da bi se smjestio u SR Njemačku, gdje je zatražio politički azil. U odsutnosti je, 1979. godine, u Jugoslaviji bio osuđen na smrtnu kaznu zbog navodnog počinjenja pedesetidevet ubojstava. 
Odlazak u emigraciju.
U emigraciji je bio dočekan na naslovnicama emigrantskih listova, ali se pokazalo kao dvosjekli mač, Petrić tada uči njemački na Goethe Institutu u Iserlahenu, te tom prilikom upoznaje političke emigrante iz istočnoeuropskog komunističkog bloka, ali i iz Čilea. Uskoro preko Franje Gorete upoznaje Rudija Dutschkea, jednog od nositelja pokreta iz 1968. godine. Za boravka u emigraciji, kao relativno istaknuti sudionik studentskog pokreta, Petrić je stupio u kontakt s Jakšom Kušanom, koji je u Londonu izdavao nestranačko glasilo Novu Hrvatsku, te se Petrić u tom razgovoru odbio priključiti Hrvatskom narodnom vijeću, iako je bio smatran za novog, mladog naraštaja predstavnika iz Hrvatske, koji ima prednost pred starijim emigrantima, koji su izgubili dodir sa stvarnošću.
Petrić je za sebe navodio kako je orijentiran prema ljevici, što je između ostaloga iznio u jednom pismu Vinku Nikoliću, uredniku Hrvatske revije, iz studenoga 1973., gdje je naveo kako on planira djelovati s lijevih linija, koje su po njemu bile linije hrvatskog proljeća. U tom je razdoblju, navodno, bio žrtva atentatora jugoslavenske tajne službe. U svojem je djelovanju u emigraciji, Petrić istupao kao marksist, štoviše naginjao je maoizmu, te je od nemalog dijela predstavnika hrvatske emigracije bio doživljavan kao neozbiljan. U emigraciji je radio kao radnik u tvornici automobila Opel, u SR Njemačkoj. 
Upisuje medicinu, ali uskoro saznaje da mu je petogodišnja kćerka doživjela prometnu nesreću, od koje se neće oporaviti. Potom upisuje psihologiju i didaktiku učenja stranih jezika, a kod profesora Strattmana pokušava ugovoriti mjesto asistenta, da bi taj posao propao, jer ga je tadašnja vlast u socijalističkoj Jugoslaviji označila kao terorista. Jednom prilikom, na mjestu eksplozije, u jednom jugoslavenskom klubu u Njemačkoj, kojeg su osnivali konzuli ili sami radnici iz Jugoslavije, bio je pronađen letak s njegovim potpisom, te je tadašnja jugoslavenska Služba (SDS), sve više nastojala prokazati Petrića kao terorista, u svojem razgovoru s Renatom Baretićem, za Slobodnu Dalmaciju, iz 1998., sam Petrić navodi:""Našem se svijetu gore najviše svidjelo što sam ja ove ovdje komunističke bandite tukao njihovim vlastitim oružjem. Citirao sam Lenjina, Marxa, Engelsa, sve u što su se kleli, i onda jasno ukazivao gdje su ih iznevjerili. Uz pomoć njihovih evanđelja dokazivao sam da su lažljivci i lupeži, a ne komunisti i socijalisti. Bio sam prvi koji se time služio i tako sam brzo postao ‘ultralijevi ustaški ideolog’... Do tada je postojala predrasuda da su to sve ustaše, fašisti, i svijet se vani gnušao čim bi netko spomenuo naše emigrante"."Prema Petriću, je po njegovim navodima, u tom razdoblju bilo izvršeno jedanaest atentata, od čega su dva bila zamalo uspješno izvedena. Naime, u Bochumu, 10. studenoga 1975., dok se vraćao kući s posla u tvornici Opela, nožem ga je ubo njemu nepoznati počinitelj, te mu je tom prilikom pomogao slučajni prolaznik, koji ga je odveo do bolnice. Kasnije se ustanovilo kako je počinitelj bio iz Jugoslavije, dvadesetogodišnji mladić, iz doma za napuštenu djecu na Krku, te je po Petrićevim navodima, "i "sam atentator bio žrtva, još tragičnija od onih koje ubija"." Drugi atentat se dogodio u Parizu, u noći sa 31.srpnja, na 1. kolovoza 1977. godine, kada su nakon održanog predavanja s Brunom Bušićem, otrovali pićem, te je doživio kliničku smrt. 
Kasnije, 1978. godine, započela je tzv. afera s izručenjem, Jugoslavija je u zamjenu za pripadnike Frakcija crvenih armija, tražila od SR Njemačke izručenje osam jugoslavenskih emigranata, među kojima i Petrića, kojeg su jugoslavenske vlasti okarakterizirale kao antijugoslavenskog terorista, navodeći kako je pripadao terorističkom udruženju koje je pripremalo i počinilo ubojstva mnogih nevinih ljudi. Nijemci uhićuju sve s popisa, osim Petrića i još jednog hrvatskog emigranta, te potom Petrić ne želeći boraviti u ekstradicijskom pritvoru, bježi prvo u Francusku, potom u Švedsku, gdje je zatražio politički azil. U Njemačkoj, 25. kolovoza 1978. Vrhovni sud SR Njemačke donosi odluku kojom se odbija izručenje Petrića Jugoslaviji, i tako se on odlučuje vratiti u Njemačku, ali ga jugoslavenski sud, u Beogradu, u odsutnosti osuđuje na smrtnu kaznu kao navodnog organizatora pedeset i devet ubojstava. 
Povratak u domovinu.
Uslijed demokratskih promjena u Hrvatskoj, raspada Jugoslavije i izbijanjem Domovinskog rata, Petrić se 1993. vraća u Hrvatsku, te u medijima iznosi kritike prema novoj vlasti HDZ-a i Franji Tuđmanu, što mu nove hrvatske vlasti nisu dočekale s pretjeranim oduševljenjem, te je bio marginaliziran. Tada je sebe predstavljao kao kibernetičara, kozmopolita i individualista, ljevičara u svakom pogledu, kako su to bili Isus Krist i Budha. Za života u emigraciji u Njemačkoj, upoznao je mnogobrojne izbjeglice iz Čilea, koji su kao ljevičari bježali pred režimom Augusta Pinocheta u svojoj zemlji. U tom se razdoblju priključio splitskoj podružnici udruženja političkih zatvorenika, gdje je "pomagao onima koji su bili monstruozno kažnjavani u bivšem režimu, dok im ovaj današnji ne daje dovoljno niti za puko preživljavanje", kako je naglasio u jednom od svojih istupa objavljenih u tjedniku Feral Tribuneu. 
Kontroverze.
Osim što je u bivšoj, socijalističkoj Jugoslaviji bio proganjan, te u odsutnosti čak osuđen na smrtnu kaznu, zbog čega je proveo dvadesetak godina u političkoj emigraciji, da bi se u samostalnoj i demokratskoj Hrvatskoj, oko Petrićeva djelovanja počeli vući prijepori. Uzrok tome treba tražiti u njegovoj tadašnjoj opozicijskoj aktivnosti prema vladajućem HDZ-u i Franji Tuđmanu, a najviše zbog čestih istupa u tjedniku Feral Tribuneu, koji je izrazito kritizirao tadašnje garniture nove vlasti. Takvo što, nije nailazilo na odobravanje starijih emigranata, koji su njegov slobodarski duh i otvorenost tumačili drugačije.
Hrvatski politički emigrant i publicist Nikola Štedul je iznio podatak kako je u početku, još tijekom sedamdesetih godina u emigraciji, za Petrića ""sumnjao da je možda prevarant", jer mu je isti navodno "nudio postavljanje bombi po jadranskoj obali, u Jugoslaviji, kako bi se ovima uništila turistička sezona", ali kako navodi dalje Štedul, sumnjao je da li se radilo možda o nekakvom "jugoslavenskom, udbaškom provokatoru", ali je, navodno, nakon dugog niza godina saznao za nove sumnje, "kako je Petrić bio navodni „suradnik“ jugoslavenskog KOS-a, koje je sumnje pred splitskom policijom 1992. iznio izvjesni oficir KOS-a", kako navodi Štedul. Nastavno, Štedul dalje navodi kako "sumnja da je Petrić, upravo poslije svog povratka u Hrvatsku, 1993., upao u tu mrežu, navodeći za primjer kako sumnja da mu je navodna "veza s KOS-om" bio upravo majčin rođak Ante Jurjević Baja"", kako navodi Štedul. 
Također iz tog vremena, devedesetih, Štedul veže činjenicu "kako je Petrić u veljači 2002. godine sudjelovao u svojstvu svjedoka, u kaznenom postupku koji je vođen protiv Vinka Sindičića radi sumnji u Sindičićevo sudjelovanje u ubojstvu hrvatskog političkog emigranta Brune Bušića, u Parizu", a pokojnog je Bušića Petrić poznavao iz emigrantskih krugova tog vremena. 
Takve, ali i slične kasnije „"apsurdne prozivke"“ sustizale su ga navodno 2002. godine, te se Petrić po sada dostupnim informacijama, nije pretjerano trudio da ih opovrgne, te se iste teško može sa sigurnošću potvrditi, po sadašnjim spoznajama, a sam je Petrić govoreći o sebi uvijek naglašavao kako je on kibernetičar, individualist, kozmopolit i ""ekstremni ekumenist"“, iznoseći jedan detalj iz emigrantskog života, ""kada se jednom prilikom za boravka u njemačkom zatvoru morao deklarirati po vjeroispovijesti, kako bi na vjerske blagdane imao pravo na zaprimanje paketa i primanje posjeta, da bi tom prigodom kao poznati "ekstremni ekumenist", za opredjeljenje naveo sve glavne svjetske religije"".

</doc>
<doc id="718264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718264" title="Ignacije Vugdelija">
Ignacije Vugdelija

Fra Ignacije Vugdelija zvani Crni (Otok, kraj Sinja, 20. ožujka 1938. - Split, 23. lipnja 1997.), bio je hrvatski svećenik i intelektualac.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je pod imenom Josip Vugdelija, u obitelji majke Pere i oca Jakova, 20. ožujka 1938., u Otoku pokraj Sinja. Osnovnu je školu završio u rodnom Otoku, dok je gimnaziju pohađao u Sinju i Makarskoj. Filozofsko-teološki studij završio je u Makarskoj i Fribourgu u Švicarskoj. U svećenički red franjevaca stupio je u samostanu na Visovcu 5. srpnja 1955., kada i mijenja svoje ime iz Josip u fra Ignacije. Svečane je zavjete položio 1961. godine u Makarskoj, a za svećenika je zaređen 14. ožujka 1964. u Fribourgu, u Švicarskoj. 
Svećenička karijera.
Nakon završetka studija radio je kao profesor teologije u Makarskoj, da bi potom vodio hrvatske katoličke misije u Njemačkoj, a od prosinca 1979. do rujna 1991., u Kölnu i Stuttgartu, te je bio postavljen za urednika časopisa Živa zajednica koja je tiskana u Frankfurtu na Majni. U svojem je misionarskom radu pomagao hrvatskim emigrantima, ali i svim drugim novopridošlim radnicima iz Jugoslavije, bez obzira na vjeru ili nacionalnu pripadnost. Početkom ratnih prilika vraća se u Hrvatsku, 1991.-1997., u splitskoj župi Gospe od Zdravlja obnaša župničku i dekanatsku službu, zatim je imenovan vikarom u franjevačkom samostanu te je obnašao dužnost tajnika Caritasa za Splitsko-makarsku nadbiskupiju. 
Sudjelovanje u hrvatskim katoličkim misijama.
Od prosinca 1979. do kolovoza 1991. godine, Vugdelija je proveo kao dušobrižnik u katoličkim misijama među hrvatskim emigrantima, radnicima, tzv. gasterbajterima, u SR Njemačkoj, odnosno u Kolnu i Stuttgartu. Držao je govore i predavanja među okupljenim pripadnicima mladeži u hrvatskoj katoličkoj misiji, gdje je zastupao konzervativni katolički nauk, ali je pritom bio otvoren za probleme svakodnevnice, te je bio uvijek dostupan i spreman na razgovor, te je svima davao savjete kada je to bilo potrebno. 
Sudjelovao je u organiziranom radu hrvatskih katoličkih misija, koje su od 12. prosinca 1965., imale dekret Biskupske konferencije Jugoslavije, te je prvi misionar bio hrvatski franjevac, fra Bernardo Dukić, ujedno Vugdelijin prethodnik. Vugdelija je nakon Dukića postavljen kao glavni i odgovorni urednik u uređivanju mjesečnog dvojezičnog župnog lista hrvatske katoličke zajednice Živa zajednica: (list hrvatskih katoličkih zajednica u Njemačkoj); Lebendige Gemeinde (Zeitschrift der kroatischen katolischen Gemeinden in Deutschland), koji je izdavao Hrvatski dušebrižnički centar u Frankfurtu na Majni. List se bavio ne samo pastoralnim potrebama, nego i socijalnim, političkim i kulturnim potrebama vjernika. Kako bi se hrvatski imigranti lakše snalazili u novoj sredini, uvedena je rubrika "Socijalni savjetnik" gdje se na najjednostavniji način čitateljstvo moglo informirati o novim odredbama i propisima njemačkog zakonodavstva, o dozvolama boravka i pravu na boravak, dovođenju obitelji u Njemačku, uzimanju državljanstva, mirovine, bolovanja, dječji vrtići i sl. U intervjuu u Slobodnoj Dalmaciji, iz lipnja 1990., iznio je kako su godinama bili u misije pozivani i estradni umjetnici, ali navodi dalje Vugdelja: "Godinama se pozvani estradni umjetnici nisu ufali nastupiti u misijama za koje je službena propaganda tvrdila da su nacionalistička legla, ustaške sredine, opasne itd., a kad su estradaši uvidjeli da to nije istina i kad im je zarada u tim misijama postala primamljiva, počeli su se javljati, dolaziti, nastupati i pjevati. Danas oni traže nastupe! I vjerujem da više nema orkestra koji ne bi svirao u hrvatskim misijama u Njemačkoj. Danas bi svi pjevali! A misije su ostale iste. Tko se promijenio, lako je zaključiti."Fra Vugdelija postavio je temelje za Živu zajednicu, kao hrvatske katoličke novine namijenjene hrvatskim emigrantima. Kao urednik sudjelovao je u uređivanju mnogobrojnih članaka o povijesti, pitanjima vjere te intervjuima s brojnim znanim i neznanim pojedincima.
U vrijeme socijalističke Jugoslavije, iako je časopis bio cijenjen i čitan u redovima hrvatske emigracije u Njemačkoj, isti nije se mogao tako lako i legalno unijeti u zemlju, jedini je mogući način bilo krijumčarenje, u skrivenim kutovima torbe ili automobila. Tijekom razdoblja od dvanaest godina, stotinjak primjeraka časopisa poslao i u domovinu, ali pošiljke u razdoblju socijalizma nisu dolazili na naznačene adrese što je fra Vugdelija tumačio time da su sigurnosne službe, kao čuvari reda i morala očito plijenili primjerke i za to dobivali zasluge. U svojem uređivanju časopisa, vrlo je odmjereno znao reagirati na napise u jugoslavenskim medijima koji su govorili protiv Crkve u Hrvata (blaženog Stepinca ili kardinala Kuharića), a naročito o objedama na sudjelovanje Crkve u tragediji Jasenovca, o genocidnosti hrvatskog naroda, te je polemizirao s jugoslavenskim povjesničarom i Titovim biografom Vladimirom Dedijerom, pritom izdavši na njemačkom jeziku letak u kojemu su se opovrgavali Dedijerovi navodi.
Ususret demokratskim promjenama u Hrvatskoj, na stranicama Žive zajednice vodio je razgovore s najrazličitijim gostima iz domovine, pod naslovom "Aktualni razgovori", te je tako jednom prilikom vodio razgovor i s Franjom Tuđmanom, ali je za razliku od nekih drugih svećenika, primjerice fra Tomislava Pavla Duke, smatrao da je Crkva nadstranačka institucija, koja takvom treba ostati u svojem djelovanju. Iako je na zaglavlju časopisa Živa zajednica objavio brzojavnu čestitku predsjedniku Tuđmanu, povodom njegova izbora za predsjednika predsjedništva SR Hrvatske, te je tom prilikom poručio:""Novom predsjedniku i njegovoj slobodno izabranoj vladi želimo potpuni uspjeh u silno velikom i odgovornom poslu oko usrečivanja svakog građanina RH. Ali neka ni on ne zaboravi da će ga se "po njegovim plodovima" prosuđivati. Zakaže li, neka ne računa na podršku Crkve o kojoj je uvijek najodgovornije i najozbiljnije pisao i govorio. Ali, i to je ono što liječi dušu, njemu, našem dičnom predsjedniku Tuđmanu, moći ćemo reći ono što mislimo, bez straha da ćemo otići u Đorđićevu ili Petrinjsku u Zagrebu. Budućnost je svijeta u demokraciji, a ona je s Tuđmanom u Hrvatskoj već počela! Radujemo se!""U svibnju 2008. godine, mjesečnik "Živa zajednica" dobio je počasnu nagradu udruženja Hrvatskog društva katoličkih novinara zbog 30. godina neprekidnoga izlaženja, te je kao takv postao prepoznatljiv među hrvatskom emigracijom. 
Povratak u domovinu i Domovinski rat.
Nakon demokratskih promjena u Hrvatskoj, 15. kolovoza 1990., povodom blagdana Velike Gospe, fra Ignacije Vugdelija je predvodio misu za iseljenike i Gospine štovatelje iz inozemstva u Sinju, te je nakon nekoliko desetljeća, te godine prvi put krenula procesija s čudotvornom slikom Gospe Sinjske, iz franjevačke crkve preko Trga i Glavičke ulice do velikog dvorišta na Alkarskom trkalištu.
Od 23.kolovoza 1991., fra Ignacije Vugdelija je kao svećenik počeo djelovati u svetištu i župi Gospe od Zdravlja u Splitu. U svoje je radu u Splitu posebnu brigu posvećivao pripadnicima četvrte gardijske brigade HV-a.
Bio je osobito vezan za 4. brigadu ZNG-a, te je jednom prilikom darovao ispred Splitske nadbiskupije darovao brigadi fotokopirni aparat i telefaks, a dvojica Imoćana, braća Erceg, koji su bili na privremenom radu u Frankfurtu, tom su prilikom darovali detektor za otkrivanje bojnih otrova i radijacije vrijedan oko 15.000,00 DEM. U studenom 1992. fra Ignacije Vugdelija sudjelovao je kao animator crkvene liturgije prilikom održavanja svečane mise u povodu blagdana Gospe od Zdravlja koja se održala pred osam tisuća vjernika na otvorenom Trgu Gaje Bulata u Splitu, te je tom prilikom naglasio kako nakon svih proživljelih ratnih strahota štovanje Gospina blagdana ima posebno značenje. 
Po povratku u Hrvatsku, radio je kao svećenik u samostanu Gospe od Zdravlja u Splitu. Imenovan je tajnikom Caritasa franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja, te je u svom radu kao prioritet uzeo pomaganje prognanicima i izbjeglicama koji su se smještali u privatne smještaje na području župe Gospe od Zdravlja, često je opskrbljivao i ostale franjevačke župe širom Splitsko-makarske nadbiskupije, te je u to vrijeme Caritas Splitsko - makarske nadbiskupije, pod tajnikom Vugdelijom skrbio o oko tisuću korinsika humanitarne pomoći. Nekoliko su puta talijanski skauti, pripadnici zajednice Saman, iz Perugie i iz Bologne u Italiji, pri posjeti franjevačkom samostanu Gospe od Zdravlja, samoinicijativno donijeli i darovali humanitarnu pomoć u vidu hrane, lijekova i opreme. 
U svom je radu posebnu pozornost obraćao na hrvatske branitelje, invalide Domovinskog rata, te je jednom prilikom, u propovjedi prilikom Međunarodnoga dana invalida, u ožujk 1994., zamolio prisutne vjernike:""Da se mole Bogu za invalide Domovinskog rata koji na svome tijelu nose teške rane, jer su ljubili svoju domovnu više nego same sebe. Na Božjoj strani je svaki onaj koji je stao u obranu temeljnih načela slobode, ljubavi i pravednosti, i zato su Vaše rane za nas sveti znak i obveza da Vam pomognemo da živite život dostojnim čovjeka"!" 
Bio je poznat kao vrstan govornik i izniman intelektualac, te je u Splitu obnašao župničku i dekanatsku službu u župi Gospe od Zdravlja, gdje je bio vikar u samostanu, ali je ujedno bio i duhovni vođa hrvatskim braniteljima tijekom Domovinskog rata. Negdje godinu dana prije operacije Oluja, fra Ignacije Vugdelija je kroz razgovore i savjetovanja obavio psihološke pripreme s pripadnicima prve pješačke bojne 4. gardijske brigade, koji će kasnije sudjelovati u operaciji oslobađanja okupiranog teritorija teritorija, a bili su porijeklom iz tog kraja, te ih je podučio kako trebaju praštati, a ne se osvećivati svojim neprijateljima. 
Ostao je upamćen njegov govor na sprovodu hrvatskog branitelja i heroja Domovinskog rata, zapovjednika 4. gardijske brigade HV-a Andrije Matijaša Pauka: “"Pao je junak, jedan od brojnih koji kroz ovih nekoliko godina padaju da bismo mi mogli živjeti. I velik je to pad… Zar suze u očima naših bojovnika, pripadnika 4. brigade, o tome rječito ne govore? I ide narod, i ide njegovo veličanstvo hrvatski narod prema svom zemaljskom cilju! Sigurno ide zahvaljujući onima koji poput hrastova padaju, zahvaljujući onima koji poput Andrije dadoše živote svoje… Kad god netko od velikih završi svoj zemaljski put, narod se zaustavlja i plače… Jedno vas molim… KVd vas sutra vaš sin ili unuk upita ‘što je to bilo 90-tih, kako smo došli do ovoga što imamo’, kažite im jednostavno: ‘Sine, to su ljudi od Boga poslani, vodili narod prema budućnosti, prema sreći’. A kad budete nabrajali imena onih koji su narod doveli do cilja, nemojte, molim vas, zaboraviti ime Andrije Matijaša Pauka."”
Fra Ignacije Vugdelija je umro u Splitu, 23. lipnja 1997. godine, pokopan je 25. lipnja 1997., na splitskom groblju Lovrinac, u samostanskoj grobnici.

</doc>
<doc id="718265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718265" title="Anamaria">
Anamaria

Anamaria, monotipski biljni rod iz porodice trpučevki čiji je jedini predstavnik "A. heterophylla", brazilski endem iz Caatinge koji živi u ekološki osjetljivom vodenom okruženju.
Prvi puta opisali su je Ana Maria Giulietti (po kojoj je rod i dobio ime) i Vinicius Castro Souza kao "Stemodia heterophylla", uključivši je u rod "Stemodia".

</doc>
<doc id="718267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718267" title="Anamaria heterophylla">
Anamaria heterophylla



</doc>
<doc id="718268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718268" title="Problem dvostruke empatije">
Problem dvostruke empatije

Problem dvostruke empatije jest psihološka teorija koja predlaže da su društvene i komunikacijske poteškoće prisutne u osoba s autizmom posljedica recipročnog nedostatka razumijevanja i dvosmjernih razlika u stilu komunikacije između autističnih osoba i neurotipičnih osoba. Ona dovodi u pitanje općeprihvaćenu, ali osporenu, ideju da teorija uma i empatija općenito izostaju kod autističnih osoba. Nedavna istraživanja sugeriraju da autistične osobe međusobno mogu imati bolju komunikaciju i razumijevanje nego što je to slučaj u interakcijama između autističnih i neurotipičnih osoba te da autistične osobe mogu razumjeti i predvidjeti međusobne misli i motivacije bolje od neurotipičnih. Osim toga, može se tvrditi da je autistična empatija sveobuhvatnija i intenzivnija od neurotipične empatije što sugerira opažanje da su autistične osobe sklonije personifikaciji neživih predmeta. Autistična teorija uma obično se temelji na upotrebi pravila i logike te može biti modulirana razlikama u razmišljanju. Da su autistični ljudi inherentno slabi u društvenoj komunikaciji, interakcija između dvoje autističnih osoba logično bi bila lošija i problematičnija od one između autistične i neurotipične osobe. Ovo istraživanje osporava uobičajene dezinformacije i mitove o autističnim osobama na području psihologije i psihijatrije. Budući da se autistične osobe rijetko uspijevaju pronaći i socijalizirati sa sebi sličnim neurotipovima, u društvu ih se doživljava kao individue bez društvenih sposobnosti.
Treba naglasiti da neurotipične osobe također imaju lošu teoriju uma naspram autističnih osoba na isti način kao što autistični ljudi imaju lošu teoriju uma naspram neurotipičnih osoba. Autistične ljude često maltretiraju neurotipične osobe i sebe doživljavaju odbačeno iz neurotipičnih društvenih skupina zbog načina na koji se predstavljaju unatoč njihovim pokušajima maskiranja što dodatno podupire teoriju problema dvostruke empatije. To znači da autistični ljudi puno bolje komuniciraju s drugim autističnim osobama nego s neurotipičnim osobama, a problemi interakcije uočeni kod autističnih osoba nisu apsolutna, nego relativna karakteristika koja ovisi o prilagodbi između osobe i društvenog okruženja.

</doc>
<doc id="718269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718269" title="Utvrda Kličevica">
Utvrda Kličevica

Utvrda Kličevica nalazi se u neposrednoj blizini mjesta Raštević pored Benkovca. Izgradili su je u XV. st. plemići Kurjakovići, blizu granice Mletačke Dalmacije i Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva. 
Opis.
Impozantna izgleda srednjovjekovna utvrda Kličevica izgrađena je iznad kanjona rječice Kličevice okružena borovom šumom. Za izgradnju zaslužan je Grgur iz obitelj Kurjaković, koja u to vrijeme imala veliku ulogu u političkom životu Hrvatsko-Ugarskog Kraljevstva u XV. stoljeću. Kako je i nakon, Ladislav Napuljski prodao 1409., Dalmaciju Mlečanima za 100 tisuća dukata, posjedi Kurjakovića nalazili su se u izravnoj opasnosti jer su graničili s Mletačkom Dalmacijom. Radi zaštite posjeda izgradnja utvrde bila je završena 1454. godine. Utvrda je izgrađena na strateškom položaju iznad mlinica u Ravnim kotarima. Kontrola mlinica za proizvodnju hrane iznimno je bitna radi kontrole trgovine u Ravnim kotarima. Utvrda je trapezoidnog oblika s dominantnom kulom. Kameni krov očuvan je u izvornom obliku do danas. 

</doc>
<doc id="718270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718270" title="Julijan Ramljak">
Julijan Ramljak

Fra Julijan Ramljak (Siverić, pokraj Drniša, 5. studenoga 1918. – Split, 16. prosinca 2005.) hrvatski franjevac Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja u Splitu i bivši politički zatvorenik.
Djetinjstvo i mladost.
U Siveriću je pohađao pet razreda pučke školu, dok je u Drnišu pohađao jedan razred građanske škole, nakon kojeg odlazi u Sinj, na franjevačko sjemenište, gdje je završio franjevačku klasičnu gimnaziju. 
Izlazak na slobodu iz KPD Stara Gradiška.
Nakon izlaska iz zatvora preuzima župu sv. Ilije na Studencima. Župu napušta 1976. kada je imenovan župnikom Stankovaca.
Demokratske promjene i Domovinski rat.
U mirovinu odlazi 1994. godine, te je umirovljeničke dane provodio u samostanima na Visovcu, Drnišu i u Omišu. Umro je 16. prosinca 2005., u splitskoj bolnici KBC Firule. Pokopan je 19. prosinca 2005., na samostanskom groblju na Visovcu.

</doc>
<doc id="718271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718271" title="Spiritistička seansa">
Spiritistička seansa

Spiritistička seansa ili prizivanje duhova, organizirani pokušaj uspostave komunikacije s duhovima, odnosno dušama umrlih. Okuplja se oko medija koji zaziva duše umrlih, a uključuje šest do osam osoba koji formiraju krug za stolom, držeći se za ruke. Seanse se odvijaju u zatamnjenim ili posve mračnim prostorima, jer prema vjerovanju, svjetlo ometa komunikaciju s duhovnim svijetom. Predstavlja suvremeniju verziju prakse nekromancije, koja se pojavila od 19. stoljeća. Razlika između čarobnjaka i medija je u tome što se spiritisti ne bave obredima prizivanja različitih entiteta koja uključuju i demone i ostala mitološka bića, već nastoje uspostaviti komunikaciju s dušama pokojnika.
Vjeruje se da je komunikacija s onostranim svijetom uspjela kada prizvana duša pokojnika progovori kroz usta medija ili kada dođe do utjelovljenja prikaze. Prema vjerovanjima, neki od indikatora pojave duhova su neobični zvukovi ili glazba, iznenadno pomicanje predmeta, pojava materijalizirane ruke ili čitavog tijela izrađenog od ektoplazme. Neki od tobožnjih načina prizivanja duhova su i pomoću automatskog pisanja, govora u transu ili putem uporabe Ouija ploče.
Iako nema dokaza koji opovrgavaju sposobnosti nekih medija da prizivaju duhove, veliki dio tzv. medija razotkriven je kao prevaranti koji su koristili razne trikove kako bi uvjerili pristupnike spiritističkih seansi u stvarnost fenomena prizivanja duhova. Također, psiholozi su otkrili visoku razinu sugestibilnosti tijekom spiritističkih seansi koje navode participante da povjeruju kako su doista uspjeli uspostaviti komunikaciju s dušama umrlih.
Poznati mediji i sudionici spiritističkih seansi.
Među poznatije medije ubrajaju se Daniel Dunglas Home (1833.-1886.), škotski mediji poznat po fenomenu levitacije kojeg je prakticirao tijekom života, Eusapia Palladino (1854.-1918.), talijanska spiritistica i medij, te američki mediji Cora L. V. Scott (1840.-1923.) i Edgar Cayce (1877.-1945.). Jedan od najpoznatijih pristupnika spiritističkim seansama bio je britanski liječnik i književnik Arthur Conan Doyle (1859.-1930.), koji je bio veliki zagovornik vjerovanja u natprirodne pojave.

</doc>
<doc id="718273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718273" title="Nürnberška načela">
Nürnberška načela

Nürnberška načela skup su smjernica za određivanje ratnih zločina i pravnih sastavnica ratnog zločina. Dokument je izradila Komisija za međunarodno pravo Ujedinjenih naroda kako bi se ustanovila pravna načela na kojima bi se mogli temeljiti tadašnji Nürnberški procesi, suđenja članovima nacističke stranke nakon Drugog svjetskog rata.
= Načela =
Načelo I.
Svaka osoba koja počini djelo koje predstavlja zločin prema međunarodnom krivičnom pravu za to je odgovorna i podložna je kazni.
Načelo II.
Činjenica da unutarnje pravo države ne izriče kaznu za čin koji predstavlja zločin pod međunarodnim pravom ne oslobađa osobu koja je taj čin počinila od odgovornosti prema međunarodnom pravu.Pojednostavljeno: "Osoba koja je počinila zločin prema međunarodnom pravu će snositi posljedice iako taj čin nije zločin prema zakonu neke države (npr. one u kojoj je počinjen)."
Načelo III.
Činjenica da je osoba koja je počinila čin koji predstavlja zločin prema međunarodnom pravu, djelovala kao šef države ili odgovorni državni dužnosnik, ne oslobađa je odgovornosti prema međunarodnom pravu.
Načelo IV.
Činjenica da je osoba djelovala prema naredbi svoje Vlade ili nadređenog ne oslobađa je odgovornosti prema međunarodnom pravu, pod uvjetom da joj je moralni izbor zapravo bio moguć.Ovo načelo govori da reći "samo sam pratio/la naredbe svojih nadređenih" nije prihvatljivo opravdanje za ratni zločin, ako je osoba mogla izbjeći naredbu. Ovaj se slučaj neposredno prije Nürnberških procesa kolokvijalno poznavao kao "naredba nadređenih (eng. "superior order")", no nakon procesa je poznat kao "Nürnberška obrana".
Tijekom prvog Nürnberškog procesa, Wilhelm Keitel, Alfred Jodl i drugi optuženici neuspješno su koristili ovu vrstu obrane. Tvrdili su da, iako su znali da su Hitlerove naredbe nemoralne, ili su barem imali razloga vjerovati da su nemoralne, njihovo mjesto nije bilo da ispituju, već da se pokore naredbama. Tvrdili su da ih je na to natjerao "Führerprinzip" (načelo vođe) koji je upravljao nacističkim režimom, kao i njihova vlastita prisega na vjernost Hitleru. U većini slučajeva, Tribunal je utvrdio da su kaznena djela optuženih bila toliko nečuvena da se Nürnberška obrana nije mogla uzeti kao ublažujući faktor na suđenju.
Načelo V.
Svaka osoba optužena za zločin prema međunarodnom pravu ima pravo na pravično suđenje na temelju činjenica i zakona.
Načelo VI.
Zločini koji su u nastavku navedeni su kažnjivi kao zločini prema međunarodnom pravu:
(a) Zločini protiv mira:
(b) Ratni zločini:
Kršenja zakona ili običaja ratovanja koja uključuju, ali nisu ograničena na, ubojstvo, zlostavljanje ili deportaciju na robovski rad ili u bilo koju drugu svrhu civilnog stanovništva na okupiranom teritoriju; ubojstvo ili zlostavljanje ratnih zarobljenika ili osoba na moru, ubijanje talaca, pljačka javnog ili privatnog vlasništva, bezobzirno uništavanje gradova, naselja ili sela ili pustošenje koje nije opravdano vojnom nuždom.
(c) Zločini protiv čovječnosti:
Ubojstvo, istrebljenje, porobljavanje, deportacija i druga nečovječna djela počinjena protiv bilo kojeg civilnog stanovništva, ili progoni na političkoj, rasnoj ili religijskoj osnovi, kada se takva djela čine ili se takvi progoni provode u izvršenju ili u vezi s bilo kojim zločinom protiv mira ili bilo kojim ratnim zločinom.
Vođe, organizatori, poticatelji i suučesnici koji sudjeluju u formuliranju ili izvršenju zajedničkog plana ili zavjere za počinjenje bilo kojeg od gore navedenih zločina odgovorni su za sva djela koja su izvršile bilo koje osobe u izvršenju takvog plana.
Načelo VII.
Suučesništvo u počinjenju zločina protiv mira, ratnog zločina ili zločina protiv čovječnosti kako je navedeno u načelu VI je zločin prema međunarodnom pravu.

</doc>
<doc id="718274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718274" title="Brandisia">
Brandisia

Brandisia, biljni rod čija je porodična pripadnost još nije točno utvrđena, moguće da pripada u "Orobanchaceae" ili Paulowniaceae ili Scrophulariaceae. Rod je sa svojih 9 vrsta (grmovi, povremeno parazitski) raširen po planinskom području suptropske istočne Azije; od toga osam vrsta u Kini. 

</doc>
<doc id="718275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718275" title="Ada Kale">
Ada Kale

Ada Kale (od turskog: "Adakale" - "Otočna tvrđava"; "mađarski:" "Újorsova"; srpski i bugarski: Адакале) bio je otok na Dunavu u današnjoj Rumunjskoj naseljen većinom Turcima, koji je potopljen tijekom izgradnje hidroelektrane Đerdap 1970. Otok se nalazio oko 3 kilometara nizvodno od Orșove i bio je dugačak 1,75 km i širok 0,4 do 0,5 km ovisno o vodostaju.
Otok Ada Kale vjerojatno je najzanimljivija žrtva izgradnje brane hidroelektrane Đerdap. Nekada osmanska eksklava koja je više puta mijenjala vladare u 18. i 19. stoljeću, otok je imao džamiju i brojne uličice, a bio je poznat kao slobodna luka i krijumčarsko gnijezdo. Postojanje Ade Kale zanemareno je na mirovnim pregovorima Berlinskog kongresa 1878. tijekom Rusko-turskog rata, poznatog u Rumunjskoj kao Rat za neovisnost, koji joj je omogućio da ostane "de jure" u vlasništvu Osmanskog sultana do 1923.
Povijest.
Habsburška Monarhija je na otoku sagradila utvrdu Vaubanovog tipa kako bi je obranila od vojske Osmanskog Carstva, a ta će utvrda postati predmetom konflikta između dva carstva. Godine 1699. otok je došao pod osmansku vlast, međutim, ponovno su ga zauzeli Austrijanci u Habsburško-turskom ratu 1716. – 1718.., a tvrđavu Nova Orșova sagradio je austrijski pukovnik Nicolas Doxat. Nakon četveromjesečne opsade 1738. otok ponovno postaje osmanski teritorij, nakon čega su ga Austrijanci ponovno osvojili 1789., ali su morali vratiti otok Šistovskim ugovorom (1791.), kojim je okončan rat 1787. – 1791. između Osmanlija i Habsburške Monarhije. Nakon toga, otok je izgubio svoju vojnu važnost.
Za vrijeme Prvog srpskog ustanka 1804., srpski pobunjenici predvođeni Milenkom Stojkovićem, zarobili su i pogubili dahije (odmetnutu janjičarsku huntu u Smederevskom sandžaku) koji su pobjegli iz Beograda i sklonili se na otok, čime je okončana dahijska tiranija.
Iako su Osmanlije izgubile područja oko otoka nakon rusko-turskog rata (1877. - 1878.), poznatog iz rumunjske perspektive kao Rumunjski rat za neovisnost, na otok se u potpunosti zaboravilo tijekom mirovnih pregovora na Berlinskom kongresu 1878., što mu je omogućilo da ostane "de jure" osmanski teritorij i privatni posjed osmanskog sultana, iako je "de facto" 1913. Austro-Ugarska jednostrano proglasila svoj suverenitet nad otokom, sve do Ugovora iz Lausanne 1923.
Između 1878. i 1918., područja oko otoka bila su pod kontrolom Austro-Ugarske na sjeveru i Srbije na jugu, ali je otok bio pod osmanskim suverenitetom. Osmanska vlada nastavila je redovito postavljati i slati "nahije" (upravne poglavare jedinice manje od okruga i veće od sela) i "kadije" (sudce). Stanovnici otoka (službeno građani Osmanskog Carstva) bili su oslobođeni plaćanja poreza i carina i nisu bili obveznici vojnog roka. Otočani su također imali pravo glasa tijekom osmanskih općih izbora 1908.
Dana 12. svibnja 1913., iskoristivši Balkanske ratove, natporučnik Županije Krassó-Szörény dr. Zoltán Medve doplovio je na otok pod austro-ugarskom zastavom kao predstavnik Dvojne Monarhije i uveo mađarsku upravu. Otok je pretvoren u općinu poznatu kao Újorsova i dodijeljen okrugu Orsova okruga Krassó-Szörény. To je bilo posljednje teritorijalno proširenje Mađarske prije izbijanja Prvog svjetskog rata koje osmanska vlada nikada nije službeno priznala.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata, Rumunjska je 1919. jednostrano proglasila svoj suverenitet i ojačala svoje zahtjeve Trianonskim ugovorom 1920. Dana 24. srpnja 1923. nova Republika Turska službeno je ustupila Adu Kale Rumunjskoj uz članke 25. i 26. Ugovora iz Lausanne formalnim priznavanjem srodnih odredbi u Trianonskom ugovoru.
Stanovništvo je živjelo prvenstveno od uzgoja duhana i ribarstva, a kasnije i od turizma. Posljednjih godina postojanja otok je imao između 600 i 1000 stanovnika. Prije nego što je otok potopljen izgradnjom hidroelektrane Đerdap, veći dio stanovništva preselio se u Constanțu u Rumunjskoj, a na poziv premijera Demirela tijekom svog posjeta otoku ostatak se odselio u Tursku.
Džamija Ada Kale iz 1903. izgrađena je na mjestu ranijeg franjevačkog samostana. Tepih džamije, poklon turskog sultana Abdülhamida II, premješten je u džamiju u Constanti 1965.
Otok su posjetili rumunjski kralj Karlo II. 1931. i turski premijer Süleyman Demirel 13. rujna 1967.
Potapanje.
Tijekom izgradnje brane, neke od značajnijih građevina otoka premještene su na obližnji otok Šimijan, poput dijela zidanih katakombi tvrđave, džamije, bazara, Mahmut-pašine kuće, groblja i mnogih drugih. Međutim, dio zajednice Ade Kale nakon evakuacije otoka odlučio je emigrirati u Tursku, umjesto predloženog preseljenja na Šimijan. Manji dio odselio je u Dobrudžu, još jedan rumunjski teritorij sa značajnom turskom manjinom, stoga rekonstrukcija " Nove Ade Kale" na Šimijanu nikada nije završena.
U književnosti.
Ada Kale jedno je od mjesta događaja u romanu Móra Jókaija, jednog od najpoznatijih mađarskih autora. U romanu "Zlatni čovjek" (mađ. "Az Arany Ember") objavljenom 1872., Ada Kale se naziva "Ničijim otokom" i postaje gotovo mitski simbol mira, povučenosti i ljepote, nasuprot materijalnom vanjskom svijetu.
U drugom svesku priče Patricka Leigha Fermora "Između šuma i voda" (eng. "Between the Woods and the Water)" o svom putovanju po Europi 1934., autor opisuje ugodno druženje sa skupinom starijih stanovnika otoka i raspravlja o njegovoj povijesti.

</doc>
<doc id="718276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718276" title="Pausandra">
Pausandra

Pausandra, biljni rod iz porodice mlječikovki smješten u podtribus "Codiaeae", dio potporodice "Crotonoideae". Postoji 8 priznatih vrsta koje su raširene po tropskoj Americi, od Hondurasa na sjeveru do Brazila i Bolivije na jugu .
Rod je opisan 1870.

</doc>
<doc id="718277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718277" title="France Gall">
France Gall

Isabelle Geneviève Marie Anne Gall (francuski izgovor: ​[izabɛl ʒənvjɛv maʁi an gal]; 9. listopada 1947. – 7. siječnja 2018.), profesionalno poznata kao France Gall, bila je francuska yé-yé pjevačica. Godine 1965., sa 17 godina, pobijedila je na Eurosongu u Napulju. Između 1973. i 1992. surađivala je s kantautorom Michelom Bergerom.

</doc>
<doc id="718278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718278" title="The Witcher">
The Witcher

Saga o vješcu (na "poljskom": Wiedźmin) je serijal koji se sastoji od sveukupno 8 knjiga (dvije kolekcije kratkih priča, pet romana i jednog samostalnog romana). Napisani su od strane poljskog autora Andzreja Sapkowskog. Saga o vješcu se prvi put pojavila u 1986. godini, kada je poljski autor napisao kratku priču pod nazivom "Wiedzmin" za natječaj koji je održavao poljski magazin "Fantastyika." Time je mladi Sapkowski započeo svoju karijeru. Zbog velike tražnje publike Sapkowski je odlučio proširiti svijet "Witchera." Započeo je tako što je prvo napisao 14 kratkih priča, te se 1994. bacio na pisanje romana. Do 1999. godine napisao je 5 nastavaka, a 2013. je napisao samostalni roman S"ezona Oluja" u kojem je vrijeme radnje smješteno između 1. i 2. knjige.
Općenito.
Saga o vješcu se sastoji od 8 knjiga, dvije kolekcije kratke priče, 5 romana i jednog samostalnog romana. Dvije kolekcije kratke priče (koje su kronološki prve) sveukupno imaju 12 kratkih priča. Vrijeme radnje je u alternativnoj verziji 11. stoljeća, u kojoj postoje razna bića (koja su većinom inspirirana poljskom i slavenskom mitologijom). Glavni lik je vještac - Geralt iz Rivije, lovac na čudovišta. Knjige prate Geralta na njegovoj epskoj pustolovini u kojoj upozna mnoge osobe, od kojih se najviše ističu njegova posvojena kćer Ciri i ljubavnica Yennefer, te bard Maslačak.
Knjige su prevedene u 37 jezika (od kojih je jedan Hrvatski), te su se prodale u više od 15 milijuna primjeraka prema podacima iz Prosinca 2019. Svijet Witchera bio je adaptiran u film i seriju poljske produkcije u ranim 2000. (The Hexer), u trilogiju videoigrica od strane CD Project Red-a (The Witcher, The Witcher 2: Assassins of Kings, te The Witcher 3: Wild Hunt). Zatim je opet bio adaptiran od strane Netflixa kao serija (2019. godine), te naposljetku su neke od kratkih priča bile adaptirane kao stripovi.
Knjige.
Posljednja želja i Mač sudbine.
Prve dvije knjige (tj. kolekcije kratkih priča) prate Geraltove pustolovine kao vještac, u kojima se susreće s raznim problemima. Od borbe sa zloglasnom štrigom iz Temerije do svadbe princeze Pavette od Cintre, Geraltov život nije bio dosadan, ali postao je još zanimljiviji kada je upoznao čarobnicu Yennefer u kratkoj priči ""Posljednja želja"," ubrzo 
Tablica koja sadrži imena svih kratkih priča, kronološki poredak te knjigu kojoj pripadaju:

</doc>
<doc id="718279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718279" title="Ohwia">
Ohwia

Ohwia, biljni rod iz porodice lepirnjača (Fabaceae) smješten u podtribus "Desmodiinae", dio tribusa "Desmodieae". Postoje dvije vrste (grmovi) raširene kroz jug Azije od Japana na istoku do Indije na zapadu. 

</doc>
<doc id="718280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718280" title="Anserineae">
Anserineae

Anserineae, tribus štirovki, dio potporodice "Chenopodioideae". Jedini predstavnici tribusa su špinat ("Spinacia") i "Blitum" (sin. "Anserina"; po kojemu je tribus dobio ime).

</doc>
<doc id="718281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718281" title="Makijavelizam">
Makijavelizam

Makijavelizam je političko-filozofska doktrina izvedena iz djela "Vladar" Niccola Machiavellija, talijanskog državnika, političkog filozofa i književnika. Temeljno načelo ove doktrine jest kako "cilj opravdava sredstvo".
Pozadina.
Ishodište ove doktrine jest u "Vladaru", djelu iz 1532. u kojem Machiavelli govori kako vladar treba postupati s ciljem stvaranja jake vlasti u državi za koju je mislio da je prijeko potrebna. Svojim naukom istaknuo je da uspješan vladar politiku treba odvojiti od etike, to jest morala, zbog čega ga se oštro osuđivalo.
Nakon Tridentskog sabora proglasilo ga se zagovornikom beskrupulozne politike i sva su njegova djela, osobito "Vladar" za kojeg je rečeno da je "pisan Sotoninim prstom", završila na Indeksu zabranjenih knjiga 1599., a makijavelizam je proglašen "đavoljom doktrinom".
U politici.
Kako je Machiavelliju pripisana zasluga odcjepljenja politike od morala, iz toga izlazi da je makijavelizam politička doktrina čiji je vrhovni cilj dobrobit države bez obzira na nedjela koja služe kao sredstva tom cilju; "državi i vladaru je svaki čin dopušten, moralan ili nemoralan, ako služi za dobrobit države."
Makijavelizam je postao pojam koji obilježava politiku sile primijenjenu na održanje vlasti i sinonim za podmuklu, obmanjujuću i nasilnu politiku. Označava bezobzirno djelovanje, kako u politici, tako i na svakom drugom području života.
U psihologiji.
Makijavelizam je također poznat kao osobina ličnosti koja se odlikuje u tome da je osoba toliko usredotočena na svoje interese da je sposobna manipulirati, zavaravati i iskorištavati ostale kako bi došla do svog cilja. Sklona je lažima, laskanju, cinizmu, niskim razinama empatije, izbjegavanju emocionalnih veza itd.
Prvi se put u psihologiji upotrebljava u 1970-ima kada su dva psihologa, Richard Christie i Florence L. Geis, osmislili "Skalu makijavelizma", test osobnosti koji se i danas rabi pod imenom "Mach-IV test".
Makijavelizam je, uz psihopatiju i narcizam, jedna od osobina Mračne trijade.

</doc>
<doc id="718290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718290" title="Ostaci grčkih zidina u kući Tadić - Gramatorov">
Ostaci grčkih zidina u kući Tadić - Gramatorov



</doc>
<doc id="718302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718302" title="Mračna trijada">
Mračna trijada

U psihologiji, mračna trijada predstavlja povezan skup osobina ličnosti; narcizam, makijavelizam i psihopatija. Nazivaju se mračne zbog svoje zlonamjerne prirode.
Osobe čije se crte ličnosti podudaraju s mračnom trijadom imaju veću sklonost počinjenju zločina, uzrokovanju društvenog nemira, stvaranju problema i sl. Skloni su, također, biti manje suosjećajni i manje zadovoljni svojim životima.
Sve tri osobine mračne trijade su slične i preklapaju se prema empirijskim dokazima, ali su u suštini različite.
Mračna trijada je priznata na polju psihologije i koristi se u primijenjenoj psihologiji, osobito na područjima kliničke psihologije, provedbe zakona i u biznisu. 
Koncept se prvi put spominje 2002. kada su ga osmislili psiholog Delroy Paulhus i njegov tadašnji student Kevin Williams.
Uzroci.
Genetika i okruženje.
Utvrđeno je da sve tri osobine mračne trijade i poveznice jedna s drugom imaju značajne genetske komponente. Ipak, unutar trijade pokazalo se da su psihopatija i narcizam nasljedniji od makijavelizma, za kojeg je istraženo da se stječe iskustvima.
Čimbenici okruženja doprinose razvoju mračne trijade, iako imaju manji utjecaj od genetike. Tijekom djetinjstva i adolescencije vanjski čimbenici koji se ne dijele s braćom i sestrama (kao što su prijatelji ili izvannastavne aktivnosti) pridonose osobinama mračne trijade. Međutim, samo je makijavelizam povezan s čimbenicima koji se dijele s braćom i sestrama.
Evolucija.
Evolucijska teorija također može objasniti razvoj osobina mračne trijade. Unatoč povezanosti ovih osobina s kliničkim poremećajima, neki tvrde da prilagodljive kvalitete mogu pratiti one neprilagođene; učestalost prilagodljivih kvaliteta zahtijeva neku prilagodbu. Svakodnevne verzije ovih osobina pojavljuju se u društvu, gdje se čak mogu uočiti visoke razine među pojedincima koji se uspijevaju snaći u svakodnevnom životu. Čak i u ovim uzorcima, istraživanja ukazuju na povezanost s agresijom, rasizmom i maltretiranjem među ostalim oblicima društvene averzije.
Znanstvenici su, također, proveli istraživanja strategije izbora partnera. Ona su pokazala kako su osobe s izraženim crtama ličnosti mračne trijade u prosjeku sklonije korištenju „brze“ strategije izbora partnera; izvještavaju o većem broju seksualnih partnera, imaju pozitivniji stav prema neobvezujućim seksualnim odnosima, niže standarde kod izbora kratkoročnih partnera, sklonije su krađi partnera i zloupotrebi supstanci pri situacijama koje uključuju potencijalno pronalaženje partnera poput izlazaka i druženja. Nalaz se objašnjava deficitom u samokontroli, impulzivnošću, sebičnošću i ostalim karakteristikama mračne trijade. Također, manja izbirljivost kod odabira partnera i kratkotrajnost veza moguća su posljedica nemogućnosti osoba s izraženim crtama ličnosti mračne trijade da održe dugoročne veze zbog njihove „mračne“ prirode koja u dugoročnim vezama s vremenom dođe do izražaja.
Grupne razlike.
Spolne razlike.
Postoje jasne razlike između muškaraca i žena u crtama ličnosti mračne trijade. Muškarci postižu generalno viši rezultat na svim trima crtama mračne trijade od žena neovisno o korištenim instrumentima. Navodi se da su vjerojatni razlozi tome biološki (npr. učinak testosterona) i socijalni faktori (npr. rodne uloge). 
Generacijske razlike.
Na temelju analize Inventara narcisoidne osobnosti prikupljenih od preko 16,000 američkih studenata između 1979. i 2006. godine, zaključeno je da su se prosječne razine narcizma s vremenom povećavale.
Korelacije s drugim crtama ličnosti.
Petfaktorski model ličnosti.
Paulhus i Williams su u svom izvornom istraživanju utvrdili u kojoj se mjeri kod ljudi podudaraju crte ličnosti mračne trijade i dimenzije petfaktorskog modela ličnosti (ekstraverzija, ugodnost, savjesnost, neuroticizam i otvorenost prema iskustvima).
Rezultati su dobiveni u vrijednostima od .25 do .50. Korelacije isključivo između crta ličnosti mračne trijade variraju, pri čemu narcizam i makijavelizam koreliraju u prosjeku .34, narcizam i psihopatija .38, a makijavelizam i psihopatija .58.
Značajnu korelaciju sa sve tri crte mračne trijade imala je crta ugodnosti (od -.25 do -.47). Vrijedi spomenuti kako je korelacija negativnog smjera, što je očekivano s obzirom na to da ugodnost uključuje obzirnost prema drugima, a crte ličnosti mračne trijade tu crtu gotovo potpuno isključuju. Makijavelizam i psihopatija negativno koreliraju sa savjesnošću. Dakle, osobe izraženih crta ličnosti mračne trijade u prosjeku su manje ugodne i savjesne od prosjeka. Za crtu narcizma valja istaknuti da pozitivno korelira s crtom ekstraverzije.
Šestfaktorski model ličnosti.
U novijim se istraživanjima koristi model HEXACO, koji uz dimenzije petfaktorskog modela koristi i šestu dimenziju, iskrenost/poniznost. Zanimljivo je da dobivene korelacije mračne trijade s crtom iskrenost/poniznost najveće su dosad dobivene korelacije crta ličnosti mračne trijade s nekom drugom crtom ličnosti i nalaze se u rasponu od -.41 do -.61.

</doc>
<doc id="718303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718303" title="Roubaix">
Roubaix

Roubaix (nizozemski: "Robaais"; čit. "Rubê"), stari je industrijski grad i središte istoimene komune u sjevernoj Francuskoj, u departmanu Nord u regiji Hauts-de-France, blizu belgijske granice.
Po broju stanovnika, 95 866 pri popisu 2013. godine, ovo je treći grad u regiji nakon Lillea i Amiensa. 
Bio je jedan od centara industrijske revolucije u sjevernoj Francuskoj zbog čega je dobio nadimak »Francuski Manchester« ili »Grad s tisuću dimnjaka«.
Tekstilni je sektor u Roubaixu u padu od sredine 20. stoljeća. Roubaix se suočio sa sličnim izazovima kao i ostatak postindustrijskog područja sjeverne Francuske, uključujući deindustrijalizaciju, socijalne nemire i ekonomsku krizu.
Godine 2000. grad je imenovan »gradom umjetnosti i povijesti«. Poznat je kao ciljno mjesto legendarne biciklističke utrke Pariz – Roubaix.

</doc>
<doc id="718305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718305" title="Rudisti">
Rudisti

Rudisti su izumrla skupina atipičnih školjkaša koja pripada redu Hippuritida. 
Opis.
Rudisti imaju dvije ljušture: veću koja je u obliku valjka ili roga, i manju koja ima ulogu poklopca. Rudisti su tvorili nakupine gustih zajednica unutar raznih dijelova okoliša ispod razine plime. Vapnenačke stijene često su građene od ljuštura rudista. Rudisti su u Hrvatskoj dobri facijesni i provodni fosili za kredu, posebice za gornju kredu (95 – 65 milijuna godina). Rudisti su dobro sačuvani u mnogobrojnim nalazištima u Hrvatskoj, posebice u vanjskim Dinaridima. Rudistni vapnenac poznat je još od antike kao čvrst i dobar građevni kamen.
Taksonomija.
Red "Hippuritida" sastoji se od sljedeća dva podreda:

</doc>
<doc id="718306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718306" title="Rudist">
Rudist



</doc>
<doc id="718307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718307" title="Hippuritida">
Hippuritida



</doc>
<doc id="718309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718309" title="Milan Krištof">
Milan Krištof

Milan Krištof (Klanjec, 5. veljače 1872. − Zagreb, 9. lipnja 1927.), bio je hrvatski političar, novinar, gospodarstvenik. Sin Radoslava Krištofa. Osnovnu školu, gimnaziju, studij i doktorat prava dovršio u Zagrebu. Dionik spaljivanja mađarske zastave u Zagrebu 16. listopada 1895.. Su-osnivač Hrvatske pučke seljačke stranke. U dva navrata glavni urednik Gospodarskog lista.

</doc>
<doc id="718314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718314" title="Dialyceras">
Dialyceras

Dialyceras, biljni rod iz porodice "Sphaerosepalaceae", dio reda Malvales. Sastoji se od tri vrste drveća, sve su madagaskarski endemi.
Rod je opisan 1962.

</doc>
<doc id="718315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718315" title="Rhopalocarpus">
Rhopalocarpus

Rhopalocarpus, biljni rod iz porodice "Sphaerosepalaceae" opisan 1846., dio reda "Malvales". Sastoji se od 17 vrsta, uglavnom drveća, sve su madagaskarski endemi.
"Sphaerosepalum", po kojemu je porodica dobila ime sinonim je za "Rhopalocarpus".

</doc>
<doc id="718317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718317" title="Toksin">
Toksin

Toksin je otrovna supstanca, koju proizvode žive stanice ili organizmi; sintetički toksikanti nastali umjetnim procesima nisu isključeni. Ovaj pojam izveden je iz riječi „toksičan”. Prvi ga je put koristio njemački organski kemičar Ludvig Briger (1849.–1919).
Toksini mogu biti: male molekule, peptidi ili bjelančevine, koje imaju sposobnost uzrokovanja bolesti pri kontaktu ili apsorpciji u tjelesna tkiva uslijed interakcija s biološkim makromolekulama kao što su enzimi ili stanični receptori. Toksini u znatnoj mjeri variraju u pogledu njihove toksičnosti, s opsegom od obično manje toksičnosti (kao što je ubod pčele) do skoro odmah smrtonosne (kao što je botulinski toksin).
Često se razlikuju od drugih kemijskih agenasa po njihovoj metodi produkcije. Pojam otrov ima šire značenje, tako da obuhvaća sve tvari, koje mogu uzrokovati poremećaje u organizmima. Toksin jednostavno znači, da je to biološki proizveden otrov.
Prema pregledu Konvencije o biološkom oružju Međunarodnoga crvenog križa: „Toksini su otrovni produkti organizama; za razliku od bioloških agenasa, oni nisu živi i nemaju sposobnost reprodukcije”, i „od potpisivanja Ustava nije bilo sporova među učesnicima u pogledu definicije bioloških agenasa ili toksina”.
Prema poglavlju 18. kodeksa Sjedinjenih Američkih Država: „ ... pojam „toksin” odnosi se na toksični materijal ili produkt biljki, životinja, mikroorganizama (uključujući, ali ne ograničeno bakterije, viruse, gljivice, rikecije ili praživotinje) ili infekcijske tvari ili rekombinantne ili sintetizirane molekule, bez obzira na njihovo porijeklo i način proizvodnje...”
Vrlo neformalna terminologija pojedinačnih toksina, povezuje ih s anatomskom lokacijom gdje su njihovi efekti najznačajniji:
Na široj skali, toksini se mogu klasificirati kao egzotoksini, koje izlučuje organizam ili endotoksini, koji se uglavnom oslobađaju pri razlaganju bakterija.

</doc>
<doc id="718318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718318" title="Rudistni vapnenac">
Rudistni vapnenac

Rudistni vapnenac geološki je naziv za vapnenac iz gornje krede. U rudistnom vapnencu prevladavaju veći ili manji dijelovi, a ponekad i cijele ljušture rudista, izumrlih prapovijesnih školjkaša. Rudisti su smatrani kamenotvornim organizmima jer im ljušture mogu biti slojevito ugrađene u stijene vapnenca. 
Rudistni vapnenac u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, rudistni vapnenac veoma je zastupljen u geološkoj strukturi otoka i priobalja gdje se i dalje iskorištava. Rudistni vapnenac također je prisutan i u unutrašnjima dijelovima Hrvatske kao što su: Kordun, Papuk, Zagrebačka gora i Žumberak. Rudistni vapnenac značajan je u kamenarstvu. Rudistni vapnenac čini većinu bijelog građevnog, blokovskog kamena koji se vadi od antike u Istri, Trogiru kao i na otocima Brač i Korčula.

</doc>
<doc id="718319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718319" title="10 Božjih zapovijedi">
10 Božjih zapovijedi



</doc>
<doc id="718320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718320" title="Johanna Narten">
Johanna Narten

Johanna Narten (Hannover, 5. listopada 1930. – 15. srpnja 2019.) bila je njemačka indoeuropeistica i lingvistica koja je poznata po otkriću rekonstruirane morfološke kategorije praindoeuropskog jezika znane kao Narten-prezent. Bila je profesorica indoeuropske i indoiranske lingvistike na Sveučilištu Erlangen-Nürnberg i članica Bavarske akademije znanosti ("Bayerische Akademie der Wissenschaften").
Životopis.
Studirala je klasičnu filologiju na Sveučilištu Saarland, a onda se premjestila na Sveučilište u Erlangenu 1955. godine kako bi radila na indoeuropskom jezikoslovlju, posebice indoiranskom, to jest vedskim sanskrtom i avestičkim, s Karlom Hoffmannom. Pod njegovim je nadzorom napisala i disertaciju "Die sigmatische Aoriste im Veda" ("Sigmatski Aorist u vedama"). Kasnije je objavila "Zum proterodynamischen Wurzelpräsens" ("O pterodinamičkom korijenskom prezentu") 1968. godine gdje je ukazala na postojanje klase glagola koji su imali prijevojnu duljinu *ē, to jest Narten-prezent. Postala je prva žena koja je bila puna članica Bavarske akademije znanosti 1995. godine.

</doc>
<doc id="718321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718321" title="Fortica (Novigrad)">
Fortica (Novigrad)

Tvrđava Fortica (još i Stari grad Novigrad) nalazi se na uzvisini iznad Novigrada.
Opis.
Na istoj lokaciji bila je sagrađena ilirska gradina u periodu između 2000. i 1000. godine pr.n.e., kasnije rimska kula koju su obnovili početkom 13. stoljeća, kada potječe i prvi naziv Novigrada - "Castrum novum". Tvrđavu potpuno obnavljaju krajem 1282. ličko-krbavski velikaši Gusići-Kurjakovići radi zaštite svojih posjeda oko Novigrada.
U tvrđavi su 1386. bile zatočene ugarsko-hrvatska kraljica Marija s majkom Elizabetom, udovicom kralja Ludovika I. Anžuvinca i kćerkom bana bosanskog Stjepana II. Kotromanića. Novigrad dolazi u posjed Mletačke Republike 1409. i tvrđava transformacijom u kaštel tada značajno mijenja svoj izgled. U periodu od 16. stoljeća pa sve do polovine 17. st., tvrđava je bila gotovo neosvojiva. Turci je uspijevaju zaposjesti 1646. godine na devet mjeseci, da bi opet bila oslobođena i vraćena pod Mletačku vlast. Posljednja obnova tvrđave bila je 1797. da bi je napustili neposredno nakon pada Mletačke Republike.

</doc>
<doc id="718322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718322" title="Return to the Apocalyptic City">
Return to the Apocalyptic City

Return to the Apocalyptic City EP je američkog thrash metal sastava Testament. Objavljen je 2. travnja 1993. godine. Sve pjesme bile su snimljene uživo u Hollywood Palladiumu, osim pjesama "Reign of Terror" i "Return to Serenity". "Reign of Terror" bila je snimljena tijekom snimanja albuma "The New Order". "Return to Serenity" dodana je u novoj verziji, s albuma "The Ritual".

</doc>
<doc id="718323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718323" title="Popis otoka na Dunavu">
Popis otoka na Dunavu

U tablici niže je popis značajnijih otoka na Dunavu.

</doc>
<doc id="718327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718327" title="Ante Cvitanović">
Ante Cvitanović

Fra Ante Cvitanović (Podaca, kraj Makarske, 17. ožujka 1889. – Sinj, 27. listopada 1944.) bio je hrvatski franjevac franjevačke Provincije Presvetog Otkupitelja, dobrotvor i mučenik.
Djetinjstvo i mladost.
Fra Ante Cvitanović je rođen kao jedno od sedmero djece u obitelji Stipana i Jele Cvitanović (rođene Visković) u Podaci, na Makarskom primorju. U mjesu Bristu pohađa pučku (osnovnu) školu, koju je potom završio u Podaci, 1901.godine, zatim nastavlja školovanje u franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Sinju, koju završava 1908.godine. Studij filozofije je pohađao u Šibeniku, od 1908. do 1910., a studij bogoslovije prvo pohađa u Zaostrogu od 1910. do 1911., da bi ga nastavio u Makarskoj od 1912. do 1913. godine. Svečane je zavjete za svećenika položio u Makarskoj 4. listopada 1913., te je zaređen za svećenika 27. srpnja 1913. godine.
Svećenička karijera.
Dana 25. rujna 1908. stupa u novicijat u franjevačkom samostanu na Visovcu. Pripadao je Franjevačkoj provinciji Presvetog Otkupitelja. U Sinju je župski pomoćnik od 1915. Do 1916., u Sinju je bio i profesor hrvatskog jezika u franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u školskoj godini 1916./1917. Potom odlazi u Imotski na mjesto župskog pomoćnika i katekete, 1917.-1918., zatim u Drveniku (Gradac) na Makarskom primorju, 1918.-1921., potom odlazi u mjesto Otok kraj Sinja, 1921.-1927., te u Bastu (Baška Voda) od 1927.-1928. Zadnje je bio postavljen za župnika u Potravlju, Satriću i Maljkovu (mjestima na pola puta između Sinja i Vrlike), koju je dužnost obnašao od 1928. do mučeničke smrti dana 27. listopada 1944. godine. 
U svojem službovanju mnogi su navodili kako je bio vrijedan, miroljubiv i veliki altruist. Također tvrde da je upravo njegovom zaslugom bila obnovljena župna crkva u Otoku, pokraj Sinja, gdje je tijekom svojeg službovanja istu dao obnoviti, kupio je tri nova zvona, renovirao unutrašnjost te je nabavio za Gospin oltar kip Bezgrešnog Začeća koji je 1925. bio svečano predstavljen i blagoslovljen s dozvolom tadašnjeg splitsko-makarskog biskupa Kvirina Klementa Bonifačića. U svojem je radu uvijek mislio na socijalne probleme župne zajednice, te je u Otoku vodio Hrvatsku seljačku zadrugu.
Nakon Otoka preuzima župu u Bastu (Baška Voda), gdje je bio jedan od onih župnika kojima su stanovnici iskazivali izrazitu naklonost, te zahvaljujući svojoj razboritosti nije nailazio na protivnike ili neprijatelje u svome radu. Ponovno je i u ovoj župi za kratko vrijeme pokrenuo obnovu i renoviranje lokalne crkve sv. Nikole, te je ponajviše njegovom zaslugom sagrađeno pristanište za brodove i parobrode. Njegovu službu u župi Bast - Baška Voda je obilježio i jedan tragični događaj od 17. travnja 1927., kada je zbog olujne ledene bure na Biokovu, iznad Topića, smrtno stradao planinar Maksimilijan Mandl (1894.-1927.), inače profesor iz Zagreba, dok je drugi planinar, Ivan Prišlina, bio ozlijeđen. Župnik Cvitanović je skupa s mještanima župe učinio sve što je mogao da se što svečanije obavi sprovod stradalnika, te ukaže pomoć i briga drugom stradalom planinaru, za što je Hrvatski Turistički Klub Sljeme iz Zagreba poslao zahvalu župniku i mještanima.Tijelo stradalog planinara Mandla je preneseno u Zagreb, te je isti pokopan na zagrebačkom gradskom groblju Mirogoj, dok je u blizini mjesta nejgove smrti u obroncima Biokova bila postavljena spomen poloča i križ, koji je u narodu prozvan "Mandelov spomenik". 
Nešto kasnije je u ime društva Sljeme iz Zagreba, predsjednik Vjekoslav Cvetišić došao u posjet fra Cvitanoviću te mu je tom prigodom poklonio svoju knjgu "Sa planina i gora (Zapisci planinama), izdane u Zagrebu, 1925." Tijelo stradalog planinara Mandla je preneseno u Zagreb, te je isti pokopan na zagrebačkom gradskom groblju Mirogoj, dok je u blizini mjesta nejgove smrti u obroncima Biokova bila postavljena spomen poloča i križ, koji je u narodu prozvan "Mandelov spomenik".
Nakon službovanja u župi Bastu - Baška Voda, 1928. poslan je u službu u brdsku župu Potravlje, podno planine Svilaje, te kad je došao u župu, uvidio je kako nema niti jedne škole, te su njegovom zaslugom bile izgrađene u tom periodu tri škole. Tamošnje mlade stanovnike župe je slao u zakladu Hrvatskog radiše, društvo smješteno u Zagrebu, kako bi bi se školovali izučivši zanat i obrt, te tako osposobili za život. Sagledavši situaciju na terenu uvidio je kako postoje tri čimbenika kako se može pomoći stanovnicima župe, iseljavanje u Slavoniju, slanje mladih na izučavanje u Hrvatskog radišu, te kroz navodnjavanje i preoravanje postojećeg polja pokušati povećati poljoprivredne prinose.
Drugi svjetski rat.
Izbijanjem Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji, te okupacijom i proglašenjem NDH, župa Potravlje je kao i cijela Cetinska krajina bila većim dijelom pod vlašću talijanskih i njemačkih okupatora te snaga NDH. Tijekom rujna 1943. godine, lokalno srpsko stanovništvo iz Otišića, Vrlike i Knina, koji su otišli u četnike, da bi se neki, na poticanje lokalnih komunista, pridružili partizanima, koji su se organizirali, time sve više dovodeći do dominacije i jačanja partizanskog pokreta u tom kraju s obje strane Cetine, tako i sa strane Svilaje. U samom Potravlju partizani nisu nailazili na veliku podršku među stanovnicima, te je fra Ante Cvitanović, od lokalnog domobranskog zapovjednika u Sinju, za svoje mještane i potrebe seoske straže (milicije) isposlovao oružje za obranu sela, čime se zamjerio lokalnom partizanskom pokretu. U idućem je razdoblju dolazilo do puškaranja, te su partizani imali podršku u susjednom selu, Biteliću, kod nekoliko srpskih obitelji, gdje su smjestili svoju komandu, odakle bi subotom običavali motriti i nišaniti narod koji se vraćao s pazara u Sinju
Dana 24. rujna 1943. pripadnici njemačke 7. dragovoljačke gorske SS divizije Prinz Eugen su počeli vršili odmazdu nad lokalnim stanovništvom Cetinske krajine, te su im lokalni partizani u Brnazama počeli pružati otpor, uslijed kojega su mnogi mještani bili poginuli i ranjeni, te su pošli u Sinj tražiti svećenika za ispovijed i pričest, ali im nije htio doći ni gvardijan, a niti župnik ili kapelan, te se kao dragovoljac javio fra Rafo Kalinić, koji je potom stradao na povratku kući, kada ga je zaustavio jedan njemački oficir, odveo u jednu konobu, zatvorivši ga unutra, istu je zapalio, te je u njoj živ izgorio fra Rafo Kalinić.
Uslijed daljnih napredovanja partizanskih jedinica, dana 25. listopada 1944., počelo je povlačenje ustaških i domobranskih jedinica iz Sinja prema Splitu, za vojskom su išli brojni civili, te su ih pratila petorica fratara, fra Ivan Bezina, fra Ante Cvitanović, fra Jozo Olujić, fra Ante Romac i fra Vlado Pavlović. Prilikom povlačenja, na cesti u Butigama kod Dicma, na kolonu su zapucali partizani, te su u proboj krenuli ustaše, s kojima je pošao fra Ivan Bezina, dok je ostatak grupe bio zarobljen i sproveden natrag u Sinj. 
Zarobljavanje, odvođenje i mučenička smrt.
Dugo vremena su okolnosti i mjesto smrti fra Ante Cvitanovića bili nepoznati, znalo se da je zarobljen i sproveden u Sinj, 25. listopada 1944., ali se nije znalo gdje je i kako skončao svoj život, neki, kao Ivan Majić (1926.) spominjali da je fra Ante bio bačen u Husinu jamu, u predjelu Vaganj, na staroj cesti Sinj - Livno koja vodi preko planine Kamešnica. Da bi primjerice drugi, kao pripadnik partizanskih jedinica, Stipe Prolić (1920.), naveo kako se upravo on spomenutog dana 1944., pozdravio i rukovao baš u Dicmu s fra Antom, ali o suđenju i smaknuću nije puno znao. 
Kasnije su se s vremenom ipak saznale okolnosti u kojima je ubijen fra Ante Cvitanović. Naime, ispostavilo se da su kolonu iz Dicma, partizani vratili u Sinj, te je stotinjak ljudi bilo izdvojeno, da bi ih potom partizani sproveli prema planini Kamešnici, predjelu iznad Bilog Briga, kod Husine (Gusine) jame, gdje su ih ubili, a tijela bacili u jamu. Fra Antu su prisilili da cijelim putem hoda bos, te je okolnosti ubojstva fra Ante priznao jednom prilikom, jedan bivši pripadnik partizana, koji je u svojem iskazu naveo:"Ja sam ti sredio i Fra Antu Cvitanovića. A da znadeš kako. Ja bih ga upitao: Fra Ante vjeruješ li u Boga? Kada bi odgovorio - vjerujem - dobio je metak u ruke ili noge. Tako je dobio stotinu metaka, jer mi je stotinu puta odgovorio - vjerujem - i na stotom metku bio je mrtav!" U župi sv. Filipa i Jakova apostola u Potravlju kod Sinja, u listopadu 2015., podignut je kameni kip u čast i spomen na župnika fra Antu Cvitanovića, župnika i mučenika.

</doc>
<doc id="718328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718328" title="Bušin (rod)">
Bušin (rod)

Bušin (cistac; lat. "Cistus"), bilji rod iz porodice bušinovki, dio reda "sljezolike". Pripada mu 36 vrsta (obično grmovi) raširenih od Makaronezije preko Sredozemlja do sjeverozapšadnog Irana i Kavkaza. U Hrvatskoj raste tri vrste bušina, to su bijeli bušin ("C. salviifolius"), ljepivi bušin ("C. monspeliensis") i vlasnati ili sivobijeli bušin ("C. incanus") .
Bušini su česti u Mediteranu. Zimzelenih, nasuprotnih listova, bijrelih do ljubičastih cvjetova s pet latica. U nekoliko vrsta (osobito "C. ladanifer"), listovi su obloženi visoko aromatičnom smolom zvanom labdanum. Znatan je broj hibridnih vrsta.

</doc>
<doc id="718330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718330" title="Cistus">
Cistus



</doc>
<doc id="718331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718331" title="Roberta Metsola">
Roberta Metsola

Roberta Metsola Tedesco Triccas (Saint Julian's, Malta, 18. siječnja 1979.) je malteška političarka, te trenutna predsjednica Europskog parlamenta od 18. siječnja 2022.. 
Metsola je članica Europskog parlamenta od 2013., a studenog 2020. postala je potpredsjednica. Najmlađa je osoba na toj poziciji do sada, kao i jedina iz Malte. Prva je žena predsjednica Europskog parlamenta od 2002. godine.
Biografija.
Djetinjstvo i raniji život.
Tedesco Triccas je obitelj porijeklom iz Swieqi, pored grada St. Julian's. Roberta je odrasla sa svoje dvije sestre i roditeljima u gradu Gżira. Završila je srednju školu St. Joseph School u Sliemi, a zatim Pravni fakultet Sveučilišta u Malti 2003. godine. Diplomu europskih studija s College of Europe u Brižu dobila je 2004. godine.
Roberta je upoznala svog supruga, Ukka Metsolu iz Finske, 1999. godine. Udala se za njega 2005., i imaju četvoro sinova.
Njeni početci u politici bili su kada je imenovana glavnom tajnicom Europskih demokratskih studenata, studentskom branšom Europske pučke stranke. Godine 2002.s Nacionalističkom strankom (PN) lobirala je za ulazak Malte u Europsku uniju na referendumu 2003. Radi usješnosti u kampanji premijer Lawrence Gonzi savjetovao joj je da se kandiduje za izbore za Europski parlament 2004. Kandidovala se, ali nije uspjela ući u parlament.
Listopada 2004. pridružila se Stalnoj misiji Malte pri Europskoj uniji u Bruxellesu, gdje je radila narednih 8 godina. 2009. ponovno se bezuspješno kandidovala za Europski parlament.Od 2013. radila je kao pravni savjetnik Catherine Ashton.
Članica Europskog parlamenta.
Dana 24. travnja 2013. zamijenila je Simona Busuttila, te postala članica Europskog parlamenta. 2014. ponovo je izabrana na ovu poziciju, te proglašena potpredsjednicom Komiteta za peticije (PETI).

</doc>
<doc id="718332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718332" title="Damir Šegota">
Damir Šegota

Damir Šegota (Zagreb, 22. svibnja 1966.) hrvatski je kineziolog te visoki sportski djelatnik.
Raniji život.
Otac Mladen i majka Danka rodom su iz Dalmatinske zagore odakle u Zagreb dolaze početkom 1960. godina.
Šegota djetinjstvo provodi na zagrebačkom Trnju.
Sport i obrazovanje.
Sportom se bavi od mlade dobi te u godinama koje slijede postaje profesionalnim hokejašem na ledu. Nastupa za KHL Mladost, KHL Medveščak te Hrvatsku reprezentaciju hokeja na ledu osamdesetih i devedesetih godina prošloga stoljeća. Akademsku naobrazbu započinje 1986. godine na Kineziološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu te stječe titulu magistra kineziologije. 
Domovinski rat i Hrvatska vojska.
Sredinom 1991. godine, s nekolicinom studenata s KIF-a , dobrovoljno se prijavljuje u redove novoformirane Hrvatske vojske te se priključuje bitci za oslobođenje teritorija Republike Hrvatske u Domovinskom ratu (1991. – 1995.). Za vrijeme služenja vojsci postaje časnikom te stječe čin bojnika Hrvatske vojske. U profesionalnom sastavu vojske zadržava se do 2002. godine.
Godine 1999. kordinira 2. Svjetske vojne igre u Zagrebu te se ističe svojim organizacijskim vještinama.
Hrvatski olimpijski odbor.
Uspješnom organizacijom 2. Svjetskih vojnih igara, nudi mu se posao u Hrvatskom olimpijskom odboru. Posao prihvaća 2002. godine te završava svoju višegodišnju karijeru u Hrvatskoj vojsci. Započinje raditi u Hrvatskom olimpijskom odboru na poziciji pomoćnika direktora Ureda za olimpijski program. Godinu dana kasnije (2003.), odlukom Vijeća HOO-a, postaje direktorom Ureda za olimpijski program te ga se imenuje Šefom misije na nadolazećim Olimpijskim igrama u Ateni. 
Do danas Šegota obnaša dužnost direktora Ureda za olimpijski program te biva Šefom misije na Olimpijskim igrama rekordnih deset puta. 
Olimpijske igre.
Na svojim prvim Igrama kao Šef misije (Chef de mission) Šegota sudjeluje u Ateni 2004. godine. Nakon Atene, sudjeluje na projektima ZOI Torino 2006., OI Peking 2008., ZOI Vancouver 2010., OI London 2012., ZOI Soči 2014., OI Rio de Janeiro 2016., ZOI Pyeongchang 2018., OI Tokio 2020., te ZOI Peking 2022.
Organizacijom misija na čak deset Olimpijskih igara, Šegota je smatran jednim od najiskusnijih i najistaknutijih svjetskih stručnjaka u području proceduralne organizacije olimpijskih misija.

</doc>
<doc id="718333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718333" title="Wislouchia">
Wislouchia

Wislouchia, rod zelenih alga mješten u vlastitu porodicu "Wislouchiaceae", dio reda "Chlamydomonadales" ili "Volvocales". Rod i porodica opisani su 2021. i sastoji se od dvije vrste, jedna iz bočatih voda u Rumunjskoj, a druga je slatkovodna iz Bugarske

</doc>
<doc id="718334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718334" title="Wislouchiaceae">
Wislouchiaceae



</doc>
<doc id="718335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718335" title="Hafniomonas">
Hafniomonas

Hafniomonas, rod zelenih algi iz porodice "Dunaliellaceae", dio reda "Chlamydomonadales". Sastoji se od 10 priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="718343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718343" title="Platymonas">
Platymonas

Platymonas, rod zelenih algi, dio je porodice Chlorodendraceae. Sastoji se od četiri priznate vrste.

</doc>
<doc id="718344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718344" title="The Halo Effect">
The Halo Effect

The Halo Effect švedski je sastav melodičnog death metala koji su 2021. osnovali bivši članovi sastava In Flames. Prvi singl "Shadowminds" objavljen je 9. studenoga 2021. godine.

</doc>
<doc id="718345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718345" title="Watanabeaceae">
Watanabeaceae

Watanabeales, red zelenih algi, dio razreda "Trebouxiophyceae". Jedina porodica u njemu je "Watanabeaceae" koja se sastoji se od 10 rodova s 53 vrste. I red i porodica opisane su 2021

</doc>
<doc id="718346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718346" title="Nikola Jambrošić">
Nikola Jambrošić

Nikola Jambrošić (Podturen, 19. studenoga 1921. – Zagreb, 25. listopada 1993.) bio je hrvatski glazbenik (violinist) i sudionik križnoga puta 1945. godine.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je u obitelji Đure i Franciske Jambrošić (rođene Munđar) u mjestu Podturen, tada u sklopu kotara Varaždin, u Kraljevini SHS / Jugoslaviji. Otac mu je bio gostioničar, a imao je ugostiteljski objekt u Varaždinu do 1947. godine. Imao je i mlađeg brata, Dragutina, koji je živio i radio u Varaždinu te bio zaposlen kao činovnik u tekstilnoj industriji. Pučku školu završio je 1932. u Varaždinu, a potom je upisao gimnaziju koju je pohađao u Varaždinu do 1936.godine kada mu je otac financijski propao i bio prisiljen zatvoriti gostionicu te pronaći posao, stoga se zaposlio u jednom odvjetničkom uredu u Varaždinu gdje je radio do 1939. godine, a od tih je sredstava uzdržavao obitelj. Iste je godine njegov otac Đuro Jambrošić ponovno otvorio gostionicu, a Nikola Jambrošič mogao je upisati glazbenu školu u Varaždinu. Nakon izbijanja Drugog svjetskog rata, okupacije Jugoslavije i proglašenja NDH u srpnju 1941. dobio poziv za služenje vojnog roka u hrvatskom domobranstvu u Zagrebu.
Drugi svjetski rat i križni put.
Drugi svjetski rat.
U razdoblju Drugog svjetskog rata cijelo je vrijeme proveo u Zagrebu gdje je bio smješten u Rudolfovoj vojarni, osim jednog kraćeg razdoblja kada je boravio privatno u stanu jednog domobranskog časnika. Cijelo to vrijeme služenja vojnog roka paralelno je pohađao glazbenu školu u Zagrebu gdje ga je podučavao glazbeni pedagog Vaclav Huml. Potom je pristupio ustaškoj vojnici kao član glazbenog orkestra PTS-a (Poglavnikov tjelesni zdrug) gdje je radio kao glazbenik (violinist) u činu vodnika. U svibnju je 1945. godine sudjelovao je u povlačenju iz Zagreba prema Sloveniji i dalje prema Austriji gdje su se snage vojske NDH nadale predati Britancima i Amerikancima. O atmosferi toga vremena jasno svjedoči Jambrošić u intervjuu novinaru časopisa "Start" iz srpnja 1990.: ""Pričalo se još u Zagrebu, jer kraj se znao, sve je bilo očito, da će se organizirati nekakva obrambena linija i zaustaviti partizani kod Zagreba. Onda se tumačilo da je došlo do izmjene toga plana, pošto bi Zagreb teško stradao, a također i stotine , tisuće bjegunaca od bombardiranja, jer bi Amerikanci i Englezi bombardirali Zagreb, tako da bi Zagreb bio uništen, a mi nemamo ni oružja ni avijacije da se suprostavimo. Uostalom, sami smo znali da nismo imali municije... Prema tome, svaki je otpor bio suvišan i idemo u povlačenje, idemo Englezima. Pričalo se da će doći do sukoba Istoka i Zapada, da tako kažem slikovito, i da ćemo mi onda iznova naoružani, pripremljeni, izvježbai ući u taj sukob, a da će glavni udar preuzeti poljska armija s generalom Andersom, da su Poljaci već u Italiji i da ih ima 300.000"." U nastavku Jambrošić navodi kako je u javnost puštena glasina da vlasti NDH vode pregovore s Britancima: "Pričalo se da se vode pregovori. Da je dogovoreno, to nije rečeno, Nije rečeno da je perfektuirano. Nego da se vode pregovori, da se još uvijek pregovara, i da je to kao gotovo, kao gotovo! Mi smo u to naivno povjerovali, a kako nam ova nadolazeća strana nije bila simpatična dali smo se na povlačenje. Po meni to je bio sukob dviju ideologija, fašizma i komunizma, u kojemu je treći mastio bradu..." 
Povlačenje u Sloveniju 1945..
Na povlačenje je krenuo sa svojom jedinicom iz Zagreba, točnije iz Rudolfove vojarne, gdje je bio stacioniran kao pripadnik vojne muzike ustaške vojnice odnosno PTS-a. U svojem iskazu novinarima magazina Start u srpnju 1990. naveo je da tada još nije završio glazbeni studij, ali je bio pred diplomom. Još u travnju 1945. svjedočio je velikom priljevu izbjeglica u Zagreb i tadašnjoj atmosferi koja je vladala u tada, po njegovom kazivanju, skoro udvostručenom stanovništvom Zagreba i vojsci za koju kaže da je pred slom Njemačke, 8.svibnja 1945., i povlačenje iz Zagreba, barem u njegovoj vojarni, vojska bila pod posebnim pripremama. Na put za povlačenje krenuli su rano jutro oko 5 ili 6 sati 8.svibnja 1945.godine i bili su među posljednjima koji su napustili Zagreb pred dolaskom partizana. Krenuli su pješke iz vojarne Ilicom preko Črnomerca dalje preko samoborskog gorja. Prošli su pokraj Novih Dvora u Zaprešiću gdje je tih dana zadnju sjednicu imao poglavnik Ante Pavelić, već u bijegu. Dalje navod Jambrošić da su putovi bili zakrčeni brojnim vojnim vozilima, seljačkim kolima, mnoštvom vojske gdje su prevladavali domobrani uz prisustvo mnoštva civila.
Naveo je kako je na putu kroz Sloveniju u nekoliko prigoda zapazio domobranskog generala Slavka Štancera, kako s oficirima promatra kolonu u pokretu. Jambrošić se nalazio u koloni koja je preko Celja išla pravac Slovenj Gradeca te dalje do Dravograda, ali su bili prisiljeni skrenuti s puta, prema Bleiburgu, gdje su stigli na dan kad su se održavali pregovori s Englezima, 15.svibnja 1945.godine. Dolaskom na Loibaško polje ispred grada Bleiburga, prema Jambrošićevu navođenju, u 17 sati toga dana, stiže naređenje da se položi oružje i izvjese bijele zastave. Navodi dalje Jambrošić, kako je tada došlo do galame, kako su se pripadnici Bobanove Crne legije opirali polaganju oružja, te su se odlučili na proboj, dok je ostatak vojske, pretežito domobrana, i civili odlučili na mirnu predaju. Naveo je kako su ispred njih Englezi postavili tenkovski kordon, kroz koji su morali proći, nakon što su polagali oružje, te su ih Englezi prebrojavali, kako navodi Jambrošić, primjetio je da su njihovi časnici stajali na tenkovima, te je primjetio jednog kako je imao u ruci notes i brojao kolonu prethodno poredanu u desetorede, te su ih od Engleza u tom trenutku, po Jambrošićevu navođenju, preuzeli Bugari, da bi ih tek ovi na povratku, nekoliko kilometara dalje od Bleiburga, ali još u granicama Austrije, predali jugoslavenskim partizanima, koji ih odvode do Dravograda i dalje sprovode prema Mariboru. 
Križni put.
Nakon prelaska mosta preko Dravograda, put do Maribora je, prema Jambrošićevom iskazu, trajao tri do četiri dana, vraćaju se pješke, po danu i po noći, te dolazi do strijeljanja onih koji posustaju, stalno se čuje pucnjava i neprestano vikanje čuvara koji su pješice pratili kolonu, a u koloni se pronio glas kako strijeljaju sve one koji imaju dugu kosu, tzv. tarzanicu, jer su partizani smatrali da samo ustaše nose takav tip frizure. Po dolasku u Maribor, navodi dalje Jambrošić, među zarobljenicima se pronio glas kako su partizani pobili najmanje 30 000 tih dugokosih mladića. Negdje na periferiji Maribora, njegovu jedinicu je zapazio jedan partizanski oficir, te ih je izvukao iz kolone, njih dvadesetak glazbenika, te mu je njihov zapovjedik objašnjavao kako su oni vojni glazbenici, na što mu partizan odgovora "a Vi ste ustaše?", na što im prilazi drugi partizanski oficir i glasno govoreći ostalim partizanima, govori kako bi ih "trebalo sve postreljati, to je banda! Oni su svirali bandi, dizali moral bandi. To treba sve poubijati!" Našao se tu i jedan drugi oficir, koji je iskazao: "Drugovi, nema smisla. Zašto ih strijeljati? Svirali su bandi, sad će i nama, što ne bi?" Na što su se okupljeni složili, i pozvali da izađu iz kolone svi kojima su ostali instrumenti, ali Jambrošić tu nije dolazio u obzir, jer je prethodno izgubio violinu pri povlačenju. Grupa je, ne promijenivši uniforme glazbenog orkestra PTS-a, već samo stavivši na kape partizanske oznake, krenila svirajući iz Maribora prema Deutschlandsbergu, dijelu Austrije koji su partizani okupirali, gdje su se pridružili jednom partizanskom pjevačkom zboru, kojeg su sačinavale uglavnom djevojke od 16 do 17 godina. Jedan njegov bivši suborac i orkestra se upoznao s jednom djevojkom iz te partizanskog pjevačkog zbora, te mu je naveo kako je ona negdje oko 20.svibnja 1945., samo nestala, da bi se potom odnekud pojavila nakon tri dana, da bi na njegovo pitanje gdje je bila dobio odgovor; "Sve smo ih pobili, njih 30 000! I tebe ću, i ti si ustaša!" Da bi zatim dobila padavicu i zapala u trans, na što su priskočili komesar i delegat, te su ga žurno pitali: "Što ti je govorila? Što ti je rekla?" Dalje je naveo Jambrošić, kako se njegova bivša grupa iz PTS-a, vratila u Maribor, te su se vlakom vozili do Petrovaradina, da bi pješke svirajući stigli u Vršac, gdje su dobivši vojne knjižice pristupili jedinicama Jugoslavenske armije.
S druge strane, Jambrošića je zadesila druga sudbina, u Mariboru su grupu u kojoj je bio skrenuli u jedno dvorište i poredali ih uza zid.""Pred nama četa partizana s njihovim komandirom. Palo je naređenje: Skidaj se! Morali smo se skinuti do gologa, sasvim. Isto su radili i njihovi vojnici preko puta nas. Skidamo se mi, skidaju se oni. Na nama su bile one naše nove uniforme, na njima njihove onakve kakve su imali. Taj preda mnom bio je krupan momak, imao je neku njemačku bluzu s prekratkim rukavima, valjda od pranja, parenja zbog ušiju. I nosio je one srpske čojane hlače. Veš na sebi nije imao. On uzima moje, ja njegovo. Tragikomično. Jedina je bila sreća da je on imao nogu broj 43, ja broj 41, tako da su mi ostale moje dobre cipele, a on je ostao u svojim cokulama." (...) "Nakon presvlačenja, ili kostimiranja ako hoćete, njihov komandant naredi njima puške na gotovs. Oni repetiraju, spremni da pucaju. Komanda: Nišani! U to izjuri iz kuće jedna žena s djetetom na ruci, Slovenka, vrišti: Ne boste streljali tu, ne dam, ne dam! Bacila se komandantu pod noge. Spasila nas je"!" Tada ih u Mariboru vode na željezničku stanicu i kasno navečer, oko 21 ili 22 sata, čekaju ukrcavaje u željezničke vagone, neki govore da ih vode u Sibir, svašta se moglo čuti, navodi Jambrošić. Potom im prilaze partizani, te idu od jednog do drugog zarobljenika u potrazi za dragocjenostima, nalivpero, sat upaljač, spominje jednog Nijemca kojeg ubijaju zbog naočala. Slijedilo je ukrcavanje u vagone, u vagonu je bila izmješana skupina zarobljenika, navodi civile, domobrane, a ustaša je bilo najmanje. U kompoziciji od 15 do 20 teretnih vagona su se vozili do Dugog Sela, te je to trajalo dva dana, cijelo to vrijeme nisu dobili hranu i piće, a ostavljali su ih u zatvorenim vagonima, gdje su ih ugurali oko stotinjak, te su u vagonima cijelo vrijeme morali stajati na nogama, a na pokrajnjim stanicama vlak je znao satima stajati po žarkom Suncu, te je u njegovoj blizini, navodi Jambrošić, jedan čovjek umro. U Dugom Selu izlaze iz vagona, tu su i prespavali, te su se zaputili u Bjelovar, gdje su stigli oko 20. svibnja 1945., da bi bili smješteni u bivšu oružničku kasarnu koja je pretvorena u zarobljenički logor. U Bjelovaru su boravili samo jedan dan, da bi potom išli put Osijeka, gdje su stigli 24. svibnja 1945., te su smješteni u nekoj kasarni, njih oko 10 000, te su dobili prvi topli obrok nakon dugo vremena. Najednom, navodi dalje Jambrošić, odlučuju ih vratiti natrag, preko Podravske Slatine, Virovitice, Đurđevca i Bilogore, natrag u Bjelovar. Jednom prilikom, kada su zastali da prenoće u jednom mjestu, poslije ledene kiše i hladnoće, njih nekoliko zarobljenika se odlučuju od ostataka razrušene barake zapaliti vatru kako bi se ugrijali, ali im na to dolazi jedan partizanski kapeta:""A tako, bando! Niste dosta razarali četiri godine, rušili i palili, nego to sad i ovdje radite! Mi jadni pokušavamo ga uvjeriti da smo mokri, da drhtimo od hladnoće. On niti da čuje, naređuje nekom postarijem partizanskom vodnku: Zapiši ih sve sutra za strijeljanje! Vodnik, neki Zagorac, obilazi nas: Kak se ti zoveš? Kak se ti zoveš?... Mi odgovaramo. Sutradan za ručak onaj kapetan objavljuje: Zbog rušenja, paljenja itd. osuđuju se na smrt taj i taj, taj i taj... U nama se sve presjeklo, pratimo pročitana imena i prezimena. Ali to nismo mi, to su neki drugi. Gdje su ovi koje sam prozvao? Tko ih poznaje? Žestio se kapetan. Zamislite, taj vodnik, on je bio zapisao neka bezvezna imena, izmislio ih je"!" Uskoro 14. lipnja 1945., na blagdan Tijelova, zaputili su se na put preko Bilogore, prema Virovitici, njih 10 000 vode kroz neka sela, u hrvatskim selima, žene im daju malo vode, polijevaju ih, raspituju se o svojim najmilijima, potom prolaze kroz srpska sela, gdje ih drugačije dočekuju, napadaju ih i i žene viču za njima, prokazuju kako su im navodno pojedini zarobljenici iz kolone ubili sina, kćer, zapalili kuću, na što se čuje pucnjava, bivaju ubijeni neki od onih na koje su upirali prstom. Dolaskom u Viroviticu, zastaju pokraj ceste, Jambrošića je zapalo da bude među posljednjima u koloni, te čuje kako izvještavaju komandanta kako je 1800 zarobljenika na broju. 
Nakon toga, opet ih gone preko Podravske Slatine, natrag u Osijek, pa onda opet iz Osjeka u Podravsku Slatinu, gdje su ih navodno počeli cijepiti, ali se Jambrošić, zbog glasina koje su kružile da to nije cjepivo, nego otrov, sakrio i nije primio cjepivo. Navodi dalje Jambrošić, kako su svi cjepljeni dobili visoku temperaturu, te su sve njih zarobljenike utovarili na otvorene vagone, i prebacili, sada njih 1200, iz Podravske Slatine za Zemun, te su ovi umrli od posljedica upale pluća koje su zadobili u vagonima. Ostatak se kolone iz Zemuna zaputio pješke prema Beogradu, gdje su ih uputili za Užice, gdje ih 19. srpnja 1945. stiglo njih 800. U Užicama su ih podijelili na bataljune, te su vršili radove na cesti, popravke kuća i sl. Njegova grupa od 4 -5 glazbenika, je susrela jednog partizana, isto glazbenika, te su ga pitali da li im trebaju glazbenici, na što je ovaj otisao kod kapetana, koji se kod nadređenih zauzeo za njih. Tako da im je taj period boravka u Užicama, od 19.srpnja do 26. kolovoza ušao u vojnu knjižicu, da bi uskoro bili otpušteni kućama, te su se 26. kolovoza 1945. s valjanim propusnicama mogli vratiti doma.
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Povratak u normalan život.
U svibnju 1945. sudjelovao je u povlačenju prema Sloveniji gdje ga je zarobila jedinica Jugoslavenske armije (JA), te se dva mjeseca nalazio u zarobljeništvu u logoru u Bjelovaru kako bi potom bio mobiliziran u 37. diviziju JA u Užici gdje je proveo dva i pol mjeseca. Demobiliziran je krajem kolovoza 1945. godine i tada se vratio u Varaždin gdje je od jeseni iste godine bio nastavnik u glazbenoj školi, školska godina 1946./1947.godine. Godine 1948./1949. služi vojsku u Đakovici, na Kosovu. 
Po povratku iz vojske bio je od 1949. do 1953. koncertni majstor varaždinskog Gradskog orkestra uz koji je nastupao i solistički te kao dirigent 1952. godine. U razdoblju od 1953. do 1957. bio je koncertni majstor orkestra osječkog HNK te je bio jedan od osnivača i članova Osječkog kvarteta. Tada je bio i profesor violine u glazbenoj školi u Osijeku. Otišao je u Zagreb gdje je od 1957. do 1965. bio koncertni majstor Simfonijskog orkestra RTV Zagreb, član Komornog orkestra RTV Zagreb, Zagrebačkog kvarteta i Zagrebačke filharmonije. 
Nakon karijere u Zagrebu otvorila mu se prilika za inozemne pozornice pa je od 1965. do 1966. godine bio član Simgonijskoga i Komornog orkestra u Kairu u Egiptu, a onda, od 1966. do 1972. godine, bio koncertni majstor Den Norske Opere u Oslu u Norveškoj. Po povratku u Jugoslaviju 1972. bio je član orkestra HNK u Zagrebu sve do odlaska u mirovinu 1979.godine. Kao umirovljenik, od 1979. do 1985. godine, radio je kao honorarni član orkestra Teatro Verdi u Trstu u Italiji.
Nikola Jambrošić jedan je od istaknutijih nositelja violinističke škole profesora Vaclava Humla i napočetku karijere bio je zapažen u izvedbi kao solist, interpetator koncertantnih skladbi Wolfganga Amadeusa Mozarta, Ludwiga von Beethovena, Edouarda Laloa, a kasnije se istaknuo i smislom za komorno muziciranje.
Pod nadzorom UDB-e.
U ožujku 1948. poslan je na odsluženje vojnog roka u Đakovicu, grad na jugozapadu Kosova, te je zbog tadašnje klime oko IB-a bio osumnjičen da se neprijateljski izražavao o jugoslavenskom CK-u, te kako se šovinistički odnosio prema pojedinim vojnicima, pripadnicima makedonske nacionalnosti. Vojno tužilaštvo je 15. rujna 1948. otvorilo kaznenu istragu u JA, protiv Jambrušića, da bi dana 19. studenoga 1948. donijelo rješenje kojim se obustavlja kazneni postupak. Demobiliziran je iz JA u proljeće 1949. S obzirom da je tijekom služenja vojnog roka bio sumnjičen da se izjasnio o rezoluciji IB-a, bio je registriran u kartoteci UDB-e Hrvatske, IV. odsjeka, da bi zbog navodnog pristajanja uz rezoluciju IB-a, i u kasnijim razdobljima socijalističke Jugoslavije, 1970., Služba državne sigurnosti (SDS) vršila provjeru, te su iznijeli zapažanje kako nisu primijetili da se Jambrošić ili netko iz njegove uže obitelji negativno izražavao protiv društveno - političkog uređenja Jugoslavije. 
Demokratske promjene u suvremenoj Hrvatskoj.
Uslijed demokratskih promjena u Hrvatskoj istupio je u javnosti davši intervju novinaru časopisa "Start", Aleksandru Vojinoviću, u srpnju 1990. govoreći otvoreno o tome što je u kritičnim događajima završetka Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji doživio na povlačenju iz Zagreba kroz Sloveniju i kako je dospio na Loibaško polje kod austrijskog grada Bleiburga gdje su ih po njegovim navodima prebrojavali Englezi, a preuzeli Bugari da bi ih ovi potom predali jedinicama Jugoslavenske armije. 
Svojim je iskazom kao izravni sudionik događaja iz 1945. sudjelovao i u antologijskoj trodijelnoj dokumentarnoj seriji "Bleiburg – naličje pobjede" emitiranoj na HTV-u 1990. gdje je HRT prvi put obradio dugo godina u Hrvatskoj i Jugoslaviji prešućivane događaje s kraja Drugog svjetskog rata poznate pod nazivom "Križni put 1945. godine". Scenaristica serije bila je Lada Džidić, a režiser je bio Danko Volarić.
Umro je u Zagrebu 25. listopada 1993. godine. 

</doc>
<doc id="718348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718348" title="Nephrocytium">
Nephrocytium

Nephrocytium, rod zelenih algi iz reda "Chlorellales" smještewn u vlastitu porodicu "Nephrocytiaceae". Sastoji se od deset priznatih vrsta. 
Porodica je opisana 2021. "Selenococcus" , sinonim je za "Nephrocytium".

</doc>
<doc id="718349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718349" title="Nephrocytiaceae">
Nephrocytiaceae



</doc>
<doc id="718350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718350" title="Brački špiljski trčak">
Brački špiljski trčak

Brački špiljski trčak (latinski: "Duvalius lucidus") endemska je vrsta trčka koja nastanjuje Bazgovačku jamu na otoku Braču.

</doc>
<doc id="718351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718351" title="Watanabeales">
Watanabeales



</doc>
<doc id="718352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718352" title="Duvalius lucidus">
Duvalius lucidus



</doc>
<doc id="718353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718353" title="Anophthalmus lucidus">
Anophthalmus lucidus



</doc>
<doc id="718354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718354" title="Duvalius">
Duvalius

Duvalius je rod kornjaša koji pripada porodici "Carabidae".
Vrste.
Rod "Duvalius" sadrži sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="718355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718355" title="Brački kamen">
Brački kamen

Brački kamen naziv je za petrološke razne varijetete bijelog vapnenca sa smeđim uklopcima kršja rudista. Brački kamen je u graditeljstvu poznat još iz antike, primjerice prikaz Herkula koji je uklesan u živoj stijeni rimskog kamenoloma Rasohe pokraj mjesta Škrip na otoku Braču. Od srednjeg vijeka cvate kamenoklesarstvo te plastična obradba bračkog mramora. Djela nastala od bračkog kamena nalaze se u zemljama na objema obalama Jadranskog mora kao i u prekooceanskim zemljama.

</doc>
<doc id="718357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718357" title="Ljubavnici iz Valdara">
Ljubavnici iz Valdara

Ljubavnici iz Valdara su dva ljudska kostura sahranjena prije otprilike 6000 godina. Nađeni su 2007. godine u neolitskoj grobnici u blizini sela Valdaro u Italiji. Zakopani su okrenuti jedno prema drugom u zagrljaju.
Arheologinja Elena Maria Menotti je vodila iskop. Antropolozi smatraju da par nije bio stariji od 20 godina u trenutku smrti i da im je tjelesna visina bila oko 157 cm, što je bilo uobičajeno za razdoblje mlađeg kamenog doba. Kod muškarca u predjelu vrata nalazio se kremeni vrh strijele, dok je kod žene bile dugačka kremena oštrica duž bedra, kao i dva kremena noža ispod zdjelice. Nakon osteološkog pregleda utvrđeno je da kremene alatke nisu imale veze sa smrću osoba jer nisu nađeni prijelomi niti mikrotraume na kostima. Također je ustanovljeno da par nije umro nasilnom smrću. Vjerojatno je da su kremene alatke pokopane kao grobni prilozi.
Na području Sjeverne Italije pronađeni su deseci neolitskih grobnica. Većina njih su bili pojedinačne grobnice, neke masovne, neki dvostruki pokopi majke i djeteta, nekada i glava zakopana ispod nastambe, ali muškarac i žena zagrljeni, isprepletenih ruku i nogu, nikada prije nisu pronađeni.
Tijekom iskopa, Menotti je odlučila da se par ne razdvaja, stoga je arheološki tim iskopao čitav blok zemlje u kome su dvoje sahranjenih i premjestio ih u drvenu kutiju. Par je nakratko izložen u Međunarodnom arheološkom muzeju u Mantovi 2011. godine, blizu mjesta pronalaska. 2014. godine su trajno izloženi u istom muzeju unutar staklene kutije.

</doc>
<doc id="718358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718358" title="Callisthene">
Callisthene

Callisthene, biljni rod od 8 priznatih vrsta grmova i drveća iz Brazila, Bolivije i Paragvaja. Pripada porodici "Vochysiaceae".
Rod je opisan 1826., a tipična vrsta je "Callisthene major"

</doc>
<doc id="718368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718368" title="Odgojitelj">
Odgojitelj



</doc>
<doc id="718369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718369" title="Mirje (villa rustica, Vrboska)">
Mirje (villa rustica, Vrboska)



</doc>
<doc id="718370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718370" title="Lonsdaleit">
Lonsdaleit

Lonsdaleit je jedna od alotropskih modifikacija ugljika. Ime je dobio prema britanskoj kristalografkinji Kathleen Lonsdale. Prvi je put pronađen i opisan 1967. godine proučavanjem meteorita Canyon Diablo koji je udario u područje današnje Arizone prije oko 50 000 godina. Smatra se da je nastao kao posljedica udara o Zemlju meteorita koji je sadržavao grafit. Visoka temperatura i udar uzrokovali su prijelaz grafita u dijamant, ali zadržala mu se šesterokutna struktura grafita.
Svojstva.
Proziran je i žućkaste nijanse.
Općenito se smatra da je lonsdaleit po mehaničkim svojstvima superioran dijamantu, međutim, kako je vrlo teško dobiti čisti mineral, to nije laboratorijski dokazano. 
Teorijski, čisti lonsdaleit trebao bi za gotovo 60% biti tvrđi od dijamanta. U praksi, tvrdoća mu je nešto manja (6 do 8 stupnjeva po Mohsovoj skali tvrdoće). Razlika se objašnjava nepravilnostima u strukturi i postojanjem nečistoća. Upravo su te strukturne nepravilnosti razlog zašto neki znanstvenici dovode u pitanje postojanje lonsdaleita kao posebnog materijala.

</doc>
<doc id="718371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718371" title="Ugljikova nanocjevčica">
Ugljikova nanocjevčica

Ugljikove nanocjevčice alotropska su modifikacija ugljika u kojoj mreža ugljikovih atoma u strukturi pčelinjeg saća čini oplošje valjka debljine mjerene u nanometrima. Veze među ugljikovim atomima vrlo su jake kovalentne σ-veze nastale preklapanjem hibridnih orbitala tipa "sp"2. Električnu vodljivost omogućava po jedan preostali elektron u atomu u slobodnijim "p" orbitalama koje strše iz plohe nanocjevčice; ovisno o kristalnoj strukturi, cjevčice struju vode kao metali ili kao poluvodiči.
Otkriće.
Prve su nanocjevčice sintetizirane 1970. godine u Francuskoj, ali to otkriće tada nije prepoznato kao znanstveno-tehnološki napredak. Dvadeset godina poslije prve višeslojne nanocjevčice opazio je japanski fizičar i izumitelj Sumjo lijima, a potom i objavio pronalazak jednoslojnih nanocjevčica. Nazvao ih je "bakicjevčicama". Ako se jedan sloj grafena savije (zarola) tako da čini jednoslojnu šuplju cjevčicu, dobivamo jednoslojne nanocjevčice, a ako se savije više slojeva, nastaju višeslojne nanocjevčice. Postoji više mogućih smjerova u kojima se savija jedan grafenski sloj, pa tako postoji i više oblika jednoslojnih nanocjevčica.
Svojstva.
Nanocjevčice su, poslije grafena, drugi najtvrdi materijal. Jednoslojna nanocjevčica bez oštećenja može izdržati tlakove i do 24 GPa. Izvrsni su vodiči topline i elektriciteta te su iznimno elastične. 
Upotreba.
Zbog svojih svojstava danas se uporabljuju u mnogim industrijama: za izradu dijelova automobila i motora, pohranu energije, elektroniku, izradu premaza, tekstila i sl. Istraživanja su pokazala da mogu biti vrlo djelotvorne u prenošenju lijekova do ciljanih tkiva.
Bucky papir.
Bucky-papir je tanak, nalik na list običnog papira. Izrađen je od ugljikovih nanocjevčica 50 000 puta tanjih od ljudske vlasi. Raspršene u tekućoj suspenziji, zatim fino filtrirane, nanocjevčice se lijepe jedna uz drugu kao tanak film nalik na papir. Kad se listovi ovog materijala naslažu u slojeve i prešaju, nastaje kompozit koji je oko 100 puta lakši, a gotovo 500 puta čvršći od čelika. Savitljiv je, provodi toplinu i elektricitet. Sloj bucky-papira na drugim materijalima poboljšava njihovu vatrootpornost. Također se pokazalo da može zaštititi strujne krugove i druge električne komponente od elektromagnetskih smetnji. 
Uz grafen, smatra se jednim od najčvršćih poznatih materijala koji bi mogao poslužiti za izradu lakših, energijski učinkovitijih zrakoplova i automobila, moćnijih računala, TV zaslona i drugih industrijskih proizvoda.

</doc>
<doc id="718373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718373" title="Karolj Skala">
Karolj Skala

Karolj Skala jest akademik, znanstveni savjetnik i redoviti profesor u trajnom zvanju, osnivač Centra za informatiku i računarstvo na Institutu "Ruđer Bošković". Od 1989. godine predaje na Sveučilištu u Zagrebu na poslijediplomskom studiju Fakulteta elektrotehnike i računarstva. Istraživački mu je interes optoelektronika, laserska tehnika, znanstvena vizualizacija, distribuirano računalstvo, "eScience" i "Data science" aplikacije. Inicijator je "CRO GID" projekta. Razvija paradigmu "Dew Computing" unutar hijerarhije distribuiranih usluga "Dew-Fog-Cloud". Predsjednik je programskog odbora MIPRO. Nacionalni koordinator četiriju COST projekta. Suradnik je u pet "EU FP6", šest "EU FP7" i devet "EU Horizon 2020" projekata. Član je Mađarske akademije znanosti i Akademije tehničkih znanosti Hrvatske. Dobitnik je godišnje nagrade za znanost Mađarske akademije znanosti za 2015., a također je dobio i Državnu nagradu za znanost Hrvatske za 2016. godinu.

</doc>
<doc id="718374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718374" title="Most Ston">
Most Ston

Most Ston je most u izgradnji kod Stona čija će ukupna duljina biti 485 metara, gdje će premostiti zaljev te izravno povezivati dva tunela, Polakovicu (1242 metra) i Supavu (1290 metara). Dio je Stonske obilaznice u sklopu projekta "Cestovna povezanost s južnom Dalmacijom" oko Pelješkog mosta.&lt;ref name="SD/3.2.22."&gt;&lt;/ref&gt; Investitori su Hrvatske ceste, projekt je izradio IPZ d.d., glavni izvođač radova je Avax, a nadzor obavlja Institut IGH. Predviđeni završetak radova je do jeseni ili kraja 2022. 
Čelične konstrukcije mosta napravljene su u Brodosplitu.

</doc>
<doc id="718378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718378" title="Mučenici Krista Kralja">
Mučenici Krista Kralja

Mučenici Krista Kralja (šp. "los Mártires de Cristo Rey"), poznati i kao Meksički mučenici, skupina su svetaca i blaženika Katoličke Crkve ubijenih "in odium fidei" (iz mržnje prema vjeri) u razdoblju velikih progona katolika u Meksiku u 20. stoljeću, pod vodstvom tada vladajuće socijalističke Institucionalne revolucionarne partije (šp. "Partido Revolucionario Institucional", PRO).
Papa Ivan Pavao II. kanonizirao je 21. svibnja 2000. dvadesetpetoricu mučenika (dvadaesetidvojicu svećenika i tri laika), beatificiranih 1992. Kardinal José Saraiva Martins predvodio je beatifikaciju trinaestero mučenika, većinom laika, 20. studenoga 2005. Prozvani su "Mučenicima Krista Kralja" po uskliku i pozdravu cristerosa »Viva Christo Rey!« (»Živio Krist Kralj!«). U Guadalajari nalazi se svetište posvećeno ovim mučenicima.

</doc>
<doc id="718379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718379" title="Nevrijeme u Požegi 2021.">
Nevrijeme u Požegi 2021.

U popodnevnim satima 25. lipnja 2021. godine Požegu i okolna naselja zahvatilo je olujno nevrijeme. Nevrijeme je započelo oko 16:20 u zapadnom dijelu grada s umjerenim vjetrom i kišom. U sljedećih pet minuta intenzitet vjetra i kiše se znatno pojačao te je počela padati tuča. Oštećene su mnoge zgrade, voćnjaci i vrtovi, a grad i županija proglasili su elementarnu nepogodu. 
Oluja s tučom.
Ljetna oluja započela je oko 16 sati u zapadnim dijelovima grada, gdje je uz vjetar i kišu počela padati tuča veličine loptice za tenis. U okolici trga Svetog Trojstva nevrijeme jača i kroz sljedećih nekoliko minuta kvartovi uz ulicu Stjepana Radića i istočno od nje bivaju zasuti intenzivnijom tučom. Kretajući se dalje prema istoku grada, oluja jača i zahvaća Industrijsku, Dubrovačku i Osječku ulicu. Nevrijeme je zatim oslabilo na trenutak da bi se nastavila intenzivnija kiša s tučom, koja zasipa i prigradska naselja Vidovce, Dervišaga i Jakšić. Ova zapažanja o nevremenu mogu se rekonstruirati iz većeg broja izjava i snimaka (slike i video) stanovnika koja su se pojavila u medijima. Izjave očevidaca opisuju kako su stanovnici morali lopatama čistiti led iz dvorišta i s ulice. Tuča je prouzročila znatna oštećenja u svim nevedenim dijelovima, tako da je u Dubrovačkoj ulici stradalo otprilike tri četvrtine krovova. Voćnjaci i vrtovi su nakon oluje mjestimice u potpunosti bez lišća, a tuča je ogulila koru s grana drveća i voćaka.
Grad Požega, odnosno Županija požeško-slavonska su proglasili elementarnu nepogodu. Građanima su isplaćene naknade za ublažavanje i uklanjanje posljedica u iznosima od 67,50 do 63 375 00 kn u rujnu 2021. godine, a ukupno više od 11 milijuna kuna.
Kao zanimljivost se ističe anegdota iz prigradskog naselja Vidovci, gdje je oluja samo 19 dana ranije prouzročila bujice niz ulice koje se prižaju prema Požeškoj gori pa su bile poplavljene garaže i kuće. Određeni broj stanovnika Vidovaca je izveo svoja vozila ispred garaža i kuća da ih opet ne poplavi voda, da bi ih ovaj put dočekala jaka tuča. Više od šest mjeseci kasnije, u Požegi je sasvim uobičajeno da automobili imaju lim izudaran od tuče. Štete nisu bile samo na krovovima i nasadima, nego su stradale i ptice, od kojih je jedan broj zbrinut u zološkom vrtu u Zagrebu.
Meteorološka mjerenja.
U Požegi postoji meterološka postaja koja daje podatke DHMZ-u i nalazi se u Osječkoj ulici, u blizini Opće županijske bolnice Požega. Nažalost, budući da DHMZ-ova postaja daje svega dva mjerenja dnevno, podaci o ovom nevremenu nisu od koristi. Ipak, zahvaljujući dobrovoljcima koji održavaju nekolicinu amaterskih meteo postaja, crowdsourcing web stranica pljusak.com je prikupila podatke s čak šest postaja. Kako je riječ o amaterskim postajama, nažalost, samo postaje na Tekiji i u Industrijskoj ulici su bile kalibrirane, dok ostale nisu. Uslijed tuče, čak četiri postaje su stradale u nevremenu. Zahvaljujući dobrovoljcima koji podatke svojih meteo postaja šalju na web stranicu pljusak.com, nastradale meteo postaje su unutar 6 mjeseci zamijenjene, boljim, kalibriranim uređajima.
† Postaja je oštećena tijekom oluje * Senzor nije kalibriran **Postaja na Tekiji je zbog nestanka struje prestala mjeriti tijekom oluje.

</doc>
<doc id="718380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718380" title="Najava">
Najava

Najava (engl.: trailer; njem.: vorspann, čit. kao foršpan) je kraći promotivni isječak, uglavnom kompilacija scena koje najavljuju neki film, seriju ili emisiju koji tek treba stići na repertoar ili se već prikazuje u nekomu dr. kinematografu. Najava se prikazuje u predigri filmskog (kinematografskog) programa, vrlo često i na televiziji.
Postoje dvije glavne vrste
Idealni model tipične najave kompilacijskog karaktera determiniran je težnjom da se privuče što veći broj gledatelja, a da pritom informacija o filmu, odnosno količina informacija ne smanji potrebu za zanimacijom. Zbog toga je uspjela najava vrlo sažet skup trenutačno privlačivih aspekata djela, tj. sugestija u svezi sa žanrom, upućivanja u svezi s protagonistima (osobito ako su oni popularne zvijezde) i zanimljivo prikazanim zbivanjima i ambijentima, ali jednim dijelom upozorava i na komponente koje se razlikuju od postojećih stereotipova, te zanimanju za poznato pridaje i dodatnu kvalitetu nepoznatoga. Prema tome, najava s jedne strane udovoljava pretpostavljenim očekivanjima gledateljstva, a s druge sugerira privlačnu novost. Po svojoj naravi najava je najčešće upravo agresivno montažno strukturirana (izmjene kratkih i dugih kadrova, neočekivani montažni prijelazi, montažni "šokovi", dinamičan ritam; uz istaknute glazb. naglaske i lako upamtljive melodijske fraze te brojne optičke efekte). Njezina je izradba prigoda da se ostvari atraktivni, čak spektakularni kratki (traje najčešće koju minutu) film. divertisman koji ekspresivnošću ponekad nadmašuje reklamirano djelo ili se — s obzirom na sugerirani smisao i ugođaj - od njega uvelike i razlikuje. Zbog toga, kao specifično djelo kompilacijskog karaktera — koje je u socijalnoj funkciji (propagandno-reklamnoj) djela iz kojeg je nastalo, a ima svoje specifične stilsko-strukturne značajke. Najav u filmsko-teorijskom smislu ima posve samosvojan status. U razvijenim industrijskim kinematografijama realizaciju najava obavljaju prokušani specijalisti; u SFRJ većinom ju je kreirao redatelj (uz suradnju montažera i muz. voditelja).

</doc>
<doc id="718381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718381" title="Red Dead">
Red Dead

Red Dead je serija videoigara koju objavljuje Rockstar Games. Igre su vestern teme, a najnoviji naslov iz serije je "Red Dead Redemption 2", koji je objavljen u listopadu 2018. za PlayStation 4, Xbox One, Microsoft Windows i Stadiu, te ima svoju online komponentu pod nazivom "Red Dead Online".
Zajednički elementi.
Igranje.
U svakoj igri u serijalu, igrač preuzima ulogu odmetnika u godinama opadanja američkog Starog Zapada. Sva tri naslova su u trećem licu (iako "Red Dead Redemption 2" također daje mogućnost igranja u prvom licu), no među njima postoje bitne razlike. Prva igra u nizu prati linearnu priču s fiksnim, ograničenim lokacijama. "Red Dead Redemption", međutim, pruža igraču postavku otvorenog svijeta i daje im različite mogućnosti za istraživanje, nasumične susrete i sporedne misije. "Red Dead Redemption 2" najveći je i najupečatljiviji od tri, pružajući mnogo više opcija i aktivnosti za igrača nego u prethodnim naslovima. Borba i pucnjava temeljni su dio serijala. U sve tri igre postoji veliki broj oružja, obično pušaka i revolvera. Konji, diližanse i vlakovi su primarni načini prijevoza u sve tri igre zbog razdoblja u kojem su smještene.
Radnja.
Sve igre u serijalu odvijaju se tijekom vremena Divljeg zapada. "Red Dead Revolver" se odvija u nepoznatom trenutku tijekom 1880-ih, dok je "Redemption" smješten prvenstveno u 1911. (s epilogom u 1914.), a "Redemption 2" je smješten u 1899. (s epilogom u 1907.). Dok estetika i atmosfera "Red Dead Revolvera" podsjećaju na filmove smještene na Divljem zapadu, druge dvije igre prikazuju posljednja dva desetljeća ovog vremenskog razdoblja, dok se nove tvornice, strojevi, motorna vozila i moderna tehnologija pojavljuju diljem Sjedinjenih Američkih Država, obilježavajući modernizaciju društva. U "Redemption" i "Redemption 2", karta prolazi kroz nekoliko promjena između dva različita vremenska razdoblja, kao što su nove kuće koje se grade i NPC-ovi koji imaju novi izgled.
Reakcije.
Ocjene
Serija "Red Dead", posebice druga i treća igra, hvaljena je od strane kritičara. "Red Dead Redemption s" 95% ocjenom na obje web-stranice Metacritic i GameRankings, osvojio je brojne nagrade, uključujući Game of the Year od strane web-stranica GameSpy i GameSpot, i smatra se jednom od najvećih videoigara svih vremena. Recenzenti su pohvalili vizuale, glazbu, igru ​​otvorenog svijeta i priču. Izdanje igre godine koje sadrži sav dodatni sadržaj objavljeno je u listopadu 2011. " Red Dead Redemption 2", s 97% ocjenom za obje platforme na Metacriticu, također je bio nadaleko cijenjen od strane kritičara, koji su pohvalili iste aspekte, te značajnu razinu detalja, osvojivši brojne nagrade.

</doc>
<doc id="718382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718382" title="Radiolites">
Radiolites

Radiolites je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Radiolites" pronađeni su u: Austriji, Bugarskoj, Crnoj Gori, Češkoj, Egiptu, Francuskoj, Grčkoj, Hrvatskoj, Italiji, Jamajci, Kosovu, Kubi, Mađarskoj, Meksiku, Njemačkoj, Omanu, Pakistanu, Peruu, Portugalu, Rumunjskoj, Sjedinjenim Američkim Državama, Sloveniji, Srbiji, Španjolskoj, Švicarskoj, Tunisu, Turkmenistanu i Turskoj. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovoga roda su: Brač, Fenoliga, jug Istre, Medvednica i Olib.
Taksonomija.
Rodu "Radiolites" pripadaju sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="718383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718383" title="Agriopleura">
Agriopleura

Agriopleura je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Agriopleura" pronađeni su u: Alžiru, Egipatu, Francuskoj, Grčkoj, Hrvatskoj, Kubi, Mađarskoj, Njemačkoj, Omanu i Španjolskoj. U Hrvatskoj su ostatci ovog roda pronađeni u Tounju.
Taksonomija.
Rodu "Agriopleura" pripadaju sljedeće vrste: 

</doc>
<doc id="718385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718385" title="Biradiolites">
Biradiolites

Biradiolites je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Biradiolites" pronađeni su u: Afganistanu, Albaniji, Bugarskoj, Crnoj Gori, Egiptu, Francuskoj, Grčkoj, Gvatemali, Hrvatskoj, Iranu, Italiji, Jamajci, Kubi, Meksiku, Nizozemskoj, Njemačkoj, Omanu, Peruu, Saudijskoj Arabiji, Sloveniji, Somaliji, Srbiji, Španjolskoj, Turkmenistanu i Turskoj. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovog roda su otoci Brač i Vis.
Taksonomija.
Rodu "Biradiolites" pripadaju sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="718387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718387" title="Lalisa Manoban">
Lalisa Manoban



</doc>
<doc id="718388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718388" title="Cestovna povezanost s južnom Dalmacijom">
Cestovna povezanost s južnom Dalmacijom

Cestovna povezanost s južnom Dalmacijom naziv je prometno-infrastrukturnog projekta u Dubrovačkoj-neretvanskoj županiji čiji je cilj povezanost teritorija Republike Hrvatske na samom jugu izgradnjom Pelješkog mosta s pristupnim cestama i cestama na Pelješcu (tzv. obilaznica Stona). Provođenje ovog projekta traje od 2016., i predviđa se završetak, do 2022. godine tijekom kojih će biti izgrađeno sveukupno 32,53 km cesta s pripadajućim pratećim objektima (vijadukti, mostovi, tuneli, podvožnjaci, odmorišta, vodospreme i dr.). 
Ukupna vrijednost projekta iznosi 4 023 978 948,00 kuna od čega je ukupno 2 733 225 710,49 kn bespovratnih sredstva EU-a (85 %) iz Operativnog programa Konkuretnost i kohezija za razdoblje OP Konkuretnot i kohezija 2014. - 2020. Ugovor je potpisan 13. lipnja 2017. 
Izgradnja se odvija u četiri faze. Prva faza je izgradnja mosta kopno-Pelješac (2,4 km), druga faza je izgradnja pristupnih cesta na kopnu (2,14 km) i na Pelješcu (9,898 km), treća faza izgradnja stonske obilaznice 1. faze (poddionica Sparagovići/Zaradeže-Prapratno duljine 10,2 km) i četvrta faza je izgradnja stonske obilaznice 2. faze (poddionica Prapratno-Doli duljine 7,89 km). 

</doc>
<doc id="718389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718389" title="Karl von Kirchbach">
Karl von Kirchbach



</doc>
<doc id="718391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718391" title="Božićni Otok">
Božićni Otok



</doc>
<doc id="718392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718392" title="Crveni Otok (Sveti Andrija)">
Crveni Otok (Sveti Andrija)



</doc>
<doc id="718394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718394" title="Mali Otok (otok)">
Mali Otok (otok)



</doc>
<doc id="718395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718395" title="Veli Otok">
Veli Otok



</doc>
<doc id="718397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718397" title="Luški Otok">
Luški Otok



</doc>
<doc id="718402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718402" title="Djetelinjak">
Djetelinjak

Djetelinjak (djetelinjak, lat. "Bituminaria"), biljni rod u porodici mahunarki raširen od Makaronezije preko Sredozemlja na istok do Kavkaza, Male Azije i Arapskog poluotoka. Pripada mu 10 vrsta od kojih dvije rastu i u Hrvatskoj, to su: perasti djetelinjak i djetelina modra velika ili mihovilac djetelinjak.

</doc>
<doc id="718403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718403" title="Bituminaria">
Bituminaria



</doc>
<doc id="718405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718405" title="Gerijatrija">
Gerijatrija

Gerijatrija (grč. γέρων - geron = stari + ιατρός, ιατρέιν - jatrein = liječiti) odnosno gerijatrijska medicina proučavanje je starenja i liječenje bolesti u svim njenim dimenzijama, uključujući i socijalne, ekonomske, demografske, psihološke, bioantropološke, kulturne, medicinske i druge. Gerijatrija je komponenta gerontologije, u aplikaciji liječenja posljedica starenja "osoba treće dobi".
Gerijatrijska medicina medicinska je specijalnost, koja se bavi tjelesnim promjenama tijekom bolesti, mentalnim, funkcijskim i socijalnim starenjem pacijenata, posebno za vrijeme akutnog, kroničnog zbrinjavanja, prevencije i rehabilitacije do kraja života. Ova grupa pacijenata obično uključuje više patoloških promjena i zahtijeva globalni pristup tretmanima.
Ovisno od individualnih okolnosti i stanja, osoba se mijenja u podmaklim godinama, a dijagnoza i odgovor na liječenje često su teški, a potreba za medicinskom, psihološkom i socijalnom pomoći neophodna je. Starije osobe odlikuje ranjivost koja je uvjetovana starenjem, bolestima, društvenim i psihološkim faktorima s posljedičnim slabljenjem mnogih funkcija. Česta je pojava koegzistencije nekoliko kroničnih bolesti iste osobe. Posljedice su kronična potrošnja više od četiri različita lijeka. Opterećenje godinama praćeno je i pojavom raznih invaliditeta (senzornih, motoričkih i intelektualnih nedostataka), što rezultira čestim pojavama neuropsiholoških problema (depresija, poremećaji karaktera, Alzheimerova bolest, Parkinsonova bolest, zaboravnost).
Gerijatrijska medicina odgovora na probleme starije dobi sveobuhvatnim medicinskim pristupom, čime se pristupa adekvatnom liječenju organa, u području interne medicine. Ona također pruža dodatnu zaštitu multidisciplinarnih timova, kojima je glavni cilj optimizacija funkcijskog statusa starijih pacijenata i poboljšanje kvalitete života i njihove samostalnosti.
Gerijatrijska medicina nije usmjerena na posebno definiranu starost podržavanih bolesnika, već se mora baviti konkretnim bolestima starijih osoba. Većina pacijenata je u dobi preko 65 godina, ali glavni izazovi gerijatrijske medicine povećavaju se posebno za grupu od 80 i više godina.

</doc>
<doc id="718410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718410" title="Ugljična nanocjevčica">
Ugljična nanocjevčica



</doc>
<doc id="718414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718414" title="Sestra milosrdnica">
Sestra milosrdnica



</doc>
<doc id="718416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718416" title="Republika.rs">
Republika.rs

Republika.rs je srbijansko digitalno izdanje dnevnih novina Srpski telegraf, pokrenuto 15. rujna 2017. sa sjedištem u Beogradu. Republika.rs je u vlasništvu privatne srbijanske tvrtke "Medijska mreža", koja je osnivač i dnevne novine "Srpski telegraf".
Republika je objavila dosta ekskluzivnih priča i deklarira se kao neovisni domaći medij. Sadržaj s portala prenosili su i neki svjetski mediji, CNN , Dailymail , Marca , Transfermarkt , Sportbuzzer i drugi.
Portal objavljuje najnovije vijesti i međunarodne vijesti iz cijelog svijeta. Oni pokrivaju sva područja publikacija iz politike, ekonomije, društava, crnih kronika, sporta, zabave, estrade, show business i još mnogo toga. Informativni portal objavljuje autorske tekstove iz svog tiskanog izdanja i pokriva širok raspon članaka u srpskom jeziku, a od 2021. godine objavljuje povremene vijesti u odjeljku "Top News" (hrv. Top vijesti) na engleskom jeziku.
Portal objavljuje vijesti, videozapise i lokalno izvješća iz Beograda i drugih gradova u Srbiji. Vijesti iz susjednih zemalja Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, jugoistočne Europe, Europske unije, Rusije, SAD-a i drugih zemalja u kojima živi srpska dijaspora.
Povijest.
Portal Republike.rs je lansiran 540 dana nakon izlaza iz tiskanog izdanja dnevnih novina. Portal je lansiran iz istog tima dugih novinara Milana Lađevića i Saša Milanovića, koji su također pokrenuli tiskano izdanje.
Tijekom osnivanja 2017. godine, položaj glavnog urednika obavio je Branislav Jovanović. Nakon unutarnje reorganizacije tvrtke u 2021. godini, Katarina Martić je došla na ravnatelja, a funkcija glavnog urednika obavila je Natalija Atanacković.
Povezane publikacije i usluge.
Mobilna aplikacija.
Republika također ima mobilne aplikacije Android, IOS i EMUI verzije operativnih sustava za Android, Apple i Huawei uređaje.
Mobilna aplikacija je u svim trgovinama snimljenim u kategoriji Vijesti | Časopisi.
Magazin.
15. listopada 2021. Republika je započela svoju prvi online časopis o modernom načinu života (eng. Lifestyle) "Sretna Republika". Sadržaj časopisa prilagođen je ženskoj i muškoj čitačkoj populaciji u dobi od 16 i više godina.
Sekcije: Zdravlje | Ljubav | VIP vijest | Ljepota | Dom i kuhinju | Astro kutak | Kviz osobnosti | Putovati | Ljubimac | Kultura
Sadržaj časopisa Sretna Republika također je dostupna putem mobilne aplikacije u trenutnim verzijama.
Video produkcija.
Republika je 1. lipnja 2021. također pokrenula vlastitu video produkciju.
Unutar video produkcije nalazi se multimedijski studio u svrhu snimanja i postprodukcije različitih Full HD i 4K formata. Multimedijalni studio posjeduje nekoliko scena s raznim krajolikom za snimanje TV emisija, koji se emitira na jutjub kanalu Republike.
Ekskluzivni audio zapisi.
Republika.rs je na jutjub kanalu i portalu 1. lipnja 2021. godine, isključivo objavila dokumentarni niz sedam epizoda pripovijeđenih audio zapisa Veljka Belivuka, čelnika kriminalne skupine "Principi" i srbijanske podružnice "Kavačkog klana". U objavljenim audio zapisima, Belikvuk je govorio o drogama, političarima, uhićenju, likvidacijama, navijačima i preuzimanju južnog foruma, nogometaša i poznatog bunkera na stadionu Partizan.
Dokumentarna seriju radio je Vojislav Tufegdžić, jedan od autora slavnog dokumentarnog filma o podzemlju "Vidimo se u čitulji".

</doc>
<doc id="718432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718432" title="Formula 2 - sezona 2022.">
Formula 2 - sezona 2022.

Formula 2 - sezona 2022. je 6. sezona FIA Formula 2 prvenstva, koju organizira Međunarodna automobilistička federacija.
Promjene u Formuli 2.
Momčadske promjene.
Promjene unutar Formule 2
Došli u Formulu 2
Otišli iz Formule 2 prije početka sezone

</doc>
<doc id="718437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718437" title="Troll (sastav)">
Troll (sastav)

Troll je norveški "black metal"-sastav.
Životopis.
Sastav su 1992. osnovali Nagash, Glaurung i Fafnir. Glaurung i Fafnir napustili su sastav, a Nagash je nastavio Troll kao samostalni projekt. Godine 1995. objavljen je demoalbum "Trollstorm over Nidingjuv", a 1996. prvi studijski album "Drep de kristne". U isto vrijeme Nagash je svirao sa sastavima Dimmu Borgir i Covenant. Godine 1998. Fafnir se vratio kao Sinister Minister Twice. Sastavu se pridružili ostali članovi i Troll je postao višečlani sastav. Godine 2000. objavljen je album "The Last Predators", a 2001. album "Universal". Do sada su objavili četiri studijskih albuma, a zadnji, "Neo-Satanic Supremacy" objavljen je 2010. godine.

</doc>
<doc id="718438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718438" title="Cullen">
Cullen

Cullen, biljni rod jednogodišnjewg raslinja i trajnica iz porodice mahunarki raširen po južnim dijelovima Azije i Europe, i velikim dijelovima Afrike i Australije i Nove Gvineje. Pripada mu 34 vrste; u Hrvatskoj nema nijednog predstavnika.
Vrsta "Cullen americanum", usprkos imenu nije iz Amerike, ali je uvezena u neke američke države (Kuba, Florida, , New York)

</doc>
<doc id="718439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718439" title="Hoita">
Hoita

Hoita, biljni rod iz porodice mahunarki čije je područje ograničen ona Kaliforniju i sjeverozapadni Meksiko. Pripadaju mu tri vrste trajnica

</doc>
<doc id="718440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718440" title="Rupertia">
Rupertia

Rupertia, biljni rod iz porodice mahunarki raširen uz pacifičku obalu Sjeverne Amerike, od Britanske Kolumbije do sjeverozapadnog Meksika. Pripadaju mu tri vrste trajnica

</doc>
<doc id="718441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718441" title="Ladeania">
Ladeania

Ladeania, biljni rod iz porodice mahunarki raširen po zapadnim i središnjim dijelovima Sjedinjenih Država. Pripadaju mu dvije vrste trajnica

</doc>
<doc id="718442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718442" title="Orbexilum">
Orbexilum

Orbexilum, biljni rod iz porodice mahunarki raširen po središnjim i istočnim dijelovima Sjedinjenih Država i dijelovima Meksika. Pripadaju mu 11 vrsta

</doc>
<doc id="718443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718443" title="Pediomelum">
Pediomelum

Pediomelum, biljni rod iz porodice mahunarki raširen po velikim dijelovima Sjedinjenih Država i Meksiku. Pripadaju mu 24 vrste

</doc>
<doc id="718444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718444" title="Otholobium">
Otholobium

Otholobium, biljni rod iz porodice mahunarki raširen po zapadnim dijelovima Južne Amerike i istočnim i južnim dijelovima Afrike. Pripadaju mu šezdesetak vrsta

</doc>
<doc id="718445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718445" title="Konstruiranje">
Konstruiranje

Konstruiranje je stvaralačko-duhovna aktivnost pri promišljanju najrazličitijih tehničkih sustava (alata, strojeva, postrojenja, mostova).&lt;br&gt;
U procesu inženjerskog konstruiranja, inženjeri primjenjuju matematiku i temeljne znanosti kao što su fizika i kemija te njihove izvedenice kao npr. znanost o čvrstoći, znanost o toplini, mehanika fluida) kako bi pronašli nova rješenja problema ili poboljšali postojeća rješenja.&lt;br&gt; 
Konstruiranjem se bave konstruktori, odnosno inženjeri iz raznih područja. Pod pojmom konstrukcija najčešće se podrazumijeva opće strojarstvo (automobilska industrija, brodogradnja, zrakoplovstvo, alatničarstvo, raketna tehnika), ali i druga područja poput obrade drva itd.&lt;br&gt;
Opsežne konstrukcije izrađuju se na temelju uspješno završene izrade i glavnog projekta, a jednostavne na temelju uspješnog razvoja. Prilikom konstruiranja uvijek je važno oblikovati proizvod, što se mora raditi u bliskoj suradnji s konstruktorom i dizajnerom koji se međusobno pomažu u skiciranju, crtanju priborom za crtanje prema uzorku ili određenom prijedlogu. Tako nastaje crtež koji prikazuje predmet/objekt.&lt;br&gt;
Općenito je nedovoljno izgraditi tehnički uspješan proizvod, već on mora zadovoljiti i dodatne zahtjeve (dostupne resurse, fleksibilnost za buduće izmjene, troškove, sigurnost, tržišnost, produktivnost i uslužnost.). 
Inženjeri prvenstveno koriste znanje tehničkih znanosti te matematike, logike, ekonomije i odgovarajuće iskustvo kako bi pronašli prikladna rješenja za određeni problem. 
Obično postoji više razumnih rješenja, tako da inženjeri moraju procijeniti različite izbore konstrukcija i odabrati rješenje koje najbolje zadovoljava njihove zahtjeve. 
Inženjeri obično pokušavaju predvidjeti kako će njihova konstrukcija funkcionirati prema specifikacijama prije proizvodnje u punom opsegu. Koriste: prototipove, makete, modele, simulacije, destruktivne i nedestruktivne testove. Testiranje osigurava da će proizvod raditi prema očekivanjima.
Inženjeri preuzimaju odgovornost za izradu konstrukcije koja će raditi onako kako se očekuje i neće uzrokovati neželjenu štetu. Inženjeri uključuju faktor sigurnosti u svoje konstrukcije kako bi smanjili rizik od neočekivanog kvara.
Porijeklo riječi.
Riječ konstruirati dolazi iz njemačkog, francuskog ili latinskog jezika, gdje "construere" znači izgraditi, napraviti, složiti, izmisliti, projektirati, realizirati svoju ideju, napraviti plan, napraviti mehanizme, razviti iz osnovnog pojma (znanost, teoriju).

</doc>
<doc id="718446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718446" title="Drep de kristne">
Drep de kristne

Drep de kristne prvi je studijski album norveškog black metal sastava Troll. Album je objavljen u veljači 1996. godine, a objavila ga je diskografska kuća Damnation Records.

</doc>
<doc id="718448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718448" title="Karolina Miljak">
Karolina Miljak

 
Karolina Miljak (Zenica, 14. studenoga 1950. – Zagreb, 9. siječnja 2022.), bila je hrvatska redovnica, voditeljica Ureda za pastoral Roma u Hrvatskoj, članica družbe Klanjateljica Krvi Kristove.
U rodnoj Zenici pohađa osnovnu školu, a Gimnaziju »Tin Ujević« u Zagrebu. Sa sedamnaest godina stupa u družbu Klanjateljica Krvi Kristove te prve zavjete polaže na Veliku Gospu 1970. Bogoslovlje započinje studirati na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, a diplomira na papinskom sveučilištu »Gregoriana« u Rimu. Po povratku iz Italije bila je katehistica u Kutini, gdje započinje pastoralni rad s romskom zajednicom, koji joj je 1987. odlukom Hrvatske biskupske konferencije povjeren za stalno. U svomu pastoralu djelovala je u svim romskim naseljima u Hrvatskoj, ali i u europskim kampovima u Parizu, Rimu i Barceloni. Bila je izabrana u Upravu Međunarodnoga katoličkoga odbora za Rome u Belgiji, kasnije u Francuskoj, gdje do kraja života obnaša dužnost izaslanice (delegatkinje) papinskoga Vijeća za migracije. Sudjelovala je u uspostavi Romske odgojne zajednice (ROZ) zajedno s dr. Nevenom Hrvatićem. Utemeljila je i održavala susrete romskih djevojčica REKOD (»Romi, evangelizacija, katehizacija, odgoj, duhovnost«) te organizirala četiri međunarodna susreta pastoralnih djelatnika među Romima u Zagrebu, Tuheljskim Toplicama i Trogiru. Bila je članica uredništva "Romskoga glasa", lista Udruženja Roma Hrvatske.
Preminula je početkom 2022., u 52. godini redovničkih zavjeta, a sprovodne obrede predvodio je nadbiskup Đuro Hranić u zajedništvu s predsjednikom Odbora HBK-a za pastoral Roma Božom Radošem, koji je predslavio misu zadušnicu u trešnjevačkoj crkvi sv. Josipa, u kojoj je godinu prije euharistijskim slavljem proslavila zlatni redovnički jubilej.

</doc>
<doc id="718451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718451" title="Austrocallerya">
Austrocallerya

Austrocallerya, rod mahunarki iz tribusa "Wisterieae", dio potporodice "Faboideae". Pripadaju mu tri vrste raširene od Nove Gvineje do istočne Australije i nekih otoka južnog Pacifika

</doc>
<doc id="718452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718452" title="Callerya">
Callerya

Callerya, rod mahunarki iz tribusa "Wisterieae", dio potporodice "Faboideae". Pripada mu 13 vrsta uglavnom lijana i grmovitih penjačica, te dvije vrste stabala. Rod je raširen po Kini, Indokini, Malajskom poluotoku, Himalajama.

</doc>
<doc id="718455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718455" title="Metapetrocosmea">
Metapetrocosmea

Metapetrocosmea, monotipski biljni rod iz porodice gesnerijevki čije je područje ograničeno na kineski otok Hainan. Jedina vrsta je zeljasta biljka "M. peltata"

</doc>
<doc id="718457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718457" title="Metapetrocosmea peltata">
Metapetrocosmea peltata



</doc>
<doc id="718458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718458" title="Epithemateae">
Epithemateae

Epithemateae, tribus gesnerijevki sio potporodice Didymocarpoideae. Sastoji se od četiri podtribusa. Tipični rod je "Epithema" iz Afrike i Azije 

</doc>
<doc id="718468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718468" title="Red Dead Revolver">
Red Dead Revolver

Red Dead Revolver je videoigra iz 2004. koju je razvio Rockstar San Diego i objavio Rockstar Games. Ovo je prvi naslov iz serijala "Red Dead", a objavljen je za PlayStation 2 i Xbox. Radnja igre je smještena u 1880-te i prati lovca na glave Reda Harlowa koji traži osvetu za ubojstvo njegovih roditelja.
Igranje.
"Red Dead Revolver" je pucačina iz trećeg lica i akcijsko-pustolovna igra s linearnom pričom. Igrači se mogu boriti protiv neprijatelja koristeći pištolje, rafale, sačmarice, lovačke noževe, molotovljeve koktele i dinamit. Novo oružje se može kupiti na kraju svake razine. Razine obično završavaju borbom s "bossom", a svaki "boss" ima nagradu za glavu koja se skuplja nakon što je netko ubijen. Svaka razina koristi sustav ocjenjivanja koji nagrađuje igrače sadržajem koji se može otključati, kao što su nova oružja ili likovi za multiplayer mod, ovisno o tome koliko su dobro ispunili određene ciljeve, kao što je vrijeme potrebno za završetak razine ili preciznost pucanja.
Radnja.
Kasnih 1860-ih, istraživači Nate Harlow i Griff pronalaze zlato u području zvanom Bear Mountain izrađuju dva identična revolvera, od kojih svaki uzima po jedan. Kada je Griffa zarobila meksička vojska, on uvjerava pokvarenog vojnog generala Javiera Diega da mu poštedi život nudeći mu otkrivanje gdje je skriveno zlato. Diego naređuje svojoj desnoj ruci, američkom plaćeniku koji sebe naziva pukovnikom Darenom, da ubije Natea i njegovu obitelj kako bi prikrio lokaciju zlata. Daren sa skupinom ubija Natea i njegovu ženu, Falling Star, ali njihov sin Red, bježi nakon što je očevim revolverom upucao Darena u lijevu ruku.
Dvanaest godina kasnije, Red je postao nemilosrdni lovac na glave. Nakon što pobije bandu odmetnika predvođenih Krvavim Tomom, odnese njihova tijela u grad Widows Patch za nagradu za njihove glave. Tamo upada u zasjedu od strane Ružnog Chrisa i njegovih ljudi, koji kontroliraju grad; uz pomoć šerifa O'Gradyja, Red ih također ubija. Teško ranjenog O'Gradyja, Red odvodi u Brimstone, najbliži grad s liječnikom, sprečavajući pljačku vlaka na putu do tamo. U Brimstoneu, Red susreće lokalnog zakonodavca šerifa Bartletta, koji mu nudi nekoliko nagrada za opake odmetnike koji muče to područje. Dok prihvaća jednu takvu nagradu, Red se susreće i sprijatelji s englezom Jackom Swiftom; nakon što ga je Red spasio, Jack osobno ubija svog bivšeg poslodavca i njegove pristaše.

</doc>
<doc id="718471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718471" title="Fort Valmaggiore">
Fort Valmaggiore

Fort Valmaggiore obalna je utvrda koja se smjestila na Štinjanskoj nizini Valmaggiore.
Izgrađena je u razdoblju od 1884. godine do 1886. godine te je bila u funkciji od 1886. do 1945. godine, pa je zatim bila u funkciji od 1950. godine do 1959. godine. Tvrđava je slabije oštećena 1945. godine u njemačkom bombardiranju u Drugom svjetskom ratu. Nova željezna vrata napravljena su joj 2014. godine. Građena je od betona i čelika, i ima duži podzemni tunel s jedne strane koji vodi u kazamatiranu prostoriju. Utvrdu su Talijani razarali 1930-ih godina, ali je ostala gotovo potpuno sačuvana.

</doc>
<doc id="718472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718472" title="Van Amersfoort Racing">
Van Amersfoort Racing

Van Amersfoort Racing je nizozemska momčad koja se natječe u FIA Formula 2 prvenstvu, FIA Formula 3 prvenstvu, EuroFormula Open prvenstvu ADAC Formuli 4 i Talijanskoj Formuli 4. Momčad je osnovao Frits van Amersfoort 1975. Momčad se u prošlosti natjecala u mnogim automobilističkim prvenstvima, a naslove je osvajala u Nizozemskoj Formuli Ford, Njemačkoj Formuli 3, ADAC Formuli 4 i Talijanskoj Formuli 4.

</doc>
<doc id="718475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718475" title="Radun (Kaštela)">
Radun (Kaštela)



</doc>
<doc id="718477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718477" title="A1 Telekom Austria Group">
A1 Telekom Austria Group

A1 Telekom Austria Group (kraće A1; također A1 Telekom Austria AG) najveća je grupacija pružatelja mobilnih usluga, fiksnih usluga, širokopojasnih interneta, multimedijskih usluga, podatkovnih i IT sustava, veleprodajnih i mobilnih usluga plaćanja na području srednje i istočne Europe. Od 2014. godine prelazi u vlasništvo meksičkog telekomunikacijskog konglomerata América Móvil. Grupacija ima podružnice u osam europskih zemalja, a sjedište se nalazi u Beču. Najveća podružnica je austrijski telekomunikacijski operater A1 Telekom Austria. 
Privatizacija.
Dana 23. travnja 2014. telekomunikacijski konglomerat America Móvil preuzima vlasništvo nad grupacijom formiranjem sindikalnog sporazuma sa ÖBAG-om. Troškovi preuzimanja iznose 2 milijarde dolara za otkup manjinskih dioničara i oko 1 milijarda eura ulaganja u tvrtku. America Móvil vidi A1 Telekom Austria grupu kao "platformu za širenje na srednju i istočnu Europu".
Nagrade.
Global Carrier Award Winner 2020 “Best European Project” - nagrada Global Carrier Award 2020 u kategoriji “Najbolji europski projekt” za “Dark Fiber”.
CC Global Award 2019 - nagrada u kategoriji „Najbolja prilika za IOT“ sa širokim rasponom usluga temeljenih na IOT-u kao što su povezani automobili, zdravstvena skrb, praćenje imovine, pametno mjerenje i pametni grad na GCCM-u.
Global Carrier Award Winner 2018 “Best OTT Partnership” - Nagrada u kategoriji "Najbolje OTT partnerstvo" s novom platformom za naplatu putem mobilnog operatera.
GTB Innovation Award Winner, 2017 - nagrada za projekt “A-Number Verification Project”.
ISO Certifications - nagrada u kategorijama “Sustav upravljanja informacijskom sigurnošću”, “Telekomunikacijske usluge” i “Sustav upravljanja kvalitetom”.
MEF Certification - nagrada za portfelj Ethernet proizvoda.

</doc>
<doc id="718480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718480" title="Stanislav Tomaš">
Stanislav Tomaš

Stanislav Tomaš, pripadnik romske zajednice u Češkoj, umro je 19. lipnja 2021. u Teplicama pri izvršavanju policijskog postupka. Njegova smrt izazvala je burnu reakciju javnosti i romskih zajednica u Češkoj, ali i šire javno prozivajući policijske službenika za rasizam i anticiganizam. Cijeli slučaj u javnosti je uspoređen s ubojstvom Georgea Floyda u SAD-u.
Uhićenje i smrt.
Prema snimkama i službenim policijskim izjavama Tomaš je ležao na podu i vikao nakon čega je ustao i vandalizirao automobil i napao obližnjeg muškarca. Pri dolasku policija je savladala Tomaša te ga uhitila. Pri izvršavanju postupka na snimci je vidljivo da jedan od policajaca koljenom pritišće muškarca u području vrata i lopatica što je i uzrokovalo revolt javnosti zbog sličnosti s još uvijek bliskim slučajem Amerikanca Floyda. Stanislav Tomaš je preminuo u kolima hitne pomoći usprkos pokušajima oživljavanja. Prema podacima autopsije smatra se da je Tomaš preminuo od predoziranja, a češka policija stala je iza svojih službenika smatrajući da za vrijeme postupka nije došlo do kršenja zakona i policijskih procedura. Tadašnji ministar unutarnjih poslova Jan Hamaček i premijer Andrej Babiš svojim izjavama podržali su rad policije. 
Reakcija javnosti.
Međunarodne organizacije i udruge izrazile su svoju zabrinutost pri provođenju policijskog postupka te su uslijedili prosvjedi u Češkoj. Vijeće Europe izrazilo je svoju zabrinutost te zatražilo neovisnu istragu slučaja. 12. srpnja 2021. ispred veleposlanstva Češke Republike u Zagrebu održan je mirni prosvjed protiv diskriminacije Roma. Prosvjednici su izvikivali Tomaševo ime i zahtijevali neovisnu i pravednu istragu slučaja te kritizirali izjave premijera Češke Andreja Babiša. Među demonstrantima našli su se i Dario Juričan, redatelj i poznati kritičar Milana Bandića i Tomislav Medak iz platforme Možemo!

</doc>
<doc id="718483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718483" title="Masovna pucnjava u Ostravi">
Masovna pucnjava u Ostravi

Masovna pucnjava u Ostravi dogodila se 10. prosinca 2019. godine u Sveučilišnoj bolnici u Ostravi na istoku Češke. Šestero ljudi je ubijeno, a tri su osobe ranjene te je napadač, 42-godišnji Ctirad Vitásek, nakon bijega iz bolnice izvršio samoubojstvo. 
Ctirad Vitásek.
Vitásek je bio inženjer u firmi AZ-Intergrips. Direktor Ales Zygula potvrdio je njegov identitet i dodao kako je Vitásek bio na bolovanju mjesec i pol dana vjerujući kako je ozbiljno bolestan, ali da mu nitko ne želi pomoći. Policiji je bio poznat otprije, njegov kriminalni dosje već je uključivao nasilne napade i pljačku.
Napad.
Prema izjavama ravnatelja bolnice Vitásek je bio miran u čekaonici te je odjednom ustao i počeo pucati ustrijelivši devetero ljudi od kojih je petero preminulo odmah te je jedna osoba podlegla ozljedama kasnije. Napad je izvršen devet milimetarskim pištoljem češke proizvodnje na odjelu za traumatologiju Sveučilišne bolnice u Ostravi, napadač nije posjedovao dovolu za oružje. 
Vitasek je ušao na odjel za traumatologiju oko 7 sati i 15 minuta gdje je bilo tridesetak ljudi, podigao je pištolj i prislonio ga sebi uz glavu, potom je pištolj spustio i ubrzo otvorio vatru. Nakon tri hica oružje se zaglavilo, počinitelj je otklonio kvar nakon nekoliko sekundi te nastavio paljbu, prema izjavama svjedoka Vitásek je izgledao uznemireno i rastrojeno te nenaviknuto na oružje. Napadač je nakon pucnjave pobjegao iz bolnice u sivom Renaultu Laguna; bolnica i sveučilište su evakuirani, nakon višesatne potrage češke policije i specijalaca lociran je traženi automobil. Prije nego što je policija uspjela reagirati čuo se pucanj. Vitásek si je pucao u glavu u trenutku kada je policijski helikopter prelijetao iznad njegovog automobila te je preminuo pola sata kasnije od nanesenih ozljeda.U potrazi za Vitásekom sudjelovalo je oko 200 čeških policajaca te dva policijska helikoptera. Ubojstvo u Sveučilišnoj bolnici u Ostravi druga je najveća masovna pucnjava u Češkoj. Godine 2015. naoružani muškarac ubio je osmero ljudi u restoranu u gradu Uhersky Brod te je potom presudio sebi.
Napad je potaknuo javnu raspravu o zabrani poluautomatskog oružja u Češkoj, ali vladajuća većina premijera Babiša napad nije vidjela kao razlog za zabranu niti navedenu vrstu oružja kao dodatnu prijetnju društvu. 

</doc>
<doc id="718485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718485" title="František Palacký">
František Palacký

František Palacký je rođen u Hodslavicama u Moravskoj regiji u protestantskoj obitelji 14. lipnja. 1798. Svoj historiografski trag ostavio je monumentalnim djelom "Povijest češkoga naroda" u pet svezaka prikazujući češku povijest od njezinih začetaka do 1526. Djelo je potreslo češku nacionalnu svijest. Palacký je u njemu češku povijest uvelike definirao borbom dvaju naroda, Nijemaca i Čeha suprotstavljajući germanistički duh imperijalizma slavenskom slobodarskom i demokratskom duhu. Usprkos tome nije se zalagao za neovisnost Češke te je gledao na Austriju kao "nužno zlo" za dobrobit Čeha.
U svom životu Palacký je nosio nekoliko prestižnih titula i naslova, kao što je službeni povjesničar Bohemije te je služio kao predsjednik Češkog muzejskog društva. Jedan je od tvoraca češke nacionalne ideje, u ranijim fazama idejno je bio federalist i austroslavist, čvrsto vjerujući u Austriju kao nositeljicu višenacionalne države sa snažnim slavenskim karakterom.
Predsjedao je Sveslavenskim kongresom u Pragu 1848. godine te se zalagao za Habsburšku Monarhiju. U kasnijim fazama razočaran austrijskom politikom svoje stavove u postepeno usmjerava prema Rusiji i panslavizmu. Umro je u Pragu 26. svibnja 1876.

</doc>
<doc id="718486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718486" title="František Kmoch">
František Kmoch

František Kmoch (1. kolovoza 1848. - 30. travnja 1912.), dirigent i skadatelj.
Život i karijera.
František Kmoch rođen je u Zásmukyju kod Kolína u Češkoj. Otac mu je bio krojač i klarinetist koji je izvodio narodnu glazbu. František je već s 10 godina skladao manje komade.
Godine 1868. studirao je na Učiteljskom učilištu u Pragu, a već je godinu dana kasnije postao učitelj. Uz učiteljsko zanimanje nastavio se razvijati kao dirigent i skladatelj. Godine 1873. isključen je iz daljnjeg rada kao instruktor zbog navodnog zanemarivanja svojih dužnosti, ali nagađa se da je odluka bila politička budući da Kmoch nije skrivao svoje simpatije prema Sokolskom pokretu.
Godine 1868. postao je dirigent Sokolskog puhačkog orkestra u Kolínu . Tijekom Gimnastičkog festivala u Pragu 1873. njegov Orkestar nastupao je na ceremoniji otvaranja. Publika je srdačno prihvatila njihovu izvedbu od koje je veliki dio sadržavao Kmochov autorski dio.
Gradska glazbena organizacija u Kolínu također ga je odabrala za svog dirigenta te je odmah uz nju osnovao i glazbenu školu. Razni gradovi, uključujući Prag, pozvali su ga da postane dirigent svojih gradskih puhačkih orkestara, ali Kmoch je radije ostao u Kolínu. Sa svojim izvrsnim puhačkim orkestrom bio je na izletima u Beču, Budimpešti, Krakovu, pa čak i na tromjesečnom putovanju Rusijom . Umro je u Kolínu .
Stil.
Kao odgovor na vojne koračnice Austro-Ugarskog carstva, napisao je koračnice koje su bile duboko ukorijenjene u češku tradiciju, folklor i narodnu glazbu. U njegovim koračnicama, "trio" je gotovo uvijek bio potpomognut tekstom koji je mnogo značio u izražavanju češke nacionalne svijesti. 
U znak zahvalnosti, grad Kolín organizira "Kmochův Kolín" festival svake godine od 1961. godine, koji privlači istaknute puhačke orkestre iz cijele Europe među kojima su sudjelovali i hrvatski puhački orkestri. U gradskom parku Kolín stoji skulptura s likom Františeka Kmocha, a puhački orkestar u gradu i danas nosi njegovo ime. 

</doc>
<doc id="718487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718487" title="Errazurizia">
Errazurizia

Errazurizia, rod mahunarki iz tribusa Amorpheae, dio potporodice "Faboideae". Postoje svega četiri priznate vrste iz pustinjskih krajeva Amerike, jedna u Čileu (pustinja Atacama), jedna u Arizoni i dvije u sjeverozapadnom Meksiku (pustinja Sonora)..
Vrste roda "Errazurizia" su kserofitski grmovi koji uspjevaju na pijesku i stijenama.

</doc>
<doc id="718488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718488" title="Nikkei 225">
Nikkei 225

Nikkei 225 (Nikkei 225, stock Average, jap. 日経平均株価', 日経225) — je jedan od najvažnijih dioničkih indeksa u Japanu. Indeks je prvi put objavljen 7. rujna 1950. na Tokijskoj burzi pod nazivom TSE Adjusted, stock Price Average.
Od 1970. indeks izračunava japanska novina The Nihon Keizai, himbun.
Dana 15. veljače 2021. Nikkei 225 je prešao granicu od 30.000 bodova, što je bio najveći rezultat u posljednjih 30 godina. Razlog rasta je program monetarnih poticaja koji provodi Banka Japana kako bi ublažila financijski učinak pandemije COVID-19.
Od kraja 2021. Tokyo Electron (TYO: 8035) ima najveći utjecaj na indeks.
Izračun indeksa.
Indeks se izračunava određivanjem zbroja "prilagođenih cijena dionica" i dijeljenjem tog iznosa s "djeliocem". “Prilagođena cijena” dionice je njezina cijena pomnožena s koeficijentom prilagodbe cijene. Koeficijent prilagodbe cijene je obično 1 za većinu dionica, ali je niži za dionice s relativno visokim cijenama. “Djelilac” se prilagođava kada se košarica dionica mijenja, te tijekom dijeljenja dionica ili obrnutih podjela dionica, kako bi se spriječila oštra promjena indeksa tim netržišnim događajima.
Indeks Nikkei 225 sastoji se od dionica poduzeća. Dionice investicijskih fondova, burzovni fondovi, nekretnenski fondovi i povlaštene dionice nisu uključeni. Odabiru se dionice koje se najviše trguju. Ako tvrtka u indeksu ispadne zbog spajanja ili stečaja, traži se zamjena u istom tržišnom sektoru.
Od siječnja 2010. indeks se obnavlja svakih 15 sekundi tijekom trgovanja. Istovremeno, popis tvrtki uključenih u Nikkei 225 pregledava se jednom godišnje, u listopadu.

</doc>
<doc id="718489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718489" title="Lennonov zid">
Lennonov zid

Lennonov zid u Pragu svoj naziv nosi prema poznatom pjevaču Johnu Lennonu. Nakon smrti pjevača osvanuo je mural s njegovim likom te je zid ubrzo postao lokacija na kojoj su se ispisivali razni grafiti i citati po uzoru na pjesme Beatlesa te proturežimske parole i slogani, ali i globalne i lokalne poruke pozivajući na mir, ljubav i slobodu. Zid se nalazi u distriktu Prag 1 okružen Malteškim vrtovima, nedaleko Karlovog mosta. Lennonova žena Yoko Ono posjetila je zid 2003. godine. Godine 2014. cijeli zid je prebojan u svrhu otvaranja prostora za novu generaciju umjetnika i njihovo izražavanje. Zid je danas jedna od najposječenijih turističkih lokacija u Pragu. 

</doc>
<doc id="718490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718490" title="Lebeckia">
Lebeckia

Lebeckia, rod grmova od 19 priznatih vrsta iz porodice mahunarki. Područje im je ograničeno na Kapske provincije Južne Afrike.

</doc>
<doc id="718497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718497" title="Eleiotis">
Eleiotis

Eleiotis, rod mahunarki iz podtribusa "Desmodiinae", dio tribusa "Desmodieae". Postoje dvije vrste iz Indije, Šri Lanke i Mjanmara. "Eleiotis rottleri" se vodi kao rijetka.. 

</doc>
<doc id="718498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718498" title="Dunja Detoni-Dujmić">
Dunja Detoni-Dujmić

Dunja Detoni Dujmić (Križevci, 29. rujna 1941.) hrvatska je književna povjesničarka, kritičarka, leksikografkinja i pjesnikinja.
Životopis.
Školovala se u Zagrebu gdje je 1965. godine završila studij komparativne književnosti i engleskog jezika, a 1977. godine ondje je i doktorirala. Bila je urednica u Leksikografskom zavodu "Miroslav Krleža" od 1979., a potom u Školskoj knjizi od 1998. do 2008. godine. Objavljuje u mnogim časopisima od 1970. godine ("Forum", "Kolo", "Republika", "Most" i dr.) i u više zbornika sa znanstvenih skupova.
Članica je Društva hrvatskih književnika.
Djela.
Objavljuje književne studije, eseje i pjesme. Objavila je i monografije te knjige.
Autorica je više stotina natuknica o hrvatskim književnicima u različitim leksikonima i enciklopedijama ("Hrvatski biografski leksikon", "Leksikon hrvatskih pisaca", "Leksikon hrvatske književnosti – Djela", "Enciklopedija hrvatske književnosti", "Österreichisches biographisches lexikon"). Napisala je četiri monografije za ediciju "Enciklopedija hrvatske književnosti" Zavoda za znanost o književnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Napisala je i opsežnu književnopovijesnu studiju o hrvatskim književnicama od 1800. do 1945. "Ljepša polovica književnosti" (1998.).
Djela joj uključuju:
Zastupljena je u više antologija, a pjesme su joj prevedene na španjolski, engleski, njemački i bugarski.
Nagrade.
Osvojila je nagradu "Tin Ujević" 2011. godine za zbirku "Tiha Invazija," Nagradu "Zvane Črnja za knjigu eseja Lijepi prostori 2012., a za" knjigu književnih kritika "Mala noćna čitanja Nagradu Julije Benešić 2017." Glavna je urednica "Leksikona stranih pisaca" i "Leksikona svjetske književnosti – Djela", osvojila je nagradu "Josip Juraj Strossmayer" za oba, a za "Leksikon svjetske književnosti – Pisci" nagradu "Kiklop". Dobitnica je Povelje "Visoka žuta žita" za sveukupni književni opus i trajni doprinos hrvatskoj književnosti 2020.

</doc>
<doc id="718500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718500" title="Kalappia">
Kalappia

Kalappia, biljni rod iz porodice lepirnjača (Fabaceae) smješten u potporodicu "Dialioideae". Jedina vrsta je "K. celebica", vrsta drveta koje je endem oko Malilija na Celebesu, Indonezija.
Drvo je lokalno poznato kao 'kalapi', može narasti do 40 metara visine, i nekada se izvozilo. Danas je na IUCN-ovom Crvenom popisu ugroženih vrsta (2013.)[338] vodi kao "osjetljivo".

</doc>
<doc id="718502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718502" title="Kalappia celebica">
Kalappia celebica



</doc>
<doc id="718506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718506" title="Bitka za Galiciju">
Bitka za Galiciju



</doc>
<doc id="718507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718507" title="Zimski športovi">
Zimski športovi

Zimski športovi - športovi koji se najčešće igraju zimi, vezani su za obično snijeg i led. Uglavnom su to razne varijacije skijanja, klizanja i sankanja. Ranije su se ovi športovi igrali samo tijekom zime, ali pojavom umjetnoga snijega i leda došlo je do promjene. Zimski športovi imaju svoja posebna natjecanja od kojih su najpoznatije Zimske olimpijske igre.

</doc>
<doc id="718508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718508" title="Zimski sportovi">
Zimski sportovi



</doc>
<doc id="718509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718509" title="Michaelina Wautier">
Michaelina Wautier

Michaelina Wautier (1604. – 1689.) bila je flamanska slikarica.
Životopis.
Michaelina Wautier bila je dio velike obitelji koja je uključivala petero punopravne braće, od kojih je jedan po imenu Charles također postao slikar. Otprilike od 1645. godine dijelili su kuću u Bruxellesu gdje su vjerojatno imali i zajednički atelje. Njezina je reputacija bila takva da je poznati pokrovitelj umjetnosti nadvojvoda Leopold Vilim Austrijski nabavio četiri njezine slike.
Prva retrospektivna izložba njezinih radova održana je 2018. u Antwerpenu.

</doc>
<doc id="718510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718510" title="Ivan Šarčević">
Ivan Šarčević

Ivan Šarčević (Rumboci, Prozor-Rama, 12. rujna 1963.) bosanski je franjevac, teolog i profesor na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu, gdje predaje pastoralnu teologiju i katehetiku. Jedan je od najistaknutijih intelektualaca u Bosni i Hercegovini.
Životopis.
Ivan Šarčević rođen je 12. rujna 1963. godine u Rumbocima, Prozor-Rama, od oca Mije i majke Marije rođ. Baketarić. Osnovnu školu završio je u Pleternici (Republika Hrvatska), gimnaziju u Visokom, novicijat također u Visokom a Filozofsko-teološki studij u Sarajevu. Na postdiplomskom je bio u Rimu gdje je magistrirao 1992. s temom "Reći ime Božje danas" a doktorirao 1995. s temom "Narativna teologija". Za svećenika je zaređen 29. lipnja 1988. u Sarajevui.
Bio je pomoćnik prefekta u Sjemeništu (1988-9) i predavao vjeronauk. Od 1995. profesor je pastoralne teologije i katehetike na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Vršio je službu odgojitelja, bio je tajnik i dekan Franjevačke teologije u Sarajevu, pročelnik Katehetskog ureda Vrhbosanske nadbiskupije. Bio je glavni urednik mjesečne revije "Svjetlo riječi". Bio gost-kolumnist "Oslobođenja". Član je P.E.N. Centra u Bosni i Hercegovini. Sudionik je brojnih simpozija i seminara, svojim prilozima javlja se u Bosni franciscani, Biltenu Teologije, Svjetlu riječi, Bosni Srebrenoj, Katehezi, Đakovačkom Vjesniku, Kalendaru sv. Ante, Kani.
Pogledi.
Područja istraživanja.
Profesor sr. sc. fra Ivan Šarčević se zanima pitanjima naviještanja i svjedočenja vjere, religioznoga jezika, odnosa vjere i sekularnog/pluralnog društva (politička teologija, ateizam...), ekumenizma i međureligijskoga dijaloga, opraštanja i pomirenja u multireligijskom postratnom društvu, pitanjima odnosa vjere i umjetnosti, posebno književnosti. Sudjeluje na znanstvenim skupovima, ekumenskim i međureligijskim susretima.
Objavljena djela.
Objavio je sljedeće knjige: "Tri tajne" (Svjetlo riječi, 2003); "Zečevi, zmije i munafici" (Synopsis, 2014); "Oslovljavanje davnih riječi" (Synopsis, 2017); "Pastoralna teologija od Andrića do Bezića". "Prikaz hrvatskih udžbenika pastoralne teologije 19. i 20. stoljeća" (Ravnokotarski Cvit, Split 2018); "Opraštanje i sjećanje" (Ex libris 2021); "Dijalog iz vjere" (Kršćanska sadašnjost 2021).
Nacionalizam i religija.
Šarčevićev teološki i javni angažman usmjeren je prema upozoravanju na zloporabe religijskoga u političkom prostoru, napose uloge nacionalizma u religijskom javnom govoru. O ulozi religijskih vođa za vrijeme rata u BiH za news portal Svete Stolice "Vatican News" (2020.) je rekao "... počinili smo mnoge greške i zablude tijekom rata. Ne svi, ali većina hijerarhije nije se ponašala dobro, što vrijedi za sve tri religije ili konfesije. Nismo učinili ni ono o čemu je toliko govorio papa Ivan Pavao II., čišćenje memorije, nismo priznali naše krivice, u smislu institucijske i političke odgovornosti". U istom intervjuu je rekao da "nama trebaju duhovno integralne osobe. Ne oni koji od vlastite vjere čine spektakl ili praznu obrednost. Ne, mi trebamo osobe koje su posvećene suživotu i koje iz dana u dan žive zajedno sa susjedima različite vjere ili nacionalnosti. Osobe koje neće biti površne, već s uvjerenjem i stavom koji proizlazi iz vjere, iz nutrine".

</doc>
<doc id="718512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718512" title="Luka Mikulić">
Luka Mikulić



</doc>
<doc id="718513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718513" title="Jakići I">
Jakići I



</doc>
<doc id="718516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718516" title="Tomáš Halík">
Tomáš Halík

Tomáš Halík (češki: [ˈtoma:ʒ ˈɦali:k ] ; rođen 1. lipnja 1948.) je češki katolički svećenik, filozof i teolog. Profesor je sociologije na Karlovom sveučilištu u Pragu, župnik Akademske župe Svetog Spasitelja u Pragu i predsjednik Češke kršćanske akademije. Od 1989. godine predavao je na brojnim sveučilištima i međunarodnim znanstvenim konferencijama u Europi, Sjedinjenim Državama, Aziji, Australiji, Kanadi i južnoj Africi. Bio je i gostujući profesor na Sveučilištu Oxford, Sveučilištu Cambridge i Sveučilištu Harvard.
Autor je nekoliko knjiga o religiji i duhovnosti te dobitnik brojnih nagrada, uključujući nagradu Templeton, nagradu Romano Guardini i počasni doktorat Sveučilišta Oxford. Papa Benedikt XVI. dodijelio mu je 2008. titulu prelata Njegove Svetosti. 
Halíka je papa Ivan Pavao II. imenovao za savjetnika Papinskog vijeća za dijalog s nevjernicima 1992. U crkvi Svetog Spasitelja u Pragu često održava zajedničke molitve i meditacije s pripadnicima drugih religija kao što su Židovi, budisti i muslimani. Zbog svojih stavova o drugim religijama, njegove podrške registriranim partnerstvima i svog stava o migracijama, dobio je i pohvale i kritike.
Biografija.
Komunističko doba.
Halík je prešao u Katoličku crkvu s 18 godina, zbog utjecaja pisaca kao što su GK Chesterton i Graham Greene. Studirao je sociologiju i filozofiju na Karlovom sveučilištu u Pragu, tada Čehoslovačka, gdje je bio učenik Jana Patočke. Nakratko se preselio u inozemstvo kako bi studirao engleski jezik na Sveučilištu Wales, u Bangoru, gdje je bio iznenađen invazijom na njegovu zemlju pod vodstvom Sovjetskog Saveza, koja je trebala slomiti Praško proljeće, u kolovozu 1968. Vratio se u Prag, gdje je diplomirao 1972. godine. Održao je govor na dodjeli doktorata koji je komunistički režim smatrao subverzivnim, zbog čega mu je zabranjeno predavati ili obnašati bilo koju akademsku poziciju. 
Potom je radio kao psihoterapeut, od 1972. do 1975. godine. Od 1975. do 1984. godine je vodio katedru psihologije rada u Institutu Ministarstva rada. U međuvremenu, Halík je tajno studirao teologiju u Pragu, a 21. kolovoza 1978. potajno je zaređen za katoličkog svećenika u Erfurtu, Istočna Njemačka . Studirao je i diplomirao psihologiju na Medicinskom institutu u Pragu 1984. godine. Radio je kao psihoterapeut za narkomane i alkoholičare na klinici za liječenje ovisnosti Karlovog sveučilišta u Pragu od 1984. do 1990. godine. Osamdesetih je bio aktivan u "podzemnoj Crkvi" i bio je bliski suradnik kardinala Františeka Tomášeka, prije pada komunizma u istočnoj Europi 1989. godine.
Vrijeme demokracije.
Nakon "Baršunaste revolucije", koja je značila pobjedu demokracije u njegovoj zemlji, bio je jedan od vanjskih savjetnika češkog predsjednika Václava Havela. Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je savjetnikom Papinskog vijeća za dijalog s nevjernicima 1992. godine. Stekao je licencijat iz teologije na Papinskom lateranskom sveučilištu u Rimu 1992. godine. Iste godine diplomirao je sociologiju na Karlovom sveučilištu i doktorirao teologiju na Papinskom teološkom fakultetu u Wrocławu u Poljskoj. Halík se pridružio Fakultetu sociologije na svom alma-mater 1993., postao je profesor 1997. godine. Također je pročelnik Odsjeka za religijske studije. Kao gostujući suradnik, držao je predavanja na Sveučilištu Oxford i Sveučilištu Cambridge u Engleskoj. Hálik je od 1990. rektor crkve Svetog Spasitelja u Pragu te suosnivač i dugogodišnji predsjednik Češke kršćanske akademije. Papa Benedikt XVI. imenovao ga je za počasnog papinog prelata, 2008. godine.
Često javno raspravlja o etičkim pitanjima, kao što su rasizam, politička i vjerska netolerancija, proces sekularizacije, kao i proces europske ekspanzije i integracije.
Tomáš Halík član je nekoliko znanstvenih društava, uključujući Europsko društvo za katoličku teologiju, Međunarodno društvo za psihologiju religije i Čehoslovačko društvo za znanost i umjetnost sa sjedištem u Washingtonu.
Godine 2010., njegova knjiga "Strpljenje s Bogom" ("Vzdáleným nablízku: vášeň a trpělivost v setkání víry s nevírou") proglašena je knjigom mjeseca od strane "US Catholic" Book Cluba i nagrađena je nagradom za najbolju europsku teološku knjigu.
Naslućivalo se da će se Halík kandidirati za češkog predsjednika . Zdeněk Škromach je 2015. najavio svoju kandidiraturu, na što je Halík godinu dana ranije rekao da će, ako ne bude dostojnih kandidata, navodeći Škromacha kao jednog takvog kandidata, imati moralnu obvezu kandidirati se. Međutim, početkom 2016. izjavio je kako vjeruje da ga ured predsjednika ne privlači jer je "vrijeme za demagoge" poput aktualnog češkog predsjednika Miloša Zemana i Donalda Trumpa. Također nije vjerovao da ima velike šanse za uspjeh u utrci 2018., jer bi osvojio samo "glasove zdravih i obrazovanih" ističući da ne želi ići protiv svog moralnog kompasa i u kampanju na populističkom i kontroverznom platforma. 
Ljetna škola teologije u Dubrovniku 2021..
U Dubrovniku je biskup Mate Uzinić sa suradnicima organizirao dvije ljetne škole teologije. Prva, pod naslovom “Teologija u pluralnom društvu”, bila je od 14. do 19. srpnja 2019., a druga na temu “(A)politična vjera: kršćani u političkom prostoru”, od od 18. do 24. srpnja 2021. godine. Škola je izazvala veliko zanimanje i oba puta okupila studentice i studente katoličke, pravoslavne i protestantske teologije. Bili su to svojevrsni ekumenski i dijaloški skupovi na kojima su se mogli upoznati mladi teolozi različitih kršćanskih konfesija međusobno, kao i s nekoliko renomiranih svjetskih teologa, također različitih kršćanskih konfesija. Među predavačima druge Ljetne škole teologije Uzinić je pozvao i teologa Tomáša Halíka. Drugi pozvani predavači bili su: Ivan Šarčević, Teresa Forcades, Aristotle Papanikolaou i Miroslav Volf. U Dubrovniku je profesor Halík dao intervju za news portal Svete Stolice u kojemu je istaknuo da je vrijeme u kojem živimo vrijeme za širi ekumenziam, “za hrabrije traženje Boga ‘u svim stvarima’. Možemo prihvatiti Korizmu praznih crkava, utihlih tijekom pandemije, kao kratku privremenu mjeru koja će biti brzo zaboravljena. No možemo je, također, iskoristiti kao kairós: pogodan trenutak za ‘otisnuti se na more’ i tražiti novi identitet za kršćanstvo u svijetu koji se radikalno mijenja pred našim očima”. 
Vatikanski tečaj formacije za nove biskupe 2022..
Tijekom rujna 2022. u prostorijama Sveučilišta Regina Apostolorum u Rimu održavao se godišnji tečaj za novoimenovane i novozaređene biskupe u organizaciji vatikanskog Dikasterija za biskupe. Glavna tema bila je "Naviještati evanđelje u promjenjivim vremenima: služba biskupa". S obzirom na to da prijašnjih godina tečaj nije bilo moguće organizirati zbog covida, ove se godine on održao u dva kruga, a zajedno na njemu sudjeluje oko 320 biskupa sa svih kontinenata. U drugom tjednu – za biskupe iz Europe, SAD-a, Kanade, Južne Amerike, Australije i Oceanije – profesor mons. Tomáš Halík, koji je između ostaloga bio predavač na drugoj Ljetnoj školi teologije u Dubrovniku od 18. do 24. srpnja 2021. godine, pozvan je iz Dikasterija za biskupe da održi predavanje o "znakovima vremena i ulozi Crkve". Svoje predavanje nazvao je "33 teze o Crkvi u vremenu promjene epoha". 
Stavovi.
Crkva i žene.
Halík se zalaže za razvoj nauka Katoličke crkve. Podržava, primjerice, ređenje žena, tvrdeći da je prvi korak prema tome dopustiti ženama da naviještaju Božju Riječ i propovjedaju. Tako, u jednom intervjuu kaže: "Uvjeren sam da je sada čas žena. Ne možemo propustiti ovaj trenutak. Crkva je prečesto gubila važan trenutak, “kairos”. U 19. stoljeću izgubila je radničku klasu; zatim mnoge intelektualce kroz svoj jednostrani antimodernizam; mlade u 1960-ima kroz paničnu reakciju na 'seksualnu revoluciju'. Sad vidim opasnost od gubitka žena. Njena karizma mora biti više integrirana u služenje. Moramo ići korak po korak, u Crkvi je toliko stereotipa i predrasuda. Sljedeći korak morale bi biti propovijedi žena. Tada dolazi đakonat i za žene. To su dva koraka koja se sada mogu učiniti".
LGBT osobe.
Kritizirao je rigidni stav Crkve o homoseksualnosti i ne prihvaćanje homoafektivnih osoba. "Mnogo je onih koji se ne identificiraju u potpunosti s crkvenim zakonima i crkvenom praksom, a koji se ne osjećaju prihvaćenima. To također uključuje mnoge LGBT osobe. Gledati ljude u 'graničnim situacijama' znači proširiti vlastite mentalne granice. Duhovno iskustvo tražitelja mora imati mjesta u Crkvi – ne kao 'predvorje za pogane' kako je to predložio Benedikt XVI., to danas više nije dovoljno – već kao obogaćivanje vjere i prakse Crkve".
Sekularno društvo.
Halík smatra da u sekularnom društvu valja voditi brigu o pluralnosti. Tako se nauk neke religije ne smije jednostavno kopirati u građansko zakonodavstvo. Stoga je kritizirao građansko zakonodavstvo protiv pobačaja, posebno u istočnoj Europi tvrdeći da bi gotovo potpuna zakonska zabrana pobačaja u Poljskoj zapravo "potaknula 'abortus turizam' Poljakinja u Češkoj Republici i Slovačkoj, pridonijevši vrlo malo zaštiti nerođenih i da to neće moći zaustaviti zlo pobačaja".
Počasti, priznanja i nagrade.
Tomáš Halík dobio je mnoga ugledna priznanja za zasluge u međureligijskom dijalogu, za znanstvenu i pedagošku djelatnost, promicanje duhovne slobode i ljudskih prava te za književnost, uključujući:
Publikacije.
Knjige na engleskom
Knjige na češkom
Knjige na francuskom
Knjige na talijanskom
Knjige na njemačkom
Knjige na španjolskom
Knjige na portugalskom
Knjige na nizozemskom

</doc>
<doc id="718517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718517" title="Fortica (tvrđava, Hvar)">
Fortica (tvrđava, Hvar)



</doc>
<doc id="718519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718519" title="Prvenstvo Azerbajdžana u šahu">
Prvenstvo Azerbajdžana u šahu

Prvenstvo Azerbajdžana u šahu (azerski: "Azərbaycan Şahmat Çempionatı"), turnir je čiji pobjednik postaje prvak Azerbajdžana. Održava se u pravilu svake godine, ali uz česte iznimke, s čestim promjenama sustava natjecanja i kvalitetom turnira (ranije je često organizirano kao otvoreni turnir). Organizira ga Azerbajdžanski šahovski savez.

</doc>
<doc id="718521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718521" title="Zenerove karte">
Zenerove karte

Zenerove karte, poznate i kao ESP karte ili Rhineove karte, vrsta karata koje se koriste pri ispitivanju sposobnosti izvanosjetilnog opažanja (ESP), osobito vidovitosti. Karte su nazvane prema američkom psihologu Karlu Zeneru (1903.-1964.) koji ih je osmislio ranih 1930-ih godina kako bi istraživao izvanosjetilna opažanja na Sveučilištu Duke u Sjevernoj Carolini, zajedno s kolegom Josephom B. Rhineom (1895.-1980.). Karte se koriste kod parapsiholoških istraživanja u laboratorijskim uvjetima.
Špil se sastoji od 25 karata od kojih svaka sadrži jedan od pet ucrtanih simbola (krug, križ, valovite linije, kvadrat i zvijezda), s time da je svaki od simbola utisnut na pet karata. Tipičan pokus za istraživanje telepatije sastoji se u tome da ispitivač prvo izmiješa karte, a potom otkriva jednu po jednu, dok ispitivani sudionik nastoji putem čitanja njegovih misli pogoditi koju je kartu ispitivač otvorio. Šansa za pogoditi koja ćekarta biti na redu je 1/5, što dalje implicira kako je vjerojatnost da broj karata koje bi ispitivani mogao slučajno pogoditi iznosi svega pet u cijelom špilu. Svaki rezultat koji ide bitno iznad toga predstavljao bi dokaz da ispitivana osoba ima natprirodne sposobnosti.
Karte je prvi put službeno spomenuo J. B. Rhine u svojoj publikaciji "Izvanosjetilno opažanje" ("Extrasensory Perception") koju je izdao 1934. godine uz pomoć "Bostonskog društva za psihičko istraživanje".

</doc>
<doc id="718528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718528" title="Čarobni štapić">
Čarobni štapić



</doc>
<doc id="718531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718531" title="Kozina">
Kozina



</doc>
<doc id="718532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718532" title="Mrtovnjak (Iž)">
Mrtovnjak (Iž)

Mrtovnjak je otočić između Dugog otoka i Rave.

</doc>
<doc id="718533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718533" title="Borovac (otok)">
Borovac (otok)



</doc>
<doc id="718535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718535" title="Voacanga">
Voacanga

Voacanga, rod grmova i drveća iz porodice zimzelenovki raširen po tropskoj i južnoj Africi i Madagaskaru, te od otočne Azije (Filipini, Sumatra, Borneo i Nova Gvineja) do Queenslanda. Postoji 13 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="718536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718536" title="Alyxieae">
Alyxieae

Alyxieae, tribus zimzelenovki ("Apocynaceae"), dio potporodice "Rauvolfioideae". Sastoji se od dva podtribusa sa 7 rodova

</doc>
<doc id="718537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718537" title="Amsonia">
Amsonia

Amsonia, rod zimzelenovki ("Apocynaceae") smješten u vlastiti tribus "Amsonieae", dio potporodice "Rauvolfioideae". Postoji 16 priznatih vrsta koje rastu po po velikim predjelima Sjedinjenih Država, dijelovima Azije (Japan, Kina, Korejski poluotok), i u Turskoj i Grčkoj (jedna vrsta) 

</doc>
<doc id="718541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718541" title="Marsdenieae">
Marsdenieae

Marsdenieae, tribus zimzelenovki smješten u potporodicu "Asclepiadoideae". Sastoji se od 28 rodova. Tipični rod je "Marsdenia" 

</doc>
<doc id="718543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718543" title="Cynanchinae">
Cynanchinae

Cynanchinae, podtribus svileničevki iz porodice zimzelenovki, dio je tribusa "Asclepiadeae". Podijeljena je na tri roda, a tipični je lastavina "Cynanchum", rasprostranjen po svim kontinentima.
U Hrvatskoj je prisutna samo šiljasta lastovina ili šiljasta lastavina, "Cynanchum acutum".

</doc>
<doc id="718544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718544" title="Asclepiadinae">
Asclepiadinae

Asclepiadinae, podtribus svileničevki iz porodice zimzelenovki, dio je tribusa "Asclepiadeae". Postoji 23 priznata roda, tipični je Asclepias 

</doc>
<doc id="718545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718545" title="Eustegieae">
Eustegieae

Eustegieae, tribus zimzelenovki smješten u potporodicu "Asclepiadoideae". Sastoji se od dva roda s ukupno 6 vrsta iz Mozambika i Južne Afrike.

</doc>
<doc id="718546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718546" title="Fockeeae">
Fockeeae

Fockeeae, tribus zimzelenovki smješten u potporodicu "Asclepiadoideae". Sastoji se od dva roda s ukupno 9 vrsta iz Afrike.

</doc>
<doc id="718548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718548" title="Sandra Benčić">
Sandra Benčić

Sandra Benčić (Zabok, 28. siječnja 1978.) hrvatska je političarka, te aktivistica za građanska prava. Članica je političke platforme Možemo!. Članica je Sabora, kao dio Kluba zastupnika zeleno-lijevog bloka. Predsjednica je Odbora za zaštitu okoliša i prirode, te članica Odbora za pravosuđe.
Biografija.
Završila je Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu. 
Članica je Centra za mirovne studije (CMS), gdje je i radila do 2018. godine, ponajviše na temama nejednakosti i migracija. Također se bavila regionalnim razvojem i fondovima EU, kao suosnivačica jedne od prvih konzultantskih tvrtki za EU fondove u Hrvatskoj - Razbor, gdje je radila do 2010. Prije ulaska u Sabor radila je kao predavačica u Algebri, kao i vanjska stručnjakinja Vijeća Europe za slobodu govora. Bila je članica Povjerenstva za postupanje po pritužbama u MUP-u i Savjeta za razvoj civilnog društva. 
Od samog osnivanja je aktivna članica platforme Možemo!, a trenutno je koordinatorica stranke.

</doc>
<doc id="718558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718558" title="Juglandoideae">
Juglandoideae

Juglandoideae, potporodica "orahovki" (Juglandaceae), dio reda bukvolike. Sastoji se od šest rodova. Tipični rod je orah ("Juglans")

</doc>
<doc id="718560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718560" title="Engelhardioideae">
Engelhardioideae

Engelhardioideae, potporodica orahovki ("Juglandaceae"), dio reda bukvolike. Sastoji se od tri roda. Tipični rod je "Engelhardia" sa 11 vrsta iz Kine i tropske Azije.

</doc>
<doc id="718561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718561" title="Bernard Dukić">
Bernard Dukić

Fra Bernard Dukić (Košute, pokraj Sinja, 28. travnja 1934. - Sinj, 30. kolovoza 2012.), bio je hrvatski svećenik, intelektualac i voditelj Hrvatske katoličke misije u Njemačkoj.
Djetinjstvo i mladost.
Bernard Dukić, rođen je u obitelji Marka i Šime Dukić (djevojački Mateljan), u Košutama, selu Cetinske krajine, pokraj Sinja. U rodnim je Košutama završio pučku (osnovnu) školu, koju je pohađao u razdoblju Drugog svjetskog rata da bi u Sinju pohađao Franjevačku klasičnu gimnaziju.
Svećenička karijera.
U novicijat je pristupio u Sinju, 14. srpnja 1951., te je prve zavjete položio na Visovcu, 15. srpnja 1952., da bi svečane zavjete položio u Makarskoj, 8.prosinca 1957., da bi bio zaređen za đakona, u Makarskoj 19. prosinca 1959.godine, a svećenički mu je red dodijelio mu je mostarsko-duvanjskog biskupa, Petar Čule, 3. srpnja 1960., u Imotskom, te je bio član Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja.
Obavljao je službu župnog vikara u Metkoviću, od 1961. do 1962., zatim službu župnika u Otoku, pokraj Sinja, od 1962. do 1965.godine. Iste godine, 1965., odlazi na osnivanje prve Hrvatske katoličke misije, u Frankfurtu na Majni, u SR Njemačkoj, pošto su za osnivanje, dana 12. prosinca 1965., dobili dekret Biskupske konferencije Jugoslavije, te je bio prvi hrvatski katolički svećenik s dekretom biskupske konferencije Jugoslavije za pastvu u Njemačkoj, koja je tada, šezdesetih godina prošloga stoljeća bila zemlja blagostanja, koja je privlačila inozemne radnike iz mnogih država europskog jugoistoka, prije svega Jugoslavije, Grčke i Turske. U tim je počecima znalo dolaziti do uskrate izdavanja putnih isprava, bez ikakvog valjanog obrazloženja, svećenicima koji su odlazili u Njemačku, te je fra Dukić bio prvi hrvatski franjevac koji je s redovitom putovnicom otputovao u Njemačku, 1965.godine. 
U tadašnjim političkim krugovima u Hrvatskoj, tada u sastavu socijalističke Jugoslavije, pristizali su prigovori, pa i negativni politički sudovi o radu Hrvatske katoličke misije u Njemačkoj, da bi se kasnije u tim političkim krugovima ipak naišlo na prešutno odobrenje. Sam fra Bernard Dukić o svojem radu te kretanju emigracije u Njemačkoj je govorio u intervjuu Slobodnoj Dalmaciji, u ljeto 1990.: ""Mi možemo govoriti o više etapa iseljavanja. Prva traje od početka 60-ih godina do 1967., i još je dosta smirena, nije velika. Od 1967. do 1970. dolazi vrijeme najvećeg egzodusa hrvatskog naroda. Nikada se nijedan europski narod nije u tolikom broju iselio kao hrvatski narod 1969. godine, kada je oko 300 000 napustilo svoju domovinu u potrazi za radom. Iste godine dolazi i papinska instrukcija o inozemnoj pasti "Pastoralis migratorum cura" i prema njoj se onda nanovo uređuje naše inozemno dušobrižništvo. Te je godine nas hrvatskih svećenika bilo u Njemačkoj oko 50 među našim radnicima. (Da bi ih u ljeto 1990.) U cijeloj hrvatskoj pastvi u Njemačkoj sada djeluje 108 svećenika, 98 pastoralnih suradnika (laika), među kojima je 58 časnih sestara, 102 socijalna radnika, a svi oni su namještenici Njemačke crkve i plaća ih njemački Caritas. Oni se brinu za sve naše ljude koji su na privremenom radu u Njemačkoj i ne gledaju na njihovu vjeru i nacionalnost"." Spomenutu je misiju vodio do 1971. godine, kada ga je njemačka biskupska konferencija, na prijedlog hrvatskog episkopata, imenovala za naddušobrižnika i delegata za hrvatske misionare u SR Njemačkoj. Iste je godine sudjelovao u osnivanju folklorne skupine Croatia ensamble, u Njemačkoj. 
Tadašnji nadbiskup Franjo Kuharić je 1972.godine odlučio imenovati fra Bernarda Dukića za člana Vijeća biskupske konferencije za hrvatsku emigraciju. u razdoblju od 1978. do 1979., bio je pokretač i prvi glavni urednik mjesečnika Živa zajednica za Hrvate u Njemačkoj. 
U svojem je radu sudjelovao u organiziranju susreta hrvatske katoličke mladeži, koji je uz vjerski imao i kulturne sadržaje, posebno su organizirali i susrete posvećene njegovanju hrvatskog tradicijskog folklora, u kojima su očuvali tradicionalnu hrvatsku nematerijalnu baštinu među emigrantskim krugovima, poput narodnih kola i plesova iz domovine. Tako se održavao Hrvatski folklorni festival u Njemačkoj, te kojemu su jednom prilikom, 19. veljače 1990., u gradu Ludwigshafenu, prisustvovali tada kardinal Franjo Kuharić i Josip Arnerić, tada biskup u mirovini.
Na samom početku svojega rada za hrvatsku pastvu, u SR Njemačkoj, 1965. godine, hrvatska je pastva u toj državi brojala 45 misija, od toga 51 svećenika, 43 socijalna radnika i 14 pastoralnih suradnika, da bi u trenutku njegova razrješenja, 1997. godine, hrvatska pastva brojala 86 misija, 110 svećenika, 104 socijalna radnika i 110 pastoralnih suradnika, te se u više od tristotine gradova u Njemačkoj održava redovita sveta misa za hrvatske emigrante katolike. 
Kao voditelj Naddušobrižničkog ureda u Frankfurtu zadržao se od 1965. do 1997. godine. Bio je definitor u razdoblju 1965. do 1972., da bi potom od 1972. do 1997., bio imenovan naddefinitorom Provincije. U tom je razdoblju obnašao dužnost voditelja Hrvatske katoličke misije u Frankfurtu, te naddušobrižnika delegata za hrvatsku pastvu u SR Njemačkoj. 
Povratak u Hrvatsku.
Godine 1997., vraća se u Hrvatsku, te je bio imenovan za gvardijana, župnika i dekana u Kninu, u razdoblju od 1997. do 2000., nastavno je 2000. godinu dana obnašao dužnost samostanskog vikara u Sumartinu, na otoku Braču, da bi od 2001. bio imenovan ispovjednikom u Sinju.
Umro je u Sinju, 30. kolovoza 2012., te je pokopan 3.rujna 2012., na groblju Sv. Franje u Sinju. 

</doc>
<doc id="718562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718562" title="Kastanopsis">
Kastanopsis

Kastanopsis (lat. "Castanopsis"), biljni rod iz porodice bukovki iz tropske i suptropske Azije. Priznate su 143 vrste. 

</doc>
<doc id="718564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718564" title="Castanopsis">
Castanopsis



</doc>
<doc id="718566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718566" title="Krizolepis">
Krizolepis

Krizolepis (lat. "Chrysolepis"), biljni rod iz porodice bukovki s pacifičke obale Sjeverne Amerike (SAD). Priznate su dvije vrste. 

</doc>
<doc id="718568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718568" title="Chrysolepis (Plantae)">
Chrysolepis (Plantae)



</doc>
<doc id="718569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718569" title="Borben Vladović">
Borben Vladović

Borben Vladović (Split, 13. listopada 1943.) hrvatski je pjesnik, romanopisac, novelist i pisac.
Životopis.
Rođen je u Splitu, a školovao se u Splitu, Rijeci i Zagrebu gdje je diplomirao jugoslavistiku i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji studirao je solo pjevanje.
Radio je kao urednik dramaturg na Hrvatskom radiju od 1995. godine. Uredio je četiri sveska zbornika "Portret umjetnika u drami". Od 2002. do 2010. bio je glavni urednik Male knjižnice DHK koju je sam i osnovao 2002. godine. Bio je predsjednik Društva hrvatskih književnika od 2008. do 2011.
Član je Društva hrvatskih književnika, Matice hrvatske te Književnog kruga Split.
Djela.
Njegova djela uključuju:
Osim pisanih djela, na Hrvatskom radiju emitirane su:
Pojedine su mu pjesme prevedene na petnaestak stranih jezik, a zbirka izabranih pjesama na njemački jezik. Također su uvrštene u više hrvatskih i stranih antologija. Njegovo djelo prikazano je u leksikonima i pregledima povijesti hrvatske književnosti te u Hrvatskoj književnoj enciklopediji.
Nagrade.
Dobio je sljedeće nagrade:

</doc>
<doc id="718572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718572" title="Jurica Pavičić">
Jurica Pavičić

Jurica Pavičić (Split, 2. studenog 1965.) hrvatski je pisac, kolumnist i filmski kritičar.
Životopis.
Srednju je školu završio u Splitu, a diplomirao je povijest i svjetsku književnost na Sveučilištu u Zagrebu. Radi kao filmski kritičar i kolumnist raznih novina ("Slobodna Dalmacija", "Vijenac", "Zarez", "Nedjeljna Dalmacija", "Jutarnji list"...) još od 1989. godine.
Dobitnik je najznačajnijih hrvatskih priznanja za novinarstvo i filmsku kritiku.
Godine 2017. potpisao je Deklaraciju o zajedničkom jeziku Hrvata, Srba, Bošnjaka i Crnogoraca.
Djela.
Romani:
Drame:
Zbirke kratkih priča:
Scenarij za film:
Ostalo:
Neka su mu djela prevedena na engleski, njemački, talijanski, francuski i bugarski jezik.
Filmovi snimljeni po djelima.
Film Vinka Brešana "Svjedoci" snimljen je prema njegovu romanu "Ovce od gipsa". Po naslovnoj priči zbirke "Patrola na cesti" snimljena je kriminalistička miniserija redatelja Zvonimira Jurića koja je na Pulskom filmskom festivalu dobila nagradu za najbolju hrvatsku dramsku seriju.
Nagrade.
Nagrađen je Nagradom "Vladimir Vuković" 1993. godine za svoj rad kao filmski kritičar, za svoju kolumnu "Vijesti iz Liliputa" dobio je nagradu "Marija Jurić Zagorka" 1996., a dobio je i druge novinarske nagrade uključujući nagradu za novinara godine Hrvatskog novinarskog društva 2014. godine.
Za scenarij filma "Svjedoci" nagrađen je Zlatnom arenom za scenarij festivala u Puli.
Njegov roman "Crvena voda" osvojio je nagradu "Fric" 2017. godine, "Gjalski" 2018., "Le Point du Polar européen" za najbolji krimić europskog autora napisan ili preveden na francuski jezik 2021. godine, "Grand prix de littérature policière" 2021. i "Prix Mystère de la critique" 2022. godine. Nominiran je i za Nagradu "Meša Selimović" 2017. godine.

</doc>
<doc id="718574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718574" title="Tajništvo Ujedinjenih naroda">
Tajništvo Ujedinjenih naroda

Tajništvo Ujedinjenih naroda jedan je od šest glavnih organa Ujedinjenih naroda (UN) originalno predviđenih poveljom UN-a iz 1945. Sastoji se od glavnog tajnika i potrebnog osoblja. Glavnog tajnika, kao najvišeg administrativnog dužnosnika, imenuje Opća skupština na prijedlog Vijeća sigurnosti. Tajnik je obvezan Općoj skupštini podnositi godišnje izvješće o radu Ujedinjenih naroda.

</doc>
<doc id="718575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718575" title="Litokarpus">
Litokarpus

Litokarpus (lat. "Lithocarpus"), biljni rod iz porodice bukovki iz tropske i suptropske Azije. Priznato je 340 vrsta. 

</doc>
<doc id="718577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718577" title="Lithocarpus">
Lithocarpus



</doc>
<doc id="718578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718578" title="Trigonobalanus">
Trigonobalanus

Trigonobalanus, biljni rod iz porodice bukovki iz Azije (dvije vrste drveća) i Kolumbije (jedna vrsta). 

</doc>
<doc id="718579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718579" title="Notholithocarpus">
Notholithocarpus

Notholithocarpus, monotipski biljni rod iz porodice bukovki iz Kalifornije i Oregona. Jedina vrsta je drvo "N. densiflorus"; postoje dva varijeteta 

</doc>
<doc id="718581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718581" title="Notholithocarpus densiflorus">
Notholithocarpus densiflorus



</doc>
<doc id="718582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718582" title="Akademija složnijeh">
Akademija složnijeh



</doc>
<doc id="718583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718583" title="Gospa od Blagovijesti">
Gospa od Blagovijesti



</doc>
<doc id="718586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718586" title="Mrdulja">
Mrdulja



</doc>
<doc id="718593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718593" title="Župna crkva sv. Marije na Dolcu">
Župna crkva sv. Marije na Dolcu

Crkva Pohoda Blažene Djevice Marije u Zagrebu poznata i kao Sveta Marija Dolac je župna crkva nalazi se na adresi Dolac 2, crkva je zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Povijest crkve.
Već 1272. godine u Zagrebu je postojala "Crkva Blažene Djevice Marije" podno Gradeca koja se vjerojatno nalazila na istom mjestu gdje je i današnja.
Moguće je da je ova crkva sagrađena nakon što je katedrala uništena tijekom Tatarske invazije (1242.),
kako bi se omogućila služba mise do izgradnje katedrale.
Godine 1315. vlasnici crkve su cisterciti koji su između 1307. i 1315. s otoka sv. Egidije na Savi došli u Zagreb.
Godine 1347. cisterciti su obnovili crkvu pored koje su imali i samostan, postojalo je i kupalište na vlastitu zemljištu. 
Cisterciti su napustili Zagreb između 1496. i 1499. iz nepoznatih razloga, možda zbog straha od turskih provala.
Crkva postaje župna 1511. godine kada se u nju odobrenjem pape Julija II. prenose prava iz dotadašnje župne crkve sv. Emerika uz katedralu, uklonjene zbog izgradnje novih obrambenih zidina.
Današnji zvonik sagrađen je 1736-42., glavni oltar bio je posvećen pohodu Blažene Djevice Marije svetoj Elizabeti. 
Stara crkva opisana 1736. godine temeljito je pregrađivana i proširena do 1750. godine, kada možemo 
smjestiti dovršetak radova na crkvi.
Grobnice pod novom crkvom spominju se prvi puta u vizitama g. 1779. Mi ih međutim nalazimo u 
maticama umrlih puno ranije. Jedna je od najstarijih godina u tim maticama u kojima se javljaju, g. 1757; kad je u jednoj od njih bio pokopan poznati ljubljanski kipar, inače Venecijanac, Franjo Robba.
Potres 1880. godine oštetio je sve zagrebačke crkve, posebno katedralu, no crkva na Dolcu ostala je u funkciji i služila je kao katedralna crkva u razdoblju od 1880. do 1885. godine.
I 140 godina poslije situacija se ponovila, u potresu 22. ožujka 2020. oštećene su sve crkve u središtu Zagreba.

</doc>
<doc id="718594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718594" title="Tajništvo UN-a">
Tajništvo UN-a



</doc>
<doc id="718596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718596" title="Hanami">
Hanami

Hanami (japanski: 花見, promatranje cvijeća) je japanska tradicija uživanja u ljepoti cvijeća, uglavnom cvjetova trešnje ili, rjeđe, cvjetova šljive (梅見).
Cvjetovi trešnje cvjetaju diljem Japana od kraja ožujka do početka svibnja, a početkom veljače na otočju Okinawa.
U Japanu ovaj običaj podrazumijeva druženje unutar kruga obitelji ili prijatelja ispod trešnjinog stabla. Promatranje cvjetanja šljive popularnije je među starijim stanovnicima jer je mirnije od promatranja cvjetanja trešnje koje je popularno među mladima i puno je bučnije.

</doc>
<doc id="718597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718597" title="Mašićka Šagovina">
Mašićka Šagovina



</doc>
<doc id="718599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718599" title="Ichiyō Higuchi">
Ichiyō Higuchi

Ichiyo Higuchi (1872. – 1896.) japanska je spisateljica razdoblja Meiji, pravog imena Natsuko Higuchi. Poznata je po svojim kratkim pričama te se smatra najistaknutijom japanskom spisateljicom. Pisala je kratke priče i pjesme, a poznata je po svojim dnevnicima. Njezin lik nalazi se na novčanici od 5000 jena.
Život.
Natsuko Higuchi rođena je 2. svibnja 1872. godine u Tokiju. Njezin otac, Noriyoshi, stekao je titulu samuraja 1867. godine te se posvetio školovanju svoje djece. Takav odgoj utjecao je razmišljanja i kasnije djela Natsuko.
Natsuko je učila čitati uz očeve omiljene pjesme i kineske klasike, a pohađala je i škole koje su naglasak stavljale na poeziju, kaligrafiju, pisanje, povijest i književnost.
Nakon smrti oca i brata 1898. godine, zbog loše financijske situacije, Higuchi počinje raditi u jednoj školi, ali nezadovoljna radnim uvjetima, odlazi., S majkom i sestrom Kuniko seli se u tokijski okrug Hongō gdje se počinju baviti šivanjem i pranjem rublja da bi preživjele. Ponukana uspjehom bivše školske kolegice, Kahō Miyake, koja je uspjela zaraditi poveći iznos nakon objave svojeg romana, Higuchi se odlučuje pokušati probiti u književnom svijetu da bi pomogla svojoj obitelji.
Zanimanje javnosti dobiva svojim kratkim pričama kojima se prikazuje kao obećavajući novi pisac, a nakon objave priče "Dječja igra" (たけくらべ, "Takekurabe") upoznaje mnoga druga poznata imena tadašnje japanske književne scene. Neka od njih su Ōgai Mori, Rohan Kōda i Ryokuu Saitō.
Prijie smrti objavljuje neke od svojih najpoznatiji priča, kao što su "Susreti u mračnoj noći" (1894., やみ夜, "Yamiyo") i "Trinaest noći" (1895.,十三夜, "Jūsan'ya").
Umire od tuberkuloze s 24 godine 23. studenog 1896. godine. Pogreb je bio jednostavan i skroman, a na njemu su se okupili svi njezini prijatelji i poznanici koje je upoznala i koji su pratili njezinu karijeru tijekom kratkog života.

</doc>
<doc id="718600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718600" title="Crkva Stomorica u Ložišćima">
Crkva Stomorica u Ložišćima



</doc>
<doc id="718602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718602" title="Rutheopsis tortuosa">
Rutheopsis tortuosa

Rutheopsis tortuosa (sin. "Canaria tortuosa"), biljka iz porodice štitarki nekada smještena u vlastiti rod "Canaria" (tribus "Apieae"), dio potporodice Apioideae, a 2021 je uključena u rod "Rutheopsis", čiji je jedini prdstavnik bio "R. herbanica". Endem je sa Kanarskih otoka. 

</doc>
<doc id="718604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718604" title="Canaria tortuosa">
Canaria tortuosa



</doc>
<doc id="718605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718605" title="Morač">
Morač

Morač (lat. "Ammi") biljni rod iz porodice štitarki smješten u tribus Apieae, dio potporodice Apioideae. Sastoji se od tri vrste jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja rasprostranjenog po Mediteranu, sve od kanara pa do Irana i Arapaskog poluotoka na istoku
U Hrvatskoj raste veliki morač, dok se vrsta uspravni morač (također iz Hrvatske) klasificira rodu "Visnaga".

</doc>
<doc id="718606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718606" title="Ammi">
Ammi



</doc>
<doc id="718614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718614" title="Zagrebačka frazeološka škola">
Zagrebačka frazeološka škola

Zagrebačka frazeološka škola naziv je za skupinu hrvatskih jezikoslovaca, frazeologa, koja je zasnovala temelje frazeologije u Hrvatskoj, a djeluje i danas. 
Utemeljiteljicom hrvatske frazeologije smatra se akademkinja Antica Menac, koja je u časopisu "Jezik" (god. 18, sv. 1, 1970.) objavila prvi frazeološki rad „O strukturi frazeologizama”, u kojemu utire temelje budućih frazeoloških istraživanja. Osamdesetih godina XX. st. djelovanjem Škole pokrenut je nakladnički niz Mali frazeološki rječnici, a 1982. Josip Matešić izdaje prvi frazeološki rječnik hrvatskoga jezika. 

</doc>
<doc id="718617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718617" title="Džemal Ibrahimović">
Džemal Ibrahimović

Džemal Ibrahimović (Sarajevo, 14. ožujka 1919. - Nürnberg, 22. rujna 2003.) je bio imam i potporučnik u protivzračnom (flak odredu) 13. SS "Handžar" divizije. 
Životopis.
Ibrahimović je prije služenja u jugoslovenskoj vojsci pohađao čuvenu Gazi Husrev-begovu medresu (islamsku srednju školu). Kasnije je predavao vjeronauk u Banjoj Luci i Sarajevu i radio u izbjegličkom kampu na Alipašinom Mostu. Dobrovoljno se prijavio u diviziju "Handžar" 22. juna 1943. godine.
On se prisjeća:Imam Ibrahimović je spadao u one najvjernije bošnjačke pripadnike divizije "Handžar", koji su 1945. godine napustili domovinu i s preostalim pripadnicima divizije se povukao u Njemačku. Nije vjerovao tvrdnjama komunista da se pripadnicima divizije nakon povrtaka u Jugoslaviju ništa neće desiti, te je do smrti ostao u Njemačkoj. Živio je u Nürnbergu, te dugo godina radio u Vjerskoj upravi muslimanskih izbjeglica u Saveznoj republici Njemačkoj ("Geistliche Verwaltung der Muslimflüchtlinge in der Bundesrepublik e. V."). Osim toga, mnogo godina zaredom učestvovao je kao imam u proslava koje organiziraju Oružane snage Austrije u čast Bošnjaka poginulih u Prvom svjetskom ratu, u Lebringu kod Grazu. Zajedno je sa Zvonimirom Bernwaldom učestvovao u dokumentarnoj emisiji televizije "Südwestrundfunk" o 13. SS diviziji i muslimanima u Waffen - SS trupama.

</doc>
<doc id="718618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718618" title="Université d'Aix-Marseille">
Université d'Aix-Marseille

Université d'Aix-Marseille je javno istraživačko sveučilište smješteno u regiji Provensa u južnoj Francuskoj.
AMU ima najveći proračun od svih akademskih institucija na francuskom govornom području, koji iznosi 750 milijuna eura.
Sveučilište je organizirano oko pet glavnih kampusa smještenih u Aix-en-Provenceu i Marseilleu.
AMU je dao mnoge zapažene diplomante iz područja prava, politike, poslovanja, znanosti, akademske zajednice i umjetnosti. Do danas, među diplomcima i profesorima sveučilišta su četiri nobelovca.

</doc>
<doc id="718619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718619" title="Međunarodni dan žena i djevojaka u znanosti">
Međunarodni dan žena i djevojaka u znanosti

Međunarodni dan žena i djevojaka u znanosti ustanovljen je 11. veljače, odlukom Opće skupštine Ujedinjenih naroda 22. prosinca 2015. Danom se prepoznaje presudna uloga žena i djevojaka u znanosti i tehnologiji.
Međunarodni dan žena i djevojaka u znanosti provode UNESCO i UN Women, u suradnji s međuvladinim agencijama i institucijama, kao i s partnerima civilnog društva, čiji je cilj promicanje žena i djevojaka u znanosti. Svrha je dana promicati pun i jednak pristup sudjelovanju u znanosti za žene i djevojke.
Povijest.
Dana 11. veljače ustanovljen je dan za obilježavanja poticanja vidljivosti žena i djevojaka u području znanosti. Opća skupština UN-a donijela je za to rezoluciju pod nazivom A/RES/70/212 22. prosinca 2015. Kasnije su UN Women, entitet Ujedinjenih naroda za ravnopravnost spolova i osnaživanje žena, u suradnji s partnerima iz civilnog društva, UNESCO-om i drugim institucijama prihvatile istu.
Značaj.
Opća skupština UN-a odlučila je 22. prosinca 2015. da je potrebno godišnje obilježavanje kako bi se prepoznala uloga koju žene i djevojke imaju u znanosti i tehnologiji. Od tada se ovaj dan koristi za promicanje "punog i jednakog pristupa znanosti i sudjelovanja žena i djevojaka u znanosti".

</doc>
<doc id="718623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718623" title="Hrvatska udruga studenata zrakoplovstva">
Hrvatska udruga studenata zrakoplovstva

Hrvatska udruga studenata zrakoplovstva neprofitabilna je studentska udruga, nastala 1999. godine na Fakultetu strojarstva i brodogradnje, Sveučilišta u Zagrebu radi promicanja interesa studenata zrakoplovstva.
Cilj udruge je promicanje zrakoplovstva kao znanstvene discipline te povezivanje studenata kako na studiju zrakoplovstva u Zagrebu tako i s kolegama iz Europe i svijeta. Rad se udruge bazira u pomaganju studentima u pronalaženju studentskih praksi, sudjelovanjima u eksperimentalnom radu na najpoznatijim zrakoplovnim institutima u Europi te komunikaciji s profesorima i znanstvenicima iz zrakoplovstva i srodnih područja.
Udruga je članica -e, Europske udruge studenata zrakoplovstva, što znatno olakšava suradnju s udrugama iz inozemstva. EUROAVIA je osnovana 1959. godine. Okuplja 31 članicu (Sveučilište) iz 17 europskih zemalja i predstavlja inicijalnu bazu za integraciju zrakoplovne industrije u Europi među mladim stručnjacima. Svake godine organizira se nekoliko događaja (kongresi, radionice, simpoziji i sl.) kroz koje studenti stječu iskustvo, te stvaraju mnoga europska poznanstva.
Neki od uspješnijih projekata su bespilotna letjelica „Marica“ i raketni motor „RM1“ kao i serija edukacijskih predavanja Let's Go Flying.
Trenutno su 4. najuspješnija udruga natjecanja u organizaciji EUROAVIA-e na kojem sudjeluju ekipe iz cijelog svijeta, a ne samo Europe. Ekipa EUROAVIA Zagreb s letjelicom HUSZ Tern je 2015. godine osvojila prvo mjesto na ACC-u organiziranom u , a zatim su bili domaćini sljedećem Air Cargo Challenge natjecanju 2017. godine koji se onda organizirao u Zagrebu na aerodromu Lučko. U tijeku su pripreme za ACC 2022. koji organizira .
Udruga surađuje s postojećom zrakoplovnom industrijom u Hrvatskoj, ali povezana je i s firmama iz IT, automobilske i drugih industrija zbog široke prirode zrakoplovstva kao znanstvenog područja, ali i manjka te industrije u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="718624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718624" title="ProQR">
ProQR

ProQR Therapeutics NV (NASDAQ : PRQR) je nizozemska biotehnološka tvrtka specijalizirana u oblasti razvoja RNA terapeuta za rijetke bolesti. Tvrtka je osnovana 2012. godine sa sjedištem u Leidenu u Nizozemskoj.
Povijest.
Tvrtku su 2012. godine osnovali izvršni direktor Daniel de Boer i suosnivači Henri Termer, Dinko Valerio i Gerard Plattenburg. Prvo je tvrtka bila fokusirana razvoju terapije malim molekulama ili genske terapije za liječenje cistične fibroze. Dokaz za uspješan završetak ove studije bio je da je 2016. godine molekula QR-010 ciljana na gen koji kodira transmembranski regulatorni protein vodljivosti cistične fibroze (CFTCR) kod pacijenata bila uspješna. Nakon toga, tvrtka je proširila svoj cilj na liječenje drugih rijetkih bolesti.
Godine 2017. u Leidenu je osnovan drugi dio ProQR-a pod nazivom Amylon Therapeutics s fokusom na razvoj terapija središnjeg živčanog sustava.
Godine 2021. ProQR je najavio partnerstvo s Eli Lilly na tehnologiji Axiomer usmjerenoj na "genetske poremećaje jetre i živčanog sustava".
Projekti.
Trenutni projekti tvrtke uključuju potencijalne tretmane rijetkih genetskih bolesti, uključujući Leberovu kongenitalnu amaurozu, (LCA10) distrofičnu epidermolizu bulozu, retinitis pigmentosa i Asherov sindrom.
ProQR je oftalmološka tvrtka koja cilja na genetske bolesti s fokusom na izazivanje promjena RNA. Tehnologija za uređivanje RNA tvrtke, nazvana Axiomer, može napraviti ciljane promjene pojedinačnih nukleotida u RNA. Konačni cilj tvrtke je liječenje nasljednih bolesti mrežnice zaustavljanjem gubitka vida. Osim svog sjedišta u Leidenu, tvrtka je aktivna i u Cambridgeu, Massachusetts. 
Razvijeni lijekovi.
Jedan od vodećih kandidata tvrtke, QR-110, razvija se za liječenje LCA10. Tvar djeluje tako što se veže na mutiranu RNA regiju koja omogućuje stvaranje normalnog proteina CEP290.

</doc>
<doc id="718625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718625" title="Billburttia">
Billburttia

Billburttia, biljni rod iz porodice štitarki smješten u tribus Apieae, dio potporodice Apioideae. Opisan je 2009 godine, a pripadaju mu dvije vrste, obje madagaskarski endemi 

</doc>
<doc id="718626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718626" title="Deverra">
Deverra

Deverra, biljni rod iz porodice štitarki smješten u tribus Apieae, dio potporodice Apioideae. Pripada mu devet priznatih vrsta gotovo bezlisnih metlastih grmića ili grmova iz Sjeverne i južne Afrike, Arapskog poluotoka i Sinaja

</doc>
<doc id="718631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718631" title="Helosciadium repens">
Helosciadium repens



</doc>
<doc id="718632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718632" title="Helosciadium">
Helosciadium

Helosciadium, bijni rod iz porodice štitarki rasprostranjen po dijelovima Europe, Azije i Afrike. Pripada mu nekoliko vrsta od kojih su neke ranije uključivane u rod "Apium".

</doc>
<doc id="718633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718633" title="Lora Vidović">
Lora Vidović

Lora Vidović (Nova Gradiška, 1973.) hrvatska je pravnica, stručnjakinja za ljudska prava i vladavinu prava. Od 2013. do 2021. obnašala je dužnost pučke pravobraniteljica Hrvatske. 
Životopis.
Diplomirala je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1997., a na istomu fakultetu 2001. stječe zvanje magistrice znanosti obranom magistarskog rada s temom „Pravobranitelj za djecu”. Pravosudni ispit položila je 2006. godine.
Od 2001. do 2004. je na mjestu atašea za ljudska prava u Veleposlanstvu Hrvatske u Oslu. 
Kao zamjenica Pravobraniteljice za djecu od 2006. do 2010. godine bila je zadužena za postupanja po pritužbama u područjima zaštite djece od nasilja i tjelesnog kažnjavanja, obiteljskog prava, oglašavanje i za razvoj suradnje s tijelima javnih vlasti i organizacijama civilnog društva. Aktivno je sudjelovala u radu Europske mreže pravobranitelja za djecu (ENOC) i Globalne mreže pravobranitelja za djecu, vodila proces osnivanja Mreže pravobranitelja za djecu Jugoistočne Europe (CRONSEE) te je bila članica Radne grupe Vijeća Europe za izradu Smjernica za integrirane strategije protiv nasilja nad djecom.
Predstojnica ureda UNICEF-a u Hrvatskoj od 2010. do 2013.
Od 2016. do 2018. godine bila je članica Upravnog odbora Agencije za temeljna prava Europske unije, sa sjedištem u Beču.
Od 2016. do 2019. godine predsjedavala je Europskom mrežom nacionalnih institucija za ljudska prava i time postala i članica Biroa Globalnog saveza nacionalnih institucija za ljudska prava pri Vijeću za ljudska prava Ujedinjenih naroda.
Hrvatski sabor imenovao ju je 15. veljače 2013. pučkom pravobraniteljicom na osmogodišnji mandat, do 2021. godine. Prioritetna područja zaštite ljudskih prava kojima se bavila bila su gospodarska i društvena prava, posebno osoba starije životne dobi, suzbijanje diskriminacije, govor mržnje, migracije, osnaživanje civilnog društva, prava nacionalnih manjina, prava na zdrav okoliš i druga. 
Pučka pravobraniteljica 2018. godine objavila je analizu „Relativizacija zločina NDH narušava temeljne vrijednosti Ustava, a izostanak reakcija otvara prostor mržnji”. U analizi osuđuje isticanje nacističkih i ustaških simbola u javnom prostoru i nekonzistentnost vlasti u njihovoj nedvosmislenoj osudi te javno zagovara dosljedno podnošenje prekršajnih prijava za pozdrav „Za dom spremni” i kraticu ZDS. 
Tijekom svojeg mandata zalagala se za područja ljudskih prava koja su dotad bila nedovoljno naglašavana, poput suzbijanja siromaštva, dostupnosti javnoga zdravstva, brige o starijima, prava na zdravi okoliš i drugo. 
Nagrade.
U listopadu 2021. godine dodijeljen joj je orden Viteškinje Legije časti, najvažnije odlikovanje Francuske Republike, „zbog predanosti i autoriteta koji je u ulozi pučke pravobraniteljice pokazala u obrani temeljnih prava u Hrvatskoj, a time i demokratskih vrijednosti koje čine temelj zajedničkog europskog identiteta”.
U prosincu 2021. godine Centar za mir, nenasilje i ljudska prava dodijelio je Lori Vidović nagradu za promicanje mirotvorstva, nenasilja i ljudskih prava „Krunoslav Sukić“ za osobit doprinos u zaštiti i promociji ljudskih prava i sloboda čovjeka i izvrsno i dosljedno promicanje kulture mira i nenasilja. Nagrada joj je dodijeljena „za izuzetan doprinos i osobni pečat za vrijeme mandata pučke pravobraniteljice, unapređenjem djelovanja institucije u nizu područja poput suzbijanja siromaštva i socijalne isključenosti, govora mržnje i neprihvatljivog izražavanja u javnome prostoru, migracija, kao i približavanja institucije pučkoga pravobranitelja građanima otvaranjem područnih ureda u Rijeci, Osijeku i Splitu“.
Hrvatska udruga za odnose s javnošću predložila ju je 2019. za nagradu Komunikator godine.

</doc>
<doc id="718636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718636" title="Amblystegium">
Amblystegium

Amblystegium, rod pravih mahovina u redu "Hypnales", porodica "Amblystegiaceae". Postoji 17 priznatih vrsta rasprostranjenih po cijelom svijetu, a najviše po Sjevernoj Americi i Europi.

</doc>
<doc id="718639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718639" title="Turulla">
Turulla

Fort Monte Turulla bila je topnička bitnica koja se smjestila na Štnjanskom brežuljku Monte Turulla / Monte Torulu / Monte Turulu iznad Hidrobaze u Štinjanu blizu Pule.
Bila je jedna od najmanjih tvrđava u Puli i okolici te je bila opremljena s pet topova. Na tom je području bila dio vojnog kompleksa, a građena je od kamena i betona. Srušena je 1915. godine radi izgradnje drugih važnijih vojnih objekata na ovom području, a bila je izgrađena 1859. godine i ojačana 1870. Bila je šesterokutnog oblika, i imala je jedan kat, dva izlaza na krov i bila okružena rovom nalik na velebnu utvrdu.

</doc>
<doc id="718641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718641" title="Ugriz zmije">
Ugriz zmije

Ugriz zmije povreda je izazvana ugrizom otrovnih zmija. Čest znak ugriza otrovne zmije prisustvo je dvije probojne rane od njenih očnjaka.
Ponekad se može javiti ubrizgavanje otrova od ugriza. To može rezultirati crvenilom, oticanjem i jakim bolovima u predjelu rane, što može potrajati i sat vremena. Može doći do povraćanja, zamagljenog vida, peckanja udova i znojenja. Većina ugriza je na šakama, rukama ili nogama. Strah nakon ugriza čest je sa simptomima tahikardije i osjećaja nesvijesti. Otrov može izazvati: krvarenje, zatajenje bubrega, ozbiljnu alergijsku reakciju, smrt tkiva oko ugriza, ili probleme s disanjem. Ugrizi mogu rezultirati gubitkom ekstremiteta ili drugim kroničnim problemima, posebno ako se ne liječe na vrijeme. Ishod ovisi od vrste zmije, području tijela koje je ugrizla, količine ubrizganog otrova i općeg zdravlja ugrizene osobe. Problemi su često teži kod djece nego kod odraslih, zbog manje veličine tijela.
Zmije ugrizaju kao metodu lova i kao sredstvo zaštite. Faktori rizika za ugrize uključuju rad na otvorenom, kao što su poljoprivredne aktivnosti, šumarstvo i građevinarstvo. Zmije koje obično sudjeluju u trovanjima uključuju pripadnike porodice "Elapidae" (poput kobri i mambi), "Viperidae" i morske zmije. Većina zmijskih vrsta nema otrov i ubija svoj plijen tako što ga stisne. Otrovne zmije mogu se naći na svim kontinentima, osim na Antarktici. Određivanje vrste zmije koja je izazvala ugriz često nije moguće. Svjetska zdravstvena organizacija navodi, da su ugrizi zmija „zanemareno pitanje javnog zdravlja u mnogim tropskim i suptropskim zemljama”.
Prevencija ugriza zmija može uključivati nošenje zaštitne obuće, izbjegavanje područja u kojima žive zmije i ne rukovanje zmijama. Liječenje dijelom ovisi od vrste zmije. Preporučuje se pranje rana sapunom i vodom i držanje uda nepokretnim. Pokušaj isisavanja otrova i rezanje rana nožem nije preporučljivo. Protuotrov je efikasan u sprečavanju smrti od ujeda; međutim često imaju nuspojave.

</doc>
<doc id="718646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718646" title="Tropska šuma">
Tropska šuma



</doc>
<doc id="718647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718647" title="Indian Premier League">
Indian Premier League

Indian Premier League (IPL) je profesionalna muška kriket liga, u kojoj se natječe deset timova iz deset indijskih gradova. Ligu je osnovao Odbor za kontrolu kriketa u Indiji (BCCI) 2007. godine. Obično se održava između ožujka i svibnja svake godine i ima ekskluzivni izlog u programu ICC Future Tours.
IPL je najposjećenija kriket liga na svijetu, a 2014. godine bila je šesta po prosječnoj posjećenosti među svim sportskim ligama. Godine 2010. IPL je postao prvi sportski događaj na svijetu koji se prenosi uživo na YouTubeu. Vrijednost robne marke IPL-a u 2019. bila je US$ 6.3 billion, prema Duff &amp;amp; Phelpsu . Prema BCCI-ju, sezona IPL-a 2015. pridonijela je $150 milijuna BDP- u indijskog gospodarstva . IPL sezona 2020. postavila je ogroman rekord gledanosti s 31,57 milijuna prosječnih pojavljivanja i s ukupnim povećanjem potrošnje od 23 posto u odnosu na sezonu 2019.
Prošlo je četrnaest sezona IPL turnira. Trenutni nositelji IPL naslova su Chennai Super Kings, koji su pobijedili u sezoni 2021 . Mjesto održavanja sezone 2020. premješteno je zbog pandemije COVID-19, a utakmice su se igrale u Ujedinjenim Arapskim Emiratima . 

</doc>
<doc id="718648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718648" title="Jurij Hudolin">
Jurij Hudolin

Jurij Hudolin (Ljubljana, 29. svibnja 1973.) je pisac, urednik, kolumnist, scenarist i prevoditelj. 
Životopis.
Maturirao je u Ljubljani, gdje je na Filozofskom fakultetu studirao književnost i srpski/hrvatski jezik. Sedam je godina živio u Pavićinima, malom selu pokraj Pule. Sada živi u Ljubljani.
Djelovanje.
Prvu zbirku pjesama "Ako je laž kralj" (1991.) objavio je s osamnaest godina. Zbirka "Govori žena" bila je proglašena najboljom knjigom godine po izboru časopisa Playboy (2002.), a posljednja nominacija za nagradu je za zbirku "Ćekanje revolucije i mudrosti" (Veronikina nagrada 2014.).
Zbirke pjesama prevedene su mu na engleski, češki, mađarski, hrvatski, makedonski, albanski i srpski jezik, a revialno u tridesetak jezika. 
Prvi roman Obijest je objavio 2005., a slijede mu romani Pastorak (2008.), Hodač po žici (2011.) te Ingrid Rosenfeld (2013.), Osnove ljubavi i zla (2016.), Trst via Ljubljana (2017.) i Ljubljanske ulice (2018.). 
Roman Obijest uvršten je među deset najboljih knjiga po izboru tjednika Mladina za 2005. godinu, a roman Ingrid Rosenfeld bio je nominiran za nagrad Kresnik za roman godine. 
Romani su mu prevođeni na engleski, njemački, makedonski, albanski, srpski i hrvatski jezik. 
Na slovenski preveo je knjige Miljenka Jergovića, Damira Karakaša, Igora Štiksa, Dubravke Ugrešić, Damira Šodana, Draga Glamuzine, Miroslava Mičanovića, Branka Čegeca, Mileta Stojića, Ljubomira Djurkovića, Jasmina Imamovića, Zdravka Kecmana, Igora Marojevića, Damira Avdića, Roberta Perišića, Tomislava Markovića, Marka Pogačara, Ivana Sršena idr. 
Bio je kolumnist Dela, Dnevnika, Večera, Televizije Slovenija, Mladine. 2004. izdao je zbirku novinskih kolumni Ostavi ti to.
Za Televiziju Slovenija napisao petnaestak scenarija, među kojima je najpoznatiji te nagrađivan kod kuče i u inozemstvu film o nogometašu Milku Djurovskom, a snimio je i dokumentarni film o najboljem slovenskom nogometašu Zlatku Zahoviču. 
Urednik je u časopisu Apokalipsa. Urednik je desetak antologija poezije iz kanona svjetske književnosti. Član je Društva slovenskih pisaca, Društva slovenskih prevoditelja. Dobitnik više domaćih i stranih literarnih stipendija.

</doc>
<doc id="718649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718649" title="Robert Busnel">
Robert Busnel

Robert Busnel (Toulon, 14. rujna 1914. – Feyzin, Rhôde, 15. ožujka 1991.) bio je francuski košarkaš i trener. Postumno je izabran za člana FIBA-ine Kuće slavnih, Francuske košarkaške akademije i Slave sporta. Pet je puta bio državni prvak, a za reprezentaciju je nastupao 35 puta. 
Bio je predsjednik Francuske federacije (1966. – 1980.) i Međunarodne federacije košarke (1984. – 1990.). 

</doc>
<doc id="718652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718652" title="Carl August Tidemann">
Carl August Tidemann

Carl August Tidemann (7. lipnja 1971.) norveški je gitarist i skladatelj progresivnog metala. Najpoznatiji je kao član sastava Arcturus i Winds.
Svira u sastavu Winds od 1989. Također je osnivač sastava Tritonus. Svirao je gitaru na albumu "Aspera Hiems Symfonia" sastava Arcturus. 

</doc>
<doc id="718657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718657" title="Total SE">
Total SE



</doc>
<doc id="718659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718659" title="Amblytropis">
Amblytropis

Amblytropis, rod pravih mahovina smješten u red Hookeriales. Pet je priznatih vrsta . Raširene su po Srednjoj i sjeverozapadu Južne Amerike. 

</doc>
<doc id="718660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718660" title="Gueldenstaedtia">
Gueldenstaedtia

Gueldenstaedtia, biljni rod iz porodice lepirnjača ("Fabaceae"). Postoje četiri priznate vrste, sve iz Azije.

</doc>
<doc id="718663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718663" title="Ambongia">
Ambongia

Ambongia, monotipski biljni rod iz porodice primogovki, smješten u tribus "Justicieae". Jedina vrsta je "A. perrieri", madagaskarski endem. 

</doc>
<doc id="718665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718665" title="Craniolaria">
Craniolaria

Craniolaria, biljni rod iz porodice martinijevki raširen na sjeveru od Antila do Argentine na jug. Pripadaju mu dvije vrste zeljastog bilja.

</doc>
<doc id="718666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718666" title="Starost">
Starost

Starost je razdoblje čovjekova životnog ciklusa pri kraju odrasle dobi obilježeno slabljenjem organskih i mentalnih funkcija. Predstavlja određeno životno razdoblje povezano s kronološkom dobi. Odnosi se na doba koje se približava ili premašuje životni vijek ljudi i time je kraj životnog ciklusa. Pojmovi i eufemizmi uključuju nazive: starci, starije osobe, seniori, stariji građani i stariji ljudi.
Starije osobe često imaju ograničene regenerativne sposobnosti i podložnije su bolestima, sindromima i povredama od mlađih odraslih osoba. Organski proces starenja naziva se senescencija, medicinska studija procesa starenja naziva se gerontologija, a proučavanje bolesti koja pogađaju starije osobe naziva se gerijatrija. Stariji se također suočavaju sa socijalnim pitanjima u vezi s umirovljenjem, usamljenošću i starenjem.
Starost nije definitivna biološka faza, jer kronološko doba označeno kao „starost” varira kulturološki i povijesno.
Godine 2011., Ujedinjeni narodi predložili su konvenciju o ljudskim pravima, koja bi posebno zaštitila starije osobe.
Procesi starenja kod čovjeka očituju se na sljedeće načine: gubitkom vode iz stanica, što za posljedicu ima zadržavanje toksina; smanjenje metabolizma i postepeno snižavanje funkcija pojedinih organa, pri čemu je naročito smanjena hormonska aktivnost; taloženje soli kalcija u međupršljenskim hrskavicama, što je posljedica smanjena kretanja; to smanjuje pokretljivost kralježnice, pa je stoga starija osoba povijena prema naprijed; sužavanje krvnih žila zbog sklerotičnih procesa, pa se organi slabije snabdijevaju krvlju i to se odražava na slabljenje njihovog rada; povećanje pojave najčešćih karcinoma (pluća, dojke, debelog crijeva i dr.).

</doc>
<doc id="718675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718675" title="Herkunijati">
Herkunijati

Općenito govoreći, Rimljani su skovali naziv "Galija" kako bi opisali keltska plemena današnje središnje, sjeverne i istočne Francuske . Gali su od Belga na sjeveru dijelile Marne i Seine, a od Aquitani na jugu rijeka Garonne, a proširile su se i na Švicarsku, sjevernu Italiju i uz Dunav. Sredinom prvog stoljeća prije Krista, Herkunijati su bili manje pleme koje se nalazilo uz uski pojas keltskog naselja blizu Dunava, na zapadnoj strani rijeke malo zapadno od moderne Budimpešte. Na sjeveru su im susjedi ilirski Azali i Dačani Carpi, na istoku Eravisci, na jugu ilirska plemena, a na zapadu Boji koji se ubacio uz Taurini.
Znanstvenici nagađaju da je ovo pleme bilo kelto-ligursko, ilirsko. Zbog svih utjecaja koje su imali, vjerojatno zbog suradnje s okolnim plemenima.
Ime plemena je zanimljivo, ne samo zato što u velikoj mjeri odražava ime ligurskog plemena zvanog Hercates. Oba su nazvana po drevnoj proto-indoeuropskoj riječi za hrast: perkʷu-s, 'perk' plus sufiksi. Riječ je, naravno, opstala u engleskom, ali keltski je koristio nepovezanu riječ za hrast, 'deru' ili 'derwa'. 'p' u 'perku' postalo je 'h' (i Englezi su ga potpuno izbacili). Dakle, naziv oba plemena odnosio se na drevnu riječ za hrast. 
S drugog stajališta u ilirskoj teoriji plemena sama riječ je povezana sa slavenskim vrhovnim bogom Perunom.
Rimljani su zabilježili ime Hercynia silva, goleme Hercinske šume, koja se širila na istok od južne Njemačke i koja se pokazala ozbiljnom preprekom rimskoj ekspanziji. Grci su ga poznavali kao Orcynia - isto ime s malim varijacijama u pravopisu. Ovo je bila 'hrastova šuma', a čini se da je njezino ime već bilo staro u vrijeme kada je zabilježeno, zapravo toliko staro da je 'herk' značilo 'hrast' bez obzira tko je tu živio. To implicira da potječe iz zapadnog proto-indoeuropskoga, praktički prvog dolaska Indoeuropljana u regiju. To također znači da su Kelto-Liguri koji su rano stigli mogli prihvatiti ime kao Hercates, a kasnije nastali Kelti mogli bi to učiniti kao Hercuniates.
Plinije i Ptolemej to pleme nazivaju civitas peregrina (lutajućim plemenom) koje je doputovalo u Panoniju iz stranih krajeva, najvjerojatnije prateći Dunav sa zapada, zaobilazeći golemu Hercynia silva, šumu iz koje su, čini se, stekli njihovo ime. Identificirana su tri mjesta kao oppida za pleme, a sva su u regiji 
Balaton. Malo je toga poznato o njima, osim da su izdavali vlastite novčiće do drugog stoljeća prije Krista.
Klaudije Ptolomejski smatra ih jednim od naroda Donje Panonije, koji su živjeli u zapadnoj dijelu Donje Panonije, prvo na sjevernom potom na južnom dijelu Donje Panonije. Neki istraživači smatraju da su živjeli u okolici Pečuha.
Hercinska šuma.
Hercinska šuma bila je drevna i gusta šuma koja se protezala zapadnom Srednjom Europom, od sjeveroistočne Francuske do Karpata, uključujući veći dio Južne Njemačke, međutim o njezinim se granicama raspravlja. Činila je sjevernu granicu onog dijela Europe poznatog antičkim književnicima. Drevni izvori nedvosmisleno govore o tome koliko se daleko proširio. Mnogi se slažu da je Schwarzwald, koji se protezao istočno od doline Rajne, činio zapadnu stranu Hercyniana, osim, na primjer, Lucija iz Tongerena. Po njemu je obuhvaćao mnoštvo masiva zapadno od Rajne.
Najranija hrvatska gorja u zapadnoj Slavoniji i Moslavini su nastala Kaledonskim izdizanjem još sredinom paleozoika od devona. Nakon ovih krajem paleozoika u permokarbonu je bila druga Hercinska orogeneza (Variscisko izdizanje).

</doc>
<doc id="718687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718687" title="2. HNL 2021./22.">
2. HNL 2021./22.

Druga HNL u sezoni 2021./22. je natjecanje za drugoligaške hrvatske klubove. Liga se sastoji od 16 momčadi, te se igra se dvokružnim sustavom (30 kola). &lt;br&gt; 
Prvak ostvaruje direktan plasman u 1. HNL. &lt;br&gt; 
Prvak je postao "Varaždin". &lt;br&gt; 
Reorganizacijom natjecanja za 2002./23. "Druga HNL" postaje "Prva nogometna liga". Također broj sudionika postaje 12 umjesto 16 u sezoni 2021./22., te u ligi više neće sudjelovati rezervne momčadi prvoligaških klubova. 
Momčadi.
 
 
Rezultati.
" Ažurirano: 12. lipnja 2022. (kraj sezone) 
Najbolji strijelci lige.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 

</doc>
<doc id="718688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718688" title="Ibicella">
Ibicella

Ibicella, biljni rod iz porodice martinijevki raširen po istočnom Brazilu, sjevernoj Argentini, Paragvaju i Urugvaju. Pripadaju mu dvije vrste jednogodišnjeg bilja.

</doc>
<doc id="718690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718690" title="Kozji rog">
Kozji rog

Kozji rog (kozorog; lat. "Proboscidea"), biljni rod iz porodice martinijevki. Postoji šest priznatih vrsta uresnog jednogodišnjeg raslinja i trajnica rasprostranjenih po Sjevernoj Americi gdje su poznate kao đavolja kandža, isto kao i afrička vrsta "Harpagophytum procumbens".
Plodovi ovih vrsta su jestivi. Kod Indijanaca Papago, Areneño (Hia ced O'odham), Chemehuevi, Kawaiisu, Owens Valley Paiute, Tübatulabal, Havasupai, i Pima koristile su se u prehrani i košaraštvu.

</doc>
<doc id="718692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718692" title="Mastigophora (Plantae)">
Mastigophora (Plantae)

Mastigophora, rod jetrenjarki iz porodice "Mastigophoraceae", dio podreda "Lophocoleineae".

</doc>
<doc id="718694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718694" title="Dendromastigophora">
Dendromastigophora

Dendromastigophora, monotipski rod jetrenjarki iz porodice "Mastigophoraceae", dio podreda "Lophocoleineae". Jedina vrsta je "D. flagellifera", raširena uglavnom po Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="718696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718696" title="Dendromastigophora flagellifera">
Dendromastigophora flagellifera



</doc>
<doc id="718697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718697" title="Amboroa">
Amboroa

Amboroa, biljni rod iz porodice glavočika smješten u tribus "Eupatorieae", dio potporodice "Asteroideae". Postoje dvije priznate južnoameričkre vrste, jedna iz Bolivije i jedna iz Perua.

</doc>
<doc id="718698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718698" title="Ogulinsko polje">
Ogulinsko polje

Ogulinsko polje, polje u kršu na dodiru Gorskoga kotara, Like i Korduna. Uz Plaško polje, od kojega je odvojeno humovima, dio je Ogulinsko-plaščanske udoline. Obuhvaća 63 km² na visinama 317 do 364 m. Pruža se u smjeru sjeverozapad–jugoistok; dugo je 15 do 18 km (od Vitunja do približno Josipdolskih vrata), široko do 9 km. Sa zapadne strane omeđuju ga padine planinskoga masiva Kapele, najvećim dijelom Velike Kapele, pretežno s vrhovima 700 do 800 m visine (najviši je Klek, 1181 m), a s istočne strane niži grebeni (uglavnom 500 do 600 m; Krpel, Radošić, Treskavac). Polje nije jedinstvena reljefna cjelina. Sastoji se od ravničarsko-brežuljkastih i dolinskih predjela odvojenih šumovitim humovima: oštarijsko-josipdolski dio od zagorsko-modruškoga razdvojen je uzvisinom Veljun (620 m); ravnice oko Skradnika i Careva Polja odijeljene su niskim humom Sveta Katarina; iznad Josipdola je hum Treskavac (523 m). Poljem teče više ponornica (Dobra, Zagorska Mrežnica, Munjava, Vitunjčica, Ratković). U njemu su dva umjetna jezera nastala podizanjem brana za potrebe hidroelektrane Gojak (1959). Na krajnjem je zapadnome dijelu jezero Sabljaci nastalo potapanjem dijela polja južno od Sabljak Sela. Ujezeren je i dio toka Dobre neposredno pred njezinim ponorom u Ogulinu (jezero Bukovnik). Polje je pogodno za poljoprivredno iskorištavanje (uzgoj žitarica, krmnog bilja, voća i povrća; stočarstvo). Na prisojnim padinama humova nekoć se uzgajala vinova loza. U smjeru sjever–jug od 2005. poljem prolazi autocesta Zagreb–Ploče (čvor Ogulin). Polje presijecaju dva važna državna cestovna pravca koji se križaju u Josipdolu: Vrbovsko–Ogulin–Plitvička Jezera–Bihać i Karlovac–Senj. Naselja su uglavnom mala, ruralna i raštrkana, s mnogim zaseocima. Najveća su Ogulin (8216 st., 2011), Oštarije (1444 st.) i Josipdol (879 st.).

</doc>
<doc id="718702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718702" title="Fort Gon">
Fort Gon



</doc>
<doc id="718704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718704" title="Brigach">
Brigach

Brigach jedna je od dvije rijeke koje spajanjem tvore rijeku Dunav u saveznoj pokrajini Baden-Württemberg u Njemačkoj. Izvire na 925 m nadmorske visine u blizini mjesta Sankt Georgen u Schwarzwaldu. Teče kroz grad Villingen-Schwenningen 40,4 km od izvora, a u Donaueschingenu spaja se s rijekom Breg i tvori rijeku Dunav.
Naziv.
Ime Brigach je keltskog porijekla i znači "svijetla, čista voda". U tom je području pronađen antički reljef koji ukazuje na štovanje božice Abnobu.
Geografija.
Izvori i tok rijeke.
Jedan od izvora Brigacha izvire iz temelja jedne seoske kuće u istoimenom selu i otvoren je za javnost. Službeni je izvor Brigacha, međutim, nešto ispod jednog ribnjaka u blizini mjesta Sankt Georgen im Schwarzwald na visini od oko 925 m nadmorske visine.
Brigach u početku teče blagim tokom otprilike u smjeru istok-sjeveroistok kroz Schwarzwald, kojeg ovdje čine uglavnom otvorena polja u dolinama i šume na okolnim uzvisinama, sve do prvog velikog naselja Sankt Georgen. Odavde se Badenova Schwarzwaldska željeznica spušta u dolinu do njegovog ušća. U Sankt Georgenu rijeka je već oko 100 metara ispod okolne visoravni gdje vijuga oko šume "Röhlinswald" s desne strane, odatle teče na jugoistok kroz tipičan krajolik raštrkanih naselja visokog Schwarzwalda. U točki gdje se Brigach spaja sa svojim prvim pritokom "Röhlinsbachom" napušta župu Sankt Georgen i ulazi u dolinu "Groppertal", zaštićeni krajolik površine oko pola četvornog kilometra, koji se nalazi unutar općina Unterkirnach i grada Villingen-Schwenningena. Nastavlja teći niz dolinu sve dok se u blizini željezničke stanice Kirnach izvan sela Villingen ne spoji s njegovim najvažnijim pritokom, Kirnachom dužine preko 12 kilometara i veličine sliva 33 km2. Na ovom području Birgach teče nešto manje od četvrt kilometra uz željezničku prugu koja i sama prolazi desnom stranom doline.
Otprilike na polovici svog toka, Brigach napušta Schwarzwald i ulazi u ravničarsku regiju Baar kod Villingena u kojoj prevladava otvoreni krajolik s većim naseljima nego u gornjem toku. Tu mijenja smjer prema jugu i prima niz pritoka sa sjevera, od kojih dva teku iz Schwarzwalda prema zapadu i dugi su više od 10 kilometara: "Warenbach", čije je ušće u općini Villingen i "Holenbach" čije je ušće u obližnjoj općini Brigachtal. Ispod sela Klengena, Brigach prelazi preko granice okruga u općinu Donaueschingen. U ovom području rijeka razvija meandre, a zatim teče istočno kroz naseljeniji dio općine. Na lijevoj strani parka obližnjeg dvorca izvire kraški izvor, koji se stoljećima smatra izvorom Dunava i čiji se gornji tok naziva "Donaubach" ("Dunavski potok"). Voda iz tog izvora ponire ispod zemlje i kroz park se na posljetku slijeva u rijeku Brigach. Na njegovom ušću izgrađen je hram posvećen bivšem njemačkom caru Vilimu II. U usporedbi s tokovima rijeka Brag i Brigach, ovaj je izvor Dunava hidrološki beznačajan. Oko dva kilometra istočno od izvora "Donaubach" Brigach se spaja s Bregom, rijekom koja se spaja s desne strane i izvire u visokom Schwartzwaldu, te zajedno tvore rijeku Dunav.
Brigach se tijekom svog toka od 40,5 kilometara spušta za više od 250 metara visinske razlike.
Sliv.
Sliv Brigacha prostire se površinom od 196,7 km2 i u cijelosti se nalazi unutar okruga Schwarzwald-Baar-Kreis gotovo dvije trećine unutar samog Schwarzwalda, dok je preostalo istočno područje dio Baara. Unutar svog sliva Brigach teče vrlo blizu sjeverne, a potom i istočne strane okruga. Kroz središte sliva prolazi rijeka Kirnach koja teče prema jugu-jugoistoku i prolazi vrlo blizu izvora Brigacha. Područje drenaže u rijeku Brigach, koje se nalazi u blizini Kirnacha na sjeverozapadu, odvaja ga od sliva Gutacha koji preko Kinziga utječe u rijeku Rajnu. Gornji Neckar i njegovi pritoci također se ulijevaju u Rajnu. Na preostalom vanjskom rubu sliva, naprotiv, oborine se slijevaju u Dunav. Jugozapadno od sliva Brigacha nalazi se znatno veći sliv (291,5 km2) rijeke Breg, desnog pritoka Dunava.
Najviša točka u slivu je oko kilometar jugozapadno od izvora na vrhu Kesselberga (1 024,2 m nadmorske visine). Ovo je mjesto dodira triju slivova: Gutacha na sjeverozapadu, Brigacha na istoku i Brega na jugozapadu.
Pritoci.
Na popisu niže nalaze se pritoci dulji od 3,0 km, njihov smjer i mjesto utoka. Navedeni su redom od izvora do ušća.

</doc>
<doc id="718715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718715" title="Crkva sv. Klementa u Pražnicama">
Crkva sv. Klementa u Pražnicama



</doc>
<doc id="718719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718719" title="Kiril Petkov">
Kiril Petkov

Kiril Petkov Petkov (bugarski: Кирил Петков Петков, Plovdiv, 17. travnja 1980.) bugarski je političar i ekonomist te trenutni predsjednik Vlade Bugarske od 13. prosinca 2021. Jedan je od vođa stranke "Prodalzhavame promyanata" (PP, Nastavljamo promjene) koju je osnovao s Asenom Vasilevom.
Životopis.
Petkov je rođen 17. travnja 1980. u gradu Plovdivu, Bugarskoj. Završio je preddiplomski studij financija na Sveučilištu Britanske Kolumije u Vancouveru. Magistarski studij završio je na Sveučilištu Harvard, gdje je bio u 10 % najboljih studenata. Petkov je jedan od osnivača Centra za ekonomsku strategiju i natjecanje Sveučilišta u Sofiji, gdje je predavao ekonomski razvoj i mikroekonomiju natjecanja.
Od 2001. do 2005. radi u kanadskoj prehrambenoj tvrtci McCain Foods kao menadžer razvoja. Od 2007. razvija projekte u području inovacija te drži nekoliko patenata iz područja biotehnologije u Sjedinjenim Američkim Državama, sa svojom tvrtkom ProViotik.
Dana 12. svibnja 2021. postaje ministar gospodarstva u vladi Stefana Yaneva. Na svom prvom televizijskom gostovanju kao ministar optužuje Bugarsku razvojnu banku, koja je u vlasništvu države i čiji je osnovni cilj podrška malih i srednjih poduzeća, da je 500 milijuna eura pozajmica podijelila među samo osam tvrtki u vlasništvu četvoro poduzetnika. Ovaj je postupak okarakterizirao kao "nečuven", tvrdeći da se radi o korupciji.
Dana 19. rujna 2021. osnovao je stranku "Prodalzhavame promyanata" (PP), kao stranku čija je osnovna uloga borba protiv korupcije. Stranku je osnovao s Asenom Vasilevom, kojeg je upoznao tijekom studija na Harvardu. Nakon što je njegova stranka osvojila najviše glasova na izborima u studenome, krenuli su pregovori oko stvaranja koalicije. Prva ideja bila je da u koaliciji sudjeluju PP, Ima takav narod (ITN), te Demokratska Bugarska (DB). Dana 10. prosinca završeni su dogovori oko koalicije, kojoj se priključila i Bugarska socijalistička stranka (BSP).
Kiril Petkov je izabran za predsjednika Vlade sa 134 glasa za i 105 glasova protiv 13. prosinca 2021. Istog dana predsjednik Rumen Radev potvrdio je njegovu vladu.
Kontroverze.
27. listopada 2021. Vrhovni sud Bugarske retroaktivno je odbio njegovo postavljanje na položaj ministra gospodarstva, obzirom da ministri u Vladi ne smiju imati dvojno državljanstvo. Političar Lozan Panov posebno je zahtijevao da Petkov za ovo odgovara, međutim dokumenti kanadske vlade pokazali su da je Petkov predao zahtjev u travnju, ali da postupak nije završen sve do kolovoza 2021.

</doc>
<doc id="718721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718721" title="ELVO">
ELVO

Grčka industrija vozila (grčki: "Ελληνική Βιομηχανία Οχημάτων" "Α.Β.Ε." ("ΕΛΒΟ"), romanizirano: "Ellinika Viomihanya Ohimaton", ELVO) grčka je automobilska tvrtka. Tvrtka je osnovana 1972. godine pod imenom "Steyr Hellas", a sadašnje ime preuzela je 1987. godine. Uglavnom proizvodi autobuse, kamione i vojna vozila. Sjedište tvrtke nalazi se u Solunu.

</doc>
<doc id="718725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718725" title="Doktor Strange (2016.)">
Doktor Strange (2016.)

Doktor Strange (eng. Doctor Strange) film je iz 2016. godine koji je režirao i napisao Scott Derrickson. Baziran je prema istoimenu liku iz stripa Marvel Comics, film je producirao Marvel Studios, a distribuirao Walt Disney Studios Motion Pictures. Ovo je četrnaesti film u "Marvel Cinematic Universeu".
Nekoliko filmova temeljenih na Doktoru Strangeu u izradi su bili od sredine osamdesetih sve dok 2005. godine Paramount Pictures nije kupio filmska prava u ime Marvel Studija. U lipnju 2010. godine Thomas Dean Donnelly i Joshua Oppenheimer pozvani su da napišu scenarij za film. U lipnju 2014. godine Derrickson je najavljen kao režiser. Cumberbatch je najavljen u glavnoj ulozi u prosincu 2014. godine, a otprilike u isto vrijeme objavljeno je da će Spaihts prepisati scenarij koji su kasnije preradili Derrickson i Cargill.
Radnja filma.
Briljantni, ali arogantni i umišljeni kirurg "dr. Stephen Strange" (Benedict Cumberbatch) doživljava prometnu nesreću, nakon koje više ne može obavljati svoj posao, jer mu stradavaju živci na šakama. U očaju, pokušava pronaći naći izlječenja svojih ruku, ali sve završava neuspjehom. Razočaran i frustriran zbog toga što ne može više obavljati svoj liječnički posao, pada u depresiju i gura od sebe bliske ljude, osobito svoju kolegicu i bivšu djevojku "dr. Christine Palmer" (Rachel McAdams). Budući da mu medicina ne može pomoći, prisiljen je potražiti alternativnu pomoć te odlazi na putovanje u Nepal, gdje tumara ulicama Katmandua, tražeći tajanstveno mjesto "Kamar-Taj", gdje mu navodno mogu pomoći izliječiti ozljede na rukama. Jedan od čarobnjaka iz Kamar-Taj, "Karl Mordo" (Chiwetel Ejiofor) primjetio ga je i pratio te ga spašava od napada na ulici i odovdi u Kamar-Taj gdje dr. Strange upoznaje "Drevnu" (Tilda Swinton), mistikinju i čarobnicu koja ga uvodi u mistične tajne i podučava drevnoj vještini magije uz pomoć koje njen red štiti svijet od zla. Jedan od onih koji pokušavaju uništiti svijet je i Drevnin bivši učenik "Kaecelius" (Mads Mikkelsen) koji je s grupom svojih sljedbenika sklopio savez s iskonskim zlom, entitetom "Dormammuom" iz Mračne dimnezije.
Doktor Strange pokazuje zavidnu razinu sposobnosti usvajanja mističnih znanja i vještina te ubrazno napreduje u učenju. Sprijateljuje se s knjižničarom u Kamar-Taju, "Wongom" (Benedict Wong) od kojeg krade knjige napredne magije te doznaje što je naumio Kaecelius. Međutim, nađe se u dvojbi, jer još sebično želi samo izlječenje svojih ruku i odbija sudjelovati s ostalim čarobnjacima u borbi protiv zlih protivnika. No, kada dođe do napada na tri Utočišta, u Londonu, New Yorku i Hong Kongu, Strange se odluči suprotstaviti Kaeceliusu i Dormammuou te staje, nakon smrti Drevne, na čelo mistične zajednice čarobnjaka. Opremljen čarobnim plaštem i "Agamottovim okom", čiji glavni dio zapravo predstavlja "kamen vremena", jedan od kamenova beskonačnosti, Doktor Strange kreće zajedno s Wongom i Mordom u borbu za spas čovječanstva.
Likovi.
Cumberbatch je također posudio svoje tijelo kao referencu za snimanje pokreta entiteta Dormammu, u cijelosti stvorenog u CGI-u. Dok Dormammuov glas je interpretiran od engleskog glumca čije ime nije otkriveno.
Glazba.
U svibnju 2016. skladatelj Michael Giacchino najavio je da će skladati glazbu za film. Soundtrack je snimljen u Abbey Road Studijima. Soundtrack je digitalno objavljen 21. listopada 2016. i 18. studenoga 2016. na fizičkim medijima od strane Hollywood Recordsa. Derrickson je želio uključiti u film pjesmu Pink Floyda "Interstellar Overdrive" iz 1967.
Promocija.
Prvi trailer za film premijerno je prikazan 12. travnja 2016. u emisiji "Jimmy Kimmel Live!", ubrzo nakon emisije objavljen je na internetu. Drugi trailer premijerno je prikazan na Comic-Con Internationalu u San Diegu 23. srpnja 2016. godine, a ubrzo nakon toga objavljen je na internetu.
Distribucija.
Svjetska premijera filma Doctor Strange održana je 13. listopada 2016. u Hong Kongu, a kasnije je predstavljena u kineskom kazalištu TLC u Hollywoodu 20. listopada 2016. Doctor Strange objavljen je 4. studenoga 2016. u Sjedinjenim Američkim Državama, u 3D i IMAX formatu, dok u Hrvatskoj premijera filma se održalaq dan ranije. Prvotno film je bio predviđen za 8. srpnja 2016.
Kritike.
Internetska stranica recenzija Rotten Tomatoes izvijestila je o ocjeni odobravanja od 89%, s prosječnom ocjenom 7,3/10, na temelju 386 recenzija. Kritički konsenzus stranice glasi: ""Doktor Strange" umjetnički balansira svoj outré izvorni materijal s ograničenjima blockbustera MCU-a, isporučujući potpuno zabavnu priču o podrijetlu superheroja." Na stranici Metacritic, film ima ocjenu 72 od ukupno 72 bodova. 100, na temelju recenzija 49 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike". Publika koju je anketirao CinemaScore dala je filmu prosječnu ocjenu "A" na ljestvici od A+ do F, dok je PostTrak izvijestio da su gledatelji filma dali 91% ukupnih pozitivnih ocjena i 73% "definitivna preporuka".
Todd McCarthy iz Hollywood Reportera nazvao je "Doktora Strangea" "zanimljivim, s pametnim glumcima i sporadično zadivljujućim dodatkom" franšizi, dodajući da je "ovaj akcijski film koji je navodno ukorijenjen u načelima istočnjačkog misticizma koji širi um dovoljno drugačiji da uspostavi čvrstu nišu pored etablirani strojeva za novac u blockbusterskom kombinatu." McCarthy je, osim što je hvalio glumu, smatrao da postoje određene sekvence koje "nadilaze [Početak] u vizualnom spektaklu" i da su sekvence manipulacije vremenom, "koje se vide u izvanrednoj prednosti u 3D-u, [bile ono što] um-trip- traženje publike u danima nastanka "Doktora Strangea" bi nazvali 'nedohvatno', ali današnji obožavatelji jednostavno će ih smatrati 'nevjerojatnim'." Peter Debruge iz časopisa Variety nazvao je film "Marvelovim najzadovoljnijim doprinosom od Spider-Man 2" i napisao je da unatoč tome što ima "isti izgled, dojam i otmjeni korporativni sjaj" kao i ostali filmovi MCU-a, "pohvali se temeljnom originalnošću i svježinom koja nedostaje u posljednje vrijeme sve intenzivnijem carstvu stripova". Debruge je također pohvalio glumačku postavu zajedno s mnoštvom vizualnih efekata koje je film uspio postići. Alonso Duralde, recenzirajući za TheWrap, rekao je: "Istina, "Doktor Strange" je priča o podrijetlu heroja i povremeno je omeđena narativnim zahtjevima žanra, ali dovoljno je pametan da dovede sjajne britanske glumce kako bi predvidljivi tempo i životne lekcije bile svježe i fascinantne." Što se tiče vizuala filma, Duralde ih je pohvalio, uzvikujući: "U godini u kojoj su napuhane, prazne naočale izazvale ogromnu razinu umora od CG-a, ova nas smiješna, otkačena avantura podsjeća na to koliko VFX može biti učinkovit kada ima malo mašte iza sebe." Manohla Dargis iz novina New York Times rekla je: "Vrtoglavo ugodan "Doktor Strange"... dio je Marvelove strategije za dominaciju svijetom, ali je također tako vizualno zadivljujući, tako lijep i okretan da možete čak nakratko zaboraviti brand." Justin Chang iz Los Angeles Times rekao je: "Unutar poznatih narativnih kontura priče o podrijetlu, scenarist i redatelj Scott Derrickson trpa u dovoljno izvantjelesnih iskustava, prostorno-vremenskih smicalica i blistavo kaleidoskopskih vizuala da se zapitate jesu li on i njegovi su-scenari... uzimali droge iza scene."
S druge strane, Angelica Jade Bastién, koja je pisala za RogerEbert.com, rekla je: "Uz sve svoje čudesne efekte izgradnje svijeta i tripovanja, "Doktor Strange" nije evolucijski korak naprijed za Marvel koji bi trebao biti što se tiče pripovijedanja. Ispod svega njegova poboljšanja, temeljni narativ je nešto što smo vidjeli nebrojeno puta." Mara Reinstein iz US Weeklyja nazvala je film "bez radosti" i napisala: "Unatoč privlačnim moćima [Benedicta Cumberbatcha], on ne može spasiti pretjerano zamršenu film koji se oslanja na galaksiju izvedenih 3-D trikova sa specijalnim efektima... Ovdje se nitko previše ne zabavlja – osim doktorovog plašta levitacije koji ima svoju đavolsku osobnost i može ga izvući iz zastrašujućih situacija." Rex Reed iz New York Observera nazvao je "Doktora Strangea" "nezgrapnom klišejem prožetom mješavinom napete mašte i bizarne stvarnosti" i rekao: "Ništa od toga nema smisla... Za karakterizaciju, dijalog, narativni luk, prihvatljivu glumu i koherentnost, idi drugamo." Adam Gr aham iz The Detroit Newsa rekao je: "Cumberbatch je divlje karizmatičan u glavnoj ulozi... Ali stvar je u tome: on je bolji gost zabave nego što je domaćin. "Doktor Strange" je dobar uvod, ali na kraju niste tužni što ste krenuli prema vratima."
Nastavak.
U travnju 2016. godine Cargill je otkrio da su neke od ideja koje su on i Derrickson predložili za film smatrane previše "ekstravagantnima" da bi se uklopile u priču o podrijetlu i da su povučene za moguće nastavke. U listopadu 2016. godine Derrickson je izjavio da ima ideje za nastavak. Cumberbatch je također potvrdio da se prijavio na više od jednog filma usmjerenog na Strange. U prosincu objavljeno je da će Derrickson režirati nastavak filma Doctor Strangea, s Benedictom Cumberbatchem i Benedictom Wongom koji su ponovili svoje uloge.
Film pod nazivom "Doktor Strange u Multiverzumu Ludila" bit će objavljen 4. svibnja 2022. i bit će prvi horor film MCU-a, a Elizabeth Olsen će ponoviti svoju ulogu Wande Maximoff / Scarlet iz prethodnih filmova. U travnju 2020. godine Sam Raimi najavio je da će režirati film. Snimanje je započelo u studenom 2020. u Londonu, a završilo u travnju 2021.

</doc>
<doc id="718739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718739" title="Force of Habit">
Force of Habit

Force of Habit peti je studijski album američkog thrash metal sastava Exodus. Album je objavljen 17. kolovoza 1992. godine, a objavila ga je diskografska kuća Capitol Records. Pjesme na albumu su odmak od thrash metal stila Exodusa i sporije su i eksperimentalnije. Mnogi naslovi pjesama su uobičajene figure govora.
"Force of Habit" je posljednji album Exodusa do koncertnog albuma "Another Lesson in Violence" objavljen 1997. i posljednji studijski album do albuma "Tempo of the Damned" objavljen 2004. godine. Također je posljednji album sastava na kojem je bubnjeve svirao John Tempesta i jedini na kojem je bas-gitaru svirao Michael Butler i jedini na kojem se pojavljuje novi logotip sastava. Album je ponovo objavljen 2008. godine s dodatnim pjesmama s japanskog izdanja. "Force of Habit" bio je drugi i posljednji album sastava koji sadrži više od jedne obrade pjesme.
Recenzije.
"Force of Habit" zadobio je mješovite kritike. Roch Parisien sa stranice AllMusic dodijelio je albumu tri zvjezdice od pet te navodi da "Exodus malo usporava tempo, spušta gitare u registar i daje thrashu malo prostora za disanje". Gitarist Gary Holt na Metal Evolution je to izjavio da "Force of Habit" je njegov najmanje omiljeni album Exodusa. 
"Force of Habit" bio je prvi album sastava koji nije završio na ljestvici "Billboard 200" od albuma "Bonded by Blood".

</doc>
<doc id="718746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718746" title="Angiopteris evecta">
Angiopteris evecta

Angiopteris evecta, vrsta papratnjače iz porodice "Marattiaceae" raširene po malenim pacifičkim otocima, Australiji i Novoj Gvineji. Vodi se kao invazivna vrsta uvezena na Havaje, Kostariku, Jamajku i otoke Zavjetrine i Privjetrine. 
"A. evecta" je zimzelena trajnica masivnog rizoma (promjera do 1 m; 3 stope i 3 inča) nalik na deblo s velikim dvoperastim listovima koji izlaze iz rizoma. Listovi mogu doseći do 9 m (30 ft) duljine i 2,5 m širine, s mesnatom zelenom peteljkom (lisnom stabljikom) koja čini 2 m te duljine.
Angiopteris evecta često se uzgaja kao ukrasna biljka u vrtovima, parkovima i botaničkim vrtovima zbog svojih velikih rizoma i divovskih listova.

</doc>
<doc id="718747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718747" title="Pineus">
Pineus



</doc>
<doc id="718750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718750" title="Amburana">
Amburana

Amburana, biljni rod drveća iz porodice mahunarki (bobovki) s tri priznate vrste iz Južne Amerike.

</doc>
<doc id="718752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718752" title="Bossiaea">
Bossiaea

Bossiaea, biljni rod iz porodice mahunarki smješten u tribus Bossiaeeae. Postoji 81 priznata vrsta, grmovi, svi su australski endemi.

</doc>
<doc id="718756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718756" title="Amerstija">
Amerstija



</doc>
<doc id="718758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718758" title="NLE Choppa">
NLE Choppa

Bryson Lashun Potts (1. studenog 2002.), poznatiji pod umjetničkim imenom NLE Choppa, američki je reper iz Memphisa, Tennessee. 
Proslavio se singlom "Camelot" u 2019., koji je RIAA certificirala platinastim te se našao u prvih 40 na Billboardovoj Hot 100 ljestvici. Njegov debitantski "EP", ""Cottonwood", također je objavljen 2019. godine.
U 2020. objavio je svoj debitantski studijski album "Top Shotta"", a koji je dospio u prvih deset na Billboard 200 u SAD-u i uključivao singlove "Camelot" i "Walk Em Down", koji su oboje dostigli prvih 40 na Hot 100. Njegov debitantski "mixtape", ""From Dark to Light", objavljen je 2020. Njegov drugi album, "Me vs. Me"", objavljen je u siječnju 2022.

</doc>
<doc id="718760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718760" title="Kaštel Gligo u Bobovišćima">
Kaštel Gligo u Bobovišćima



</doc>
<doc id="718762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718762" title="TV zabavnik (televizijska serija)">
TV zabavnik (televizijska serija)

TV zabavnik (eng. "Crashbox") kanadsko-američka animirana televizijska serija za djecu koja se emitirala na HBO Familyju od 1. veljače 1999. do 1. travnja 2000. Snimanje i produkciju u Kanadi radili su Cuppa Coffee Studios, a u SAD-u Planet Grande Pictures. U Hrvatskoj se trenutno prikazuje na kanalu HBO.

</doc>
<doc id="718766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718766" title="Kuća Nazor u Bobovišćima">
Kuća Nazor u Bobovišćima



</doc>
<doc id="718767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718767" title="Kuća Vladimira Nazora i sklop kuća oko nje u Bobovišćima">
Kuća Vladimira Nazora i sklop kuća oko nje u Bobovišćima



</doc>
<doc id="718769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718769" title="Université Claude-Bernard-Lyon-I">
Université Claude-Bernard-Lyon-I

Université Claude-Bernard-Lyon-I jedno je od tri javna sveučilišta u Lyonu u Francuskoj.
Povijest.
Ime je dobio po francuskom fiziologu Claude Bernard i specijaliziran je za znanost i tehnologiju, medicinu i sportsku znanost. Osnovan je 1971. spajanjem ""Faculty of Science in Lyon" s "Faculty of Medicine"".
Glavni administrativni, nastavni i istraživački objekti nalaze se u Villeurbanneu, a ostali kampusi se nalaze u Gerlandu, Rockefelleru i Laennecu, u 8. arondismanu Lyona. Sveučilištu su pripojeni "Hospices Civils de Lyon", uključujući "Centre Hospitalier Lyon-Sud", koja je najveća sveučilišna bolnica u regiji Rona-Alpe i druga po veličini u Francuskoj.
Sveučilište je neovisno od siječnja 2009. U 2020. upravljalo je godišnjim proračunom od preko 420 milijuna eura i imalo 2857 nastavnika.

</doc>
<doc id="718783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718783" title="Petr Fiala">
Petr Fiala

Petr Fiala (Brno, 1. rujna 1964.) je češki političar i politolog, te predjednik Vlade Češke od 28. studenoga 2021. Vođa je Građanske demokratske stranke (ODS) od 2014. godine. U prošlosti je bio ministar obrazovanja, mladih i športa od 2012. do 2013. godine.
Fiala je izabran u Zastupnički dom Parlamenta Češke Republike 2013. godine kao nezavisni kandidat. Vođa stranke ODS postao je u siječnju 2014., obećajući da će reformirati stranku i povratiti vjeru naroda, obzirom da je bivši premijer iz ove stranke, Petr Nečas, bio uključen u korupcijski skandal. Na izborima 2017. ODS je bio drugi po broju glasova, te nastavio ulogu oporbe, iako im je ponuđeno da uđu u vladajuću koaliciju Andreja Babiša.
Godine 2020. predvodio je pregovore o koaliciji stranaka desnog centra (KDU-ČŠL i TOP09), koju su i otvarili na izborima 2021., a zvala se Spolu ("Zajedno"). Postao je kandidat koalicije za predsjednika Vlade, vodeći zapadnjačku i europejsku desničarsku platformu, fokusiranu na fiskalnu odgovornost i bliže odnose sa NATO-m.
Koalicija je na izborima ostvarila bolji rezultat od očekivanog, osvojivši najveći broj glasova, odnosno 108 od 200 sjedišta Zastupničkog doma. 28. studenoga 2021. imenovan je predsjednikom Vlade od strane predsjednika Miloša Zemana, a njegova vlada počela je s radom 17. prosinca 2021. Fiala je treći najstariji češki premijer u povijesti, prvi s iskustvom u politologiji, kao i prvi iz grada Brna. 
Raniji život i obrazovanje.
Fiala je rođen u Brnu, a odrastao je u konzervativnoj katoličkoj obitelji. Njegov otac, Židovskog porijekla, preživio je Holokaust. Godine 1988. Fiala je diplomirao povijest i češki jezik na Fakultetu književnosti Sveučilišta Masaryk, nakon čega je radio kao povjesničar u muzeju u Kroměřížu.
Godine 1996. postao je docent na Sveučilištu Charles u Pragu, a 2002. postao je i prvi profesor političkih znanosti u Češkoj. 2004. postao je dekan Fakulteta društvenih znanosti Sveučilišta Masaryk, a iste godine je izabran i za rektora Sveučilišta. Ponovno je izabran za rektora 2008. i na toj poziciji ostao do 2011. godine. Tokom perioda kada je Fiala bio rektor broj prijava za sveučilište porastao je na 45.000, čime je Masaryk postalo najpopularnije sveučilište u Češkoj. U ovom periodu je Sveučilište uložilo €220 miljuna za otvaranje novog kampusa biomedicine, kao i CZK 5.3 milijarde za osnivanje Tehnološkog instituta Srednje Europe (CEITEC).
Karijera.
Aktivizam.
Od 1980-ih Fiala se bavio nezavisnim građanskim aktivizmom. Od 1984. do 1989. učestvovao je u radu takozvanih "underground" sveučilišta, podučavajući političku filozofiju. Učestvovao je i u radu neoficijalnih tajnih kršćanskih okupljanja s biskupom Stanislavom Krátkýem. Sa studentima iz Brna učestvovao je u osnivanju samizdatskog sveučilišnog časopisa "Revue 88".
Nakon studenog 1989. nastavio je s izdavačkim aktivizmom, radeći kao urednik magazina "Proglas", "Revue Politika" i "Kontexty". Godine 1993. osnovao je Centar za studij demokratije i kulture (CDK), građanski trust mozgova. Fiala je 2021. godine kritiziran jer je u periodu upravljanja centrom primao državne subvencije.
Fiala je bio aktivan član brojnih institucija posvećenih visokom obrazovanju i istraživanju u Češkoj i inozemstvu. Bio je potpredsjednik (2005-2009.), te predsjednik (2009-2011.) Rektorske konferencije Češke, član Vijeća Asocijacije europskih sveučilišta (2009-2011.) Godine 2007. izabran je od strane Parlamenta u vijeće Instituta za studij totalitarnih režima, gdje je radio pet godina.
Politika.
Od rujna 2011. Fiala je bio savjetnik premijera Petra Nečasa za nauku, a 2. svibnja 2012. imenovan je ministrom za obrazovanje, mlade i šport u njegovoj vladi.
Na izborima 2013. postao je član Zastupničkog doma Parlamenta kao nezavisni član. Građanska demokratska stranka (ODS) je izgubila izbore, te se zato Fiala odlučio pridružiti stranci u studenom 2013. Najavio je svoju kandidaturu na mjesto vođe ODS-a, te je i izabran na ovu funkciju 18. siječnja 2014. Ponovo je izabran za vođu stranke 2016.
Fiala je predvodio ODS u izbore 2017. godine, kada su bili drugi, osvojivši 11% glasova. Fiala je odbio pregovore o formiranju vlade sa strankom ANO 2011, te je ODS ostao u oporbi. Ponovo je izabran za vođu ODS-a 2018. 28. studenoga 2017. imenovan je zamjenikom glasnogovornika Predstavničkog doma, osvojivši 116 od 183 glasa. 
Godine 2018. Fiala je predvodio ODS u općinskim izborima, kao i izrima za Senat, u kojima su osvojili najviše glasova. 2020. ponovo je izabran za vođu ODS-a.
ODS je ostvario dobre rezultate na regionanim izborima, te je zato Fiala ranije krenuo u pregovore sa strankama KDU-ČŠL i TOP09, o formiranju koalicije za opće izbore 2021.

</doc>
<doc id="718796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718796" title="Crkva sv. Roka i župni dvor (Luka)">
Crkva sv. Roka i župni dvor (Luka)



</doc>
<doc id="718798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718798" title="Calliandra">
Calliandra

Calliandra, rod drveća i grmova iz porodice "Fabaceae", smješten u tribus "Ingeae", dio potporodice "Caesalpinioideae". Postoji 149 priznatih vrsta iz tropske i suptropske Amerike koje su rasprostranjene od južnih dijelova SAD-a na jug preko Srednje Amerike do Čilea i Argentine.

</doc>
<doc id="718800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718800" title="Arhitektura u 1413.">
Arhitektura u 1413.



</doc>
<doc id="718802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718802" title="Crkva sv. Ilije u Donjem Humcu">
Crkva sv. Ilije u Donjem Humcu



</doc>
<doc id="718803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718803" title="Sv. Križ">
Sv. Križ



</doc>
<doc id="718806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718806" title="Amiris">
Amiris

Amiris (lat. "Amyris"), rod drveća grmova iz porodice rutovki ("Rutaceae") s više od 50 vrsta (57) rasprostranjenih od juga SAD-a preko Srednje Amerike na jug do Perua
Općenito hermafroditi (u Nikaragvi). Listovi nasuprotni ili ponekad naizmjenični, perasto složeni. 

</doc>
<doc id="718807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718807" title="Amyris (Plantae)">
Amyris (Plantae)



</doc>
<doc id="718809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718809" title="Oružana pobuna">
Oružana pobuna

Oružana pobuna je nasilna politička akcija protiv tijela državne vlasti ili okupator. 
Pobunjenici mogu imati cilj provođenja revolucije ili samo promjenu vrha vlasti; mogu nastojati odcijepiti dio teritorija neke države ili osloboditi zemlju od okupatora.
Oružane pobune se u pravilu provode pomoću gerilskog ratovanja, prvenstveno u ruralnim područjima.

</doc>
<doc id="718811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718811" title="Amyridoideae">
Amyridoideae

Amyridoideae, potporodica rutovki. Pripada joj 4 roda.

</doc>
<doc id="718814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718814" title="Hugh Mingay">
Hugh Mingay

Hugh Steven James Mingay (rođenje 12. prosinca 1974.), poznatiji kao Skoll, je heavy metal glazbenik.
Životopis.
Mingay pridružio se sastava Arcturus 1995. godine i svirao je do 2000. godine. Napustio sastav prije objavljena albuma "The Sham Mirrors".
Skoll se vratio u Arcturusa 2002. i svira sa sastavom do danas. Također bio je basist sastava Ulver od 1994. do 1998. i basist sastav Ved Buens Ende i Fimbulwinter.

</doc>
<doc id="718815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718815" title="Durania (rod rudista)">
Durania (rod rudista)

Durania je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Durania" pronađeni su u: Albaniji, Crnoj Gori, Egiptu, Francuskoj, Grčkoj, Hrvatskoj, Iranu, Italiji, Jamajci, Jordanu, Kubi, Meksiku, Njemačkoj, Omanu, Peruu, Rumunjskoj, Sjedinjenim Američkim Državama, Sloveniji, Somaliji, Srbiji, Španjolskoj, Turskoj i Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovog roda su: Brač, Fenoliga i južna Istra.
Taksonomija.
Rodu "Durania" pripadaju sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="718816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718816" title="Praeradiolites">
Praeradiolites

Praeradiolites je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Praeradiolites" pornađeni su u: Crnoj Gori, Češkoj, Egiptu, Francuskoj, Grčkoj, Gvatemali, Hrvatskoj, Iranu, Italiji, Kubi, Mađarskoj, Narodnoj Republici Kini, Nizozemskoj, Njemačkoj, Omanu, Rumunjskoj, Sloveniji, Somaliji, Srbiji, Španjolskoj, Tunisu, Turkmenistanu i Turskoj. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovog roda su: Fenoliga i južna Istra.

</doc>
<doc id="718817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718817" title="Pseudopolyconites">
Pseudopolyconites

Pseudopolyconites je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Pseudopolyconites" pornađeni su u: Crnoj Gori, Grčkoj, Hrvatskoj, Italiji, Kosovu, Omanu, Rumunjskoj, Sloveniji, Srbiji, Tunisu i Turskoj. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovog roda su: Tičji rat na Braču i Križna Luka na Hvaru.
Taksonomija.
Rodu "Pseudopolyconites" pripada iduća vrsta:

</doc>
<doc id="718819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718819" title="Sauvagesia (rod rudista)">
Sauvagesia (rod rudista)

Sauvagesia je rod rudista koji pripada porodici "Radiolitidae".
Rasprostranjenost.
Ostatci roda "Sauvagesia" pornađeni su u: Afganistanu, Grčkoj, Hrvatskoj, Italiji, Jordanu, Kubi, Meksiku, Peruu, Rumunjskoj, Sjedinjenim Američkim Državama, Sloveniji, Somaliji, Španjolskoj i Turskoj. Među lokacijama u Hrvatskoj gdje su pronađeni ostatci ovog roda su Cres i Medvednica.
Taksonomija.
Rodu "Pseudopolyconites" pripada iduća vrsta:

</doc>
<doc id="718824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718824" title="Marian Anderson">
Marian Anderson

Marian Anderson (Philadelphia, 27. veljače 1897. – Portland, Oregon, 8. travnja 1993.) bila je američka pjevačica klasične i duhovne glazbe. 
Nastupala je na koncertima i recitalima na glavnim glazbenim događajima i s poznatim orkestrima širom Sjedinjenih Američkih Država i Europe između 1925. i 1965. godine. Iako su joj nuđene uloge u mnogim vodećim europskim opernim ansamblima, Anderson je odbila, jer nije imala glumačku obuku. Ona je preferirala nastupati na koncertima i recitalima, iako je izvodila operne arije u okviru svojih koncerata i recitala. Snimila je mnogo snimki, koje su odraz njenog širokog repertoara, koji se kretao od opere do tradicionalnih američkih pjesama i duhovne glazbe. Između 1940. i 1965. njemačko-američki pijanist Franz Rapp bio je njen stalni pratitelj. Glazbeni kritičar Alan Bleit izjavio je: „Njen glas bio je bogat, živopisan kontraalt intrinzične ljepote”.
Anderson je bila važna osoba u borbi afroameričkih umjetnika u prevladavanju rasnih predrasuda u Sjedinjenim Američkim Državama sredinom 20. stoljeća. Godine 1939., tijekom ere rasne segregacije, „Kćeri američke revolucije” (DAR) odbile su dopustiti Marian Anderson, da pjeva publici u Constitution Hallu u Washingtonu. Incident je Marian Anderson stavio u središte pažnje međunarodne zajednice na neuobičajenoj razini za klasičnu glazbenicu. Uz pomoć prve dame Eleanor Roosevelt i njezina supruga, predsjednika SAD-a Franklina D. Roosevelta, Anderson je na Uskrsnu nedjelju, 9. travnja 1939., na stubama Lincoln Memoriala u glavnom gradu SAD-a izvela hvaljeni koncert na otvorenom. Pjevala je pred publikom od više od 75.000 ljudi i milijunskom radijskom publikom.
Marian Anderson je 7. siječnja 1955. postala prva afroamerička pjevačica, koja je nastupila u Metropolitan operi. Osim toga, radila je kao izaslanica u Komitetu Ujedinjenih naroda za ljudska prava i kao veleposlanica dobre volje za State Department Sjedinjenih Američkih Država, održavajući koncerte diljem svijeta. Sudjelovala je u pokretu za građanska prava 1960.-ih, pjevajući na Maršu na Washington za poslove i slobodu 1963. Dobitnica je brojnih nagrada i priznanja, nagrađena je prvom Predsjedničkom medaljom slobode 1963., Kongresnom zlatnom medaljom 1977., nagradom Kennedy Centra 1978., Nacionalnom medaljom umjetnosti 1986. i nagradom Grammy za životno djelo 1991. godine.

</doc>
<doc id="718830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718830" title="Mette Frederiksen">
Mette Frederiksen

Mette Frederiksen (Aalborg, Danska, 19. studenoga 1977.) danska je političarka, a od 27. ožujka 2019. predsjednica Vlade. Vođa je danskih Socijaldemokrata od 2015. godine. Druga je žena na ovoj poziciji, kao i najmlađa predsjednica Vlade u povijesti Danske. 
Pored rada u sindikatu radnika, nije imala drugih radnih iskustava izvan politike. Izabrana je u danski Parlament (Folketing) na izborima 2001. Nakon pobjede Socijaldemokrata na izborima 2011., imenovana je ministricom rada u vladi Helle Thorning-Schmid. Imenovana je ministricom pravde 2014. Nakon što su Socijaldemokrati izgubili izbore 2015., Thorning-Schmid odstupila je s mjesta vođe stranke, a na to mjesto došla je Mette, postajući i vođa oporbe. 
Frederiksen je predvodila u izbore 2019., rezultirajući velikom koalicijom ljevičarskih i stranaka lijevoga centra. Frederiksen je od kraljice Margarethe II dobila odobrenje za formiranje vlade. Imenovana je predsjednicom Vlade 27. ožujka 2019. 
U prosincu 2021. postala je žena koja je najduže na čelu Vlade u nekoj od država Europske Unije. 
Rani život i obrazovanje.
Rođena je u Aalborgu, 19. studenoga 1977. godine. Njezin otac, Flemming, bio je pisar, a majka, Anette, učiteljica. Kao tinejdžerica, organizirala je kampanje za očuvanje šuma, kitova, te za ukidanje apartheida.
Pohađala je Aalborghus gimnaziju. Diplomirala je administraciju i društvene nauke na Sveučilištu Aalborg, te magistrirala afričke studije na Sveučilištu u Kopenhagenu.
Politička karijera.
Članica Folketinga.
Frederiksen je radila kao savjetnica za mlade za LO, Dansku konfederaciju sindikata. Izabrana je za člana parlamenta okruga Kopenhagen na općim izborima 2001. godine, na kojima su socijaldemokrati izgubili i zauzeli drugo mjesto po prvi put od 1920. godine. Nakon njenog izbora, Frederiksen je imenovana za glasnogovornicu svoje stranke za kulturu, medije i spolnu ravnopravnost. Godine 2002. dobila je nagradu Nina Bang za pokazivanje političke hrabrosti, entuzijazma i utjecaja na društvo. Osim toga, dobila je nagradu Ting 2012. godine i koautorica je knjiga Epostler (2003) i From Fight to Culture (2004). Nakon poraza na općim izborima 2005., Frederiksen je postala glasnogovornica svoje stranke za socijalna pitanja. Nakon izbora, bila je i potpredsjednica Zastupničkog kluba Socijaldemokrata. Na općim izborima 2007. godine, na kojima su socijaldemokrati izgubili još dva mjesta, Frederiksen je dobila 27.077 glasova, stavljajući je na sedmo mjesto na ljestvici deset danskih političara sa najviše glasova.
Nakon općih izbora 2011., koji su doveli do vlade socijaldemokrata, Frederiksen je služila pod premijerkom Helle Thorning-Schmidt kao ministrica rada od 2011. do 2014. i ministrica pravosuđa od 2014., dok ju nije naslijedila kao čelnica stranke. Kao ministrica rada, vodila je reformu prijevremenih penzija, fleksibilnih poslova i sustava zapošljavanja. Isto tako, vodila je kontroverznu reformu novčane pomoći koja je značila, između ostalog, niže novčane naknade za mlade nezaposlene i pružala međusobnu podršku u zajedničkom životu.
Vođa Socijaldemokrata.
Pod Frederiksenim vodstvom, počevši nakon općih izbora 2015. na kojima su se socijaldemokrati vratili na prvo mjesto i dobili tri mjesta u Folketingu, stranka se vratila ulijevo po ekonomskim pitanjima dok je zauzela konzervativan stav o imigraciji.
Predsjednica Vlade.
Izbori 2019..
Na općim izborima 2019. socijaldemokrati su dobili nova mjesta, dok je potpora Danskoj narodnoj stranci i Liberalnom savezu propala, što je Larsa Løkkea Rasmussena koštalo njegove većine. S rezultatom bez sumnje u izbornoj noći, Rasmussen je priznao poraz. Frederiksen je imenovana predsjednicom Vlade 27. lipnja 2019., na čelu isključivo socijaldemokratske manjinske vlade, koju podržava crveni blok. Unatoč tome što se tijekom izbora natjecala s antiimigracijskim stavom, Frederiksen je nakratko promijenila svoj stav o imigraciji dopuštajući više strane radne snage i poništavajući vladine planove da drži strane kriminalce dalje od obale nakon pobjede.
Vanjska politika.
Frederiksen je privukla međunarodnu pozornost u kolovozu 2019. kada je predsjednik Sjedinjenih Država Donald Trump otkazao državni posjet Danskoj nakon njezina odbijanja da proda Grenland, autonomni teritorij Kraljevine Danske. Dana 15. kolovoza 2019., The Wall Street Journal izvijestio je da je Trump razgovarao o mogućnosti kupnje Grenlanda sa suradnicima. Kim Kielsen, premijer Grenlanda, odgovorio je rekavši da Grenland nije na prodaju. 18. kolovoza, nakon što je glasinu potvrdila Bijela kuća, Frederiksen je ponovila Kielsenovu izjavu, rekavši da "Grenland nije danski. Grenland pripada Grenlandu", te je raspravu nazvala "apsurdnom". Trump je 20. kolovoza otkazao državni posjet, zakazan za 2. rujna, s posebnim osvrtom na Frederiksino odbijanje da razgovara o mogućoj prodaji.
Dana 3. siječnja 2020. Sjedinjene Države ubile su iranskog generala Qasema Soleimanija u atentatu, što je znatno povećalo postojeće napetosti između dviju zemalja. Frederiksen je to nazvala "stvarno ozbiljnom situacijom". Izbjegla je pitanje je li ubojstvo bilo ispravno, umjesto toga pozvala je na deeskalaciju. Frederiksen je 2020. godine označena kao "naj euroskeptičnija premijerka Danske u dugo vremena", jer je često kritizirala odgovor EU-a na pandemiju COVID-19 i njihov program cjepiva.
COVID-19.
Frederiksen je predvodila odgovor danske vlade na pandemiju COVID-19 u Danskoj. Godine 2020. izdala je naredbu uzgajivačima nerca da ubiju milijune ovih životinja nakon pandemije COVID-19; kasnije se pokazalo da je ova odluka neustavna. Do 2021. udružila je snage s austrijskim kancelarom Sebastianom Kurzom i izraelskim premijerom Benjaminom Netanyahuom u uspostavljanju zajedničkog fonda za istraživanje i razvoj, a možda i proizvodnih pogona za cjepiva protiv COVID-19, kako bi osigurala da imaju dugoročne zalihe za dopunske injekcije. 
Političke pozicije.
Društvena politika.
Frederiksen je izrazila želju da bude "premijerka djece", a 2021. predstavila je plan, nazvan "Zakon o djeci", kako bi djecu stavila na prvo mjesto u socijalnim slučajevima, uključujući davanje općinama više sredstava za oduzimanje djece od nasilnih roditelja i davanje više prava djeci u brakorazvodnim slučajevima. Godine 2020. sklopila je ugovor i sa Socijalističkom narodnom strankom, Crveno-zelenim savezom i Danskom narodnom strankom, kako bi ljudima koji su dugo radili dala mogućnost prijevremenog umirovljenja. To je također bilo jedno od Frederiksenih glavnih obećanja tijekom predizborne kampanje 2019. godine.
Frederiksen je glasni protivnik prostitucije jer je smatra nasiljem nad ženama. Dugi niz godina snažno se zalagala za zabranu "kupnje seksa", kao u Švedskoj, Norveškoj i Islandu. Godine 2002. otvorila je raspravu o ukidanju prostitucije, a stajala je i iza odluke Kongresa iz 2009. da će socijaldemokrati "zaraditi na zabrani kupnje seksualnih činova", rekavši da je prostitucija nanijela štetu mentalnom zdravlju prostitutki.
Imigracija.
Frederiksen je postajala skeptična prema liberalnoj masovnoj imigraciji, jer vjeruje da je to imalo negativne učinke na veći dio stanovništva, što je hitnije pitanje od 2001. nakon napada 11. rujna koji su se intenzivirali tijekom europske migrantske krize 2015. godine. U nedavnoj biografiji, Frederiksen je izjavila: "Za mene postaje sve jasnije da cijenu neregulirane globalizacije, masovne imigracije i slobodnog kretanja radne snage plaćaju niže klase". Pod Frederiksen, socijaldemokrati su glasali za zakon koji dopušta danskim vlastima da zaplijene novac, nakit i druge vrijedne predmete od izbjeglica koje prelaze granicu. Nacrt je dobio oštru osudu Vijeća Ujedinjenih naroda za ljudska prava, i usporedbe između plana i tretmana Židova u Europi koju su okupirali nacisti. Socijaldemokrati su glasali za zakon o zabrani nošenja burki i nikaba, dok su bili suzdržani tijekom glasanja o zakonu o obaveznom rukovanju, neovisno o vjerskom opredjeljenju, na ceremonijama građanstva i o planu smještaja tražitelja azila kriminalaca na otoku bez mosta na kojem bi morali ostati noću. Frederiksen je također podržala desničarsku populističku Dansku narodnu stranku u njihovom nastojanju da promijeni paradigmu kako bi repatrijacija, a ne integracija, bio cilj politike azila. Pozvala je na ograničenje broja ne-zapadnih imigranata, protjerivanje tražitelja azila u prihvatni centar u Sjevernoj Africi i prisilni rad 37 sati tjedno za imigrante u zamjenu za benefite.
Frederiksen je islam nazvala "preprekom za integraciju", tvrdeći da neki muslimani "ne poštuju danski pravosudni sustav", te da neke muslimanke odbijaju raditi iz vjerskih razloga i da su muslimanske djevojke podvrgnute "masivnoj društvenoj kontroli" , i pozvala je na zatvaranje muslimanskih škola.
U travnju 2021. Frederiksen je najavila da će Danskoj "krajnji cilj" od sada biti "nula spontanih tražitelja azila". Danski ministar integracije Mattias Tesfaye dodao je kako u tom cilju "neće biti iznimki". Glavna tajnica Danskog vijeća za izbjeglice Charlotte Slente nazvala je taj potez "neodgovornim". Danska je država naknadno obustavila obnavljanje privremenih boravišnih dozvola za oko 189 sirijskih izbjeglica, tvrdeći da se "sada sigurno mogu vratiti u Siriju". Unatoč tome što su usvojile nove migracijske politike od ranijih socijaldemokratskih vlada, ona i njezina vlada također su uvele nekoliko relaksacija danske politike useljavanja. Iako su Mette Frederiksen i njezina vlada protiv ideje o spontanim tražiteljima azila, oni su veliki pobornici sustava kvota za izbjeglice UN-a i ponovno su uveli sudjelovanje Danske u tom sustavu.
Klimatske promjene.
Frederiksenina vlada objavljena je u međunarodnim vijestima sporazumom o smanjenju teritorijalnih emisija Danske za 70% u 2030. u usporedbi s 1990., odlukom da zaustavi istraživanje nafte i plina nakon 2050. Frederiksen je javno rekla: "Bila sam socijaldemokrat prije nego što sam postala zelena. A kad se ujutro probudim, još uvijek sam socijaldemokrat prije nego zelena." Više od godinu dana nakon postavljanja ambicioznog cilja smanjenja za desetljeće, u ožujku 2021. nema konkretnih planova za rješavanje preostale dvije trećine potrebnih smanjenja kako bi se postigao danski cilj za 2030. Zelene nevladine organizacije uglavnom su negativno gledale na mandat Frederikseninog ministra klime Dana Jørgensena 2020. godine. Frederiksenina vlada opisala je svoju strategiju klimatskih djelovanja kao model "hokejaške palice". To znači da planira čekati nove tehnologije i pad troškova i tako postići većinu smanjenja tek na kraju desetljeća - ovu strategiju druge političke stranke opisuju kao san "Bjørna Lomborga".
Privatni život.
Frederiksen ima dvoje djece iz prvog braka. 15. srpnja 2020. udala se za Bo Tengberga, filskog redatelja, na otoku Møn.

</doc>
<doc id="718831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718831" title="Gnalić">
Gnalić

Gnalić je nenaseljeni otočić južno od Pašmana, u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se ispred Pakoštana, oko 3 km jugozapadno od obale.
Njegova površina iznosi 5077 m².. Dužina obalne crte iznosi 272 m. Iz mora se uzdiže 8 metara.

</doc>
<doc id="718832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718832" title="Oštrica">
Oštrica

Bilji rodovi:

</doc>
<doc id="718833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718833" title="Dužac">
Dužac



</doc>
<doc id="718834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718834" title="Sestrica Vela (Rivanj)">
Sestrica Vela (Rivanj)

Velika Sestrica je nenaseljeni otočić u hrvatskom dijelu Jadranskog mora.
Njegova površina iznosi 0,18752 km².. Dužina obalne crte iznosi 1,854 km. Iz mora se uzdiže 16 metra.

</doc>
<doc id="718835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718835" title="Velika Sestrica">
Velika Sestrica



</doc>
<doc id="718836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718836" title="Mala Sestrica">
Mala Sestrica



</doc>
<doc id="718837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718837" title="Sestrica Mala">
Sestrica Mala



</doc>
<doc id="718838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718838" title="Sestrica Velja">
Sestrica Velja



</doc>
<doc id="718839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718839" title="Luški otok">
Luški otok



</doc>
<doc id="718840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718840" title="Svršata Velika">
Svršata Velika



</doc>
<doc id="718841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718841" title="Dolfin Veli">
Dolfin Veli



</doc>
<doc id="718842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718842" title="Oblik (razdvojba)">
Oblik (razdvojba)

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="718844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718844" title="Blind Channel">
Blind Channel

Blind Channel je post-hardcore bend iz mjesta Oulu, Finska. Bend definira svoj muzički stil kao "nasilni pop." koji je, prema njihovim riječima, mješavina elemenata heavy rocka , rapa i elektronske pop glazbe. Predstavili su Finsku na Pjesmi Eurovizije 2021. u Rotterdamu s pjesmom "Dark Side", završivši na visoko šesto mjesto, što je jedan od najboljih plasmana Finske nakon pobjede grupe Lordi 2006.
Karijera i uspjesi.
Formacija i rane godine postojanja (2013.–2014.).
Bend su prvobitno osnovali sredinom 2013. kolege iz razreda Joel Hokka i Joonas Porko koji su u to vrijeme bili u, kako oni opisuju, "suparničkim bendovima" i odlučili udružiti snage. Brzo su angažirali Ollija Matelu (koji je prije svirao s Joonasom u drugim bendovima) i Tommija Lallija da sviraju bas i bubnjeve.
Joel Hokka je izjavio da nakon što je bio na jednoj zabavi primijetio Nika Vilhelma kako repa, i bio je toliko impresioniran da ga je zamolio da se pridruži bendu. 
Sada peteročlani, dok su pokušavali izmisliti ime benda, Niko je predložio Blind Channel, odnoseći se na televizijske kanale kao što je MTV, na kojima su svi odrasli gledajući muzične emisije i na kojima su željeli i oni nastupati, ali  u vrijeme kada je bend osnovan ovi kanali su prikazivali samo rijaliti emisije i kanal je postao "slijepi". 
Bend je objavio svoj debitantski singl "Save Me" (i prateći glazbeni video) u listopadu 2013. koji je u roku od tjedan dana pokupila finska glazbena kuća Ylex radio i bend je odabran za Ylexov "podrumski bend tjedna". Iltalehti, jedan od najvećih finskih novinskih medija, također je primijetio prvi glazbeni video benda za "Save Me" i u roku od nekoliko mjeseci video je skupio preko 20.000 pregleda.
Svoj prvi nastup uživo izveli su u malom rock klubu u Ouluu u Finskoj krajem 2013. prije nego što su 21. ožujka 2014. objavili EP "Antipode" koji uključuje singlove "Naysayers" i "Calling Out" u produkciji Mikka Mäkitala. Singl “Naysayers” s B strane ugledao je dan prije objavljivanja, a “Calling Out” na A-strani premijerno je prikazan na lokalnoj radio postaji Radio City dan prije objavljivanja..
"Revolutions" i "Blood Brothers" (2014–2018).
U ljeto 2014. bend je nastupio na finskim festivalima JääliCityRock, Provinssirock, Ilosaarirock, Qstock &amp; Nummirock (poznati Finski festivali) gdje su pobijedili u Wacken Metal Battle, međunarodnom natjecanju mladih izvođača teške glazbe održanom pod pokroviteljstvom kultnog i najvećeg Wacken Open Air metal festivala, osiguravši priliku za nastup na europskom rock festivalu - Wacken Open Air u Njemačkoj na The Wet Stageu.
Ovo je bio prvi nastup benda izvan Finske i najveći nastup koji su svirali do sada. Nakon pobjede na ovom natjecanju, finska izdavačka kuća Ranka Kustannus je izrazila veliki interes i potpisala ugovor s bendom, te su počeli snimati novi materijal, a kasnije su objavili EP "Foreshadow" 4. listopada 2014. Njihov debitantski studijski album "Revolutions" ugledao je svijetlo dana 29. rujna 2016., a uključuje singlove "Unforgiving", "Don't", "Darker Than Black", "Deja FU" i "Enemy for Me". Bend je nastavio turneju po Finskoj i okolnim zemljama. Kao veliki obožavatelji pop glazbe, u ožujku 2017. objavili su obradu američkog hip-hop dua Macklemorea i Ryana Lewisa hit singla "Can't Hold Us". 
Objavili su svoj drugi studijski album Blood Brothers kraj travnja 2018. Album uključuje singlove "Alone Against All", "Sharks Love Blood", "Wolfpack" i "Out of Town" i pjesmu "Elephant In The Room" s kolegom - Finski reper Spaz Caroon.
Također su krenuli na nekoliko turneja, i kao headlineri i kao prateći izvođači poznatim bendovima kao što su Amaranthe, Royal Republic, Simple Plan, Enter Shikari, a krajem 2018. završili su svoju prvu turneju u Velikoj Britaniji uz podršku All That Remains i Sevendust
"Nasilni pop" i natjecanje za pjesmu Eurovizije (2020. – danas).
Treći studijski album benda, Violent Pop, objavljen je 6. ožujka 2020. Album uključuje singlove "Over My Dead Body", "Timebomb (feat. Alex Mattson)", "Snake (feat. GG6 of Amaranthe)", "Died enough for you", "Fever" i "Gun". Bend je unaprijed rezervirao turneju za jesen/zimu 2020. po Švedskoj/Finskoj i mjesta na festivalima kao dio ciklusa turneja za Violent Pop koje su otkazane jer je pandemija koronavirusa stupila na snagu. U svibnju 2020. bend je izveo akustični livestream iz 45 Oulua, najstarijeg rock bara u Ouluu u Finskoj, koji je uključivao live debi pjesama s albuma Violent Pop "Feel Nothing" i "Enemies with Benefits". Osim toga, izveli su tribute obradu pjesme "Numb" Linkin Parka u čast pokojnog Chestera Benningtona. U srpnju 2020. objavili su studijsku verziju Anastacijine pjesme "Left Outside Alone" i popratnog glazbenog videa. 
Nakon što je nekoliko godina prije upoznao DJ-a i producenta Aleksija/Alexa Mattsona (kada mu je Joel prišao da potencijalno remiksira pjesmu Blind Channel-a), bend je počeo surađivati s njim i ubrzo nakon toga otkrili da imaju mnogo sličnih glazbenih ukusa, te su na kraju zajedno izdali pjesmu “Timebomb” koji je kao singl na trećem studijskom albumu benda "Violent Pop" (2020). 
Nakon koncerta uživo u listopadu 2020. na kojem je bend predstavio Aleksija na semplovima/udaraljkama, službeno su zamolili Aleksija da se pridruži Blind Channelu kao stalni član i tako postali šestočlani bed.
U veljači 2021. bend je sudjelovao u finskom nacionalnom izboru (poznatiji kao "Uuden Musiikin Kilpailu"- skraćeno UMK) za izbor pjesme Eurovizije 2021 s modernom nu-metal pjesmom "Dark Side".
Pobijedili su u izboru s čak 54,3% glasova (najviše u povijesti svih izdanja UMK-a) te u svibnju 2021. predstavljali Finsku na Eurosongu, završivši na visoom šestom mjestu s ukupno 301 bodom. Blind Channel dobio je 218 od ukupnog broja bodova od teleglasovanja, dok je 83 boda dobio od stručnog žirija. 
Bend je svoje srednje prste obojio crvenom bojom za svoju izvedbu "Dark Side", nakon što su bili obaviješteni da ne mogu pokazati srednji prst publici na pozornici Eurovizije zbog prirode emisije koja je obiteljski nastrojena. 
Dana 19. svibnja 2021., nekoliko dana prije nego što su uopće nastupili uživo na Euroviziji, bend je potpisao ugovor s Century Media/Sony Music. 
U lipnju 2021. bend je snimio suradnju svoje pjesme "Dark Side" s kolegom finskim umjetnikom Laurijem Ylönenom iz grupe Rasmus. Bend je izjavio da je singl koji slijedi "Dark Side" miksan i da će biti objavljen krajem ljeta 2021. 4. srpnja 2021. bend je putem društvenih mreža objavio da je "Dark Side" trenutno najslušanija finska pjesma 2021. s više od 700.000 streamova do danas, nadmašujući veće finske bendove kao što su Rasmus, Nightwish i HIM. Bend je također najavio 15-dnevnu finsku turneju koja će se održati u srpnju i kolovozu 2021. 
Početkom 2021. bend je podijelio s pratiteljima da su već počeli pisati novi materijal, a u lipnju 2021. podijelili su snimke iz svog studija na kojima se vidi materijal za snimanje za njihov četvrti studijski album koji će biti objavljen u ljeto 2022.
Objavili su singlove "Balboa" 13. kolovoza 2021. i "We Are No Saints" 12. studenog 2021.
Lifestyle of the sick and dangerous (2022.)
Novi isčekivani 4. studijski privjenac "Lifestyles of the sick and dangerous" izlazi 08.07.2022.,a u međuvremenu dečke  čeka turneja po SAD-u kao support grupi From ashes to new (3. i 4. mjesec), turneja po EU kao gost njemačke grupe Eskimo Callboy koja je skoro svugdje rasprodana (4. i 5. mjesec), cijeloljetni angažman po festivalima u Finsku,Rusiju,i Ukrajinu,te napokon i njihova dugo očekivana istoimena solo turneja po EU najesen (9. i 10. mjesec)
Vanjske poveznice.
https://www.blindchannelofficial.com/

</doc>
<doc id="718846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718846" title="Lutrošnjak (Strošnjak)">
Lutrošnjak (Strošnjak)



</doc>
<doc id="718848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718848" title="Veliki Sikavac">
Veliki Sikavac



</doc>
<doc id="718849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718849" title="Panitula Velika">
Panitula Velika



</doc>
<doc id="718850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718850" title="Crveni otok (Sveti Andrija)">
Crveni otok (Sveti Andrija)



</doc>
<doc id="718852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718852" title="Jidula">
Jidula



</doc>
<doc id="718855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718855" title="Greben južni">
Greben južni



</doc>
<doc id="718856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718856" title="Dražemanski Veliki">
Dražemanski Veliki



</doc>
<doc id="718857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718857" title="Skala Velika">
Skala Velika



</doc>
<doc id="718858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718858" title="Brguljski Otočić">
Brguljski Otočić



</doc>
<doc id="718859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718859" title="Jules Koundé">
Jules Koundé

 
Jules Olivier Koundé (Pariz, 12. studenog 1998.) francuski je nogometaš beninskog podrijetla koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Barcelonu.
Klupska karijera.
Bordeaux.
Za Bordeaux je debitirao 7. siječnja 2018. u utakmici Coupe de Francea u kojoj je Bordeaux u produžetcima izgubio 2:1 od Granvillea. Šest dana kasnije debitirao je u ligi protiv Troyesa koji je izgubio susret s minimalnih 0:1. Svoj prvi gol za klub postigao je 10. veljače kada je Bordeaux u ligaškoj utakmici pobijedio Amiens 3:2. U UEFA Europskoj ligi debitirao je 20. rujna 2018. protiv Slavije Prag koja je dobila Bordeaux 1:0. Koundé je protiv iste momčadi postigao svoj jedini gol u UEFA Europskoj ligi za Bordeaux i to u utakmici odigranoj 29. studenog koja je završila 2:0. Svoj debi u natjecanju Coupe de la Ligue ostvario je 19. prosinca protiv Dijona koji je poražen s minimalnih 0:1.
Sevilla.
Dana 3. srpnja 2019. potpisao je za Sevillu. Bordeaux je za taj transfer navodno dobio 25 milijuna eura. Za novi je klub debitirao 18. kolovoza u utakmici La Lige u kojoj je Espanyol poražen 0:2. U UEFA Europskoj ligi debitirao je 19. rujna kada je azerbajdžanski klub Qarabağ izgubio 0:3. U Copa del Reyu debitirao je 18. prosinca protiv Bergantiñosa te je pritom postigao svoj prvi gol za klub, ujedno i jedini na utakmici. Svoj prvi ligaški gol za Sevillu postigao je 23. veljače 2020. u utakmici protiv Getafea koja je završila 0:3. Koundé je sa Sevillom osvojio UEFA Europsku ligu 2019./20. te je bio uvršten u najbolju momčad sezone tog natjecanja. Odigrao je cijelu utakmicu UEFA Superkupa 2020. u kojoj je Bayern München pobijedio Sevillu 2:1 u produžetcima. U UEFA Ligi prvaka debitirao je 28. listopada kada je Sevilla s minimalnih 1:0 pobijedila Rennes. Protiv istog je protivnika postigao svoj prvi pogodak u tom natjecanju i to 8. prosinca kada je Rennes poražen 1:3.
Barcelona.
Dana 28. srpnja 2022. Barcelona je objavila da je postigla dogovor sa Sevillom oko transfera Koundéa.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Francuske do 20 i 21 godine.
Dana 18. svibnja 2021. Didier Deschamps, izbornik A selekcije francuske nogometne reprezentacije, objavio je popis koji sadrži imena 26 igrača među kojima je bio i Koundé, za odgođeno Europsko prvenstvo 2020. Za A selekciju Francuske debitirao je 2. lipnja kada je Wales u prijateljskoj utakmici poražen 3:0. Jedinu utakmicu na Europskom prvenstvu 2020. odigrao je 23. lipnja kada je Francuska u posljednjem susretu grupne faze igrala 2:2 s Portugalom. S Francuskom je osvojio UEFA Ligu nacija 2020./21.

</doc>
<doc id="718860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718860" title="Jules Olivier Koundé">
Jules Olivier Koundé



</doc>
<doc id="718861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718861" title="European League of Football">
European League of Football

European League of Football (kratica ELF) je profesionalna liga američkog nogometa u kojem se natječu klubovi iz europskih država. 
O ligi.
European League of Football je osnovana 2020. godine, kao novi pokušaj organiziranja sveeuropske lige u američkom nogometu, nakon gašenja lige "NFL Europa" 2007. godine. Prva sezona je igrana 2021. godine s osam klubova iz Njemačka, Poljske i Španjolske, te su bile raspoređene u dvije divizije. Prvi prvak, odnosno pobjednik "ELF Championship Game" je momčad "Frankfurt Galaxy". &lt;br&gt;
ELF je postigla dogovor sa "NFL-om" kojim je dogovoreno da u "ELF" se mogu klubovi natjecati pod istim nazivima koje su imali i klubovi "NFL Europa". &lt;br&gt; 
Početak sezone 2022. je zakazan za lipanj 2022. godine, te je u noj sudjelovalo 12 klubova podijeljenih u tri konferencije, a nove zemlje iz kojih dolaze klubovi "ELF-a" su Austrija i Turska. Prvak lige je postala momčad "Vienna Vikings". &lt;br&gt; 
U sezoni 2023. bi trebalo sudjelovati 17 klubova također podijeljenih u tri konferencije, a nove zemlje iz kojih dolaze klubovi "ELF-a" su Češka, Francuska, Italija, Mađarska i Švicarska. &lt;br&gt; 
Cilj EFL-a je da kroz nekoliko godina dođe do 20-ak sudionika iz najmanje deset europskih država.

</doc>
<doc id="718863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718863" title="Andreadoxa">
Andreadoxa

Andreadoxa, monotipski rod drveća iz porodice rutovki ("Rutaceae"). Jedina je vrsta brazilski endem "A. flava" iz Bahie , kod Itabune
Poznata je samo jedna živa jedinka te vrste, i vodi se kao kritično ugrožena.
Rod je imonovan u čast botaničara Andréu M.V. de Carvalhu (1951.-2002.).

</doc>
<doc id="718865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718865" title="Andreadoxa flava">
Andreadoxa flava



</doc>
<doc id="718866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718866" title="Amorphospermum">
Amorphospermum

Amorphospermum, monotipski biljni rod iz porodice zapotovki. Jedia vrsta je "A. antilogum", do 30 metara visoko drvo iz Australije (Queensland, Novi Južni Wales) i Nove Gvineje

</doc>
<doc id="718868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718868" title="Amorphospermum antilogum">
Amorphospermum antilogum



</doc>
<doc id="718870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718870" title="La Fortune des Rougon">
La Fortune des Rougon

La Fortune des Rougon ("Bogatstvo Rougona"), izvorno objavljen 1871. godine, prvi je roman u monumentalnoj seriji od dvadeset svezaka "Les Rougon-Macquart" Émilea Zole. Roman je dijelom priča o podrijetlu, s ogromnim brojem likova – od kojih mnogi postanu središnje figure kasnijih romana u seriji – a dijelom prikaz državnog udara u prosincu 1851. kojim je nastalo Francusko Drugo Carstvo pod Napoleon III. kako ga se doživljava u velikom provincijskom gradu u južnoj Francuskoj. Naslov se ne odnosi samo na "bogatstvo" za kojim jure protagonisti Pierre i Felicité Rougon, već i na bogatstvo različitih članova obitelji koje Zola predstavlja, čiji su životi od središnje važnosti za kasnije knjige u seriji.

</doc>
<doc id="718871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718871" title="Amentotaksus">
Amentotaksus

Amentotaksus (lat. "Amentotaxus"), biljni rod iz porodice tisovki koji se sastoji od zimzelenih grmova ili malih stabala koja dostižu visinu od 7 do 50 stopa (2 - 15 m). Vrsta može biti jednodomna ili dvodomna; kada su jednodomni, muški i ženski češeri su često na različitim granama. Postoji sedam priznatih vrsta iz jugoistočne Azije. Rod je bio prisutan u Europi od paleocena do gornjeg miocena u obliku jedne vrste, "A. gladifolia" comb. nov. Tercijarni skupovi s Amentotaxusom ukazuju na njegovu prilagodbu raznim šumskim formacijama. Amentotaxus je preferirao mezofitne šume ponekad s kserofitskim elementima, suptropske kišne i lovorove šume i toplo-umjerene listopadne šume.
Listovi su spiralno raspoređeni na izbojcima, ali su uvijeni u osnovi da leže u dva ravna reda (osim na uspravnim vodećim izbojcima). Linearno su lancetastog oblika, dugi su 1,6 do 4,8 inča (4 - 12 cm) i široki 0,24 do 0,4 inča (6 - 10 mm), s mekom teksturom, tupim vrhovima, iznad tamnozeleno obojeni. Razlikuju se od srodnog roda "Cephalotaxus" po širim listovima, a od Torreya po tupim listovima, a ne s bodljastim vrhovima. 

</doc>
<doc id="718873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718873" title="Burnji Školj (Greben Školj)">
Burnji Školj (Greben Školj)



</doc>
<doc id="718874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718874" title="Acrospelion">
Acrospelion

Acrospelion, monotipski biljni rod iz porodice travovki. Jedini predstavnik je " trajnica A. distichophyllum", raširena od srednje Europe do Balkana.

</doc>
<doc id="718876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718876" title="Acrospelion distichophyllum">
Acrospelion distichophyllum



</doc>
<doc id="718877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718877" title="Genkan">
Genkan

Genkan je dio japanskog kućanstva gdje se odlaže obuća. Pojam genkan dolazi iz budizma te je prvobitno označavao ulaz u Zen hramove i značio je "uvod", a kasnije je postao sastavni dio japanskog kućanstva.
Upotreba.
Danas "genkan" označava tradicionalni japanski ulaz u dom, odnosno prostor u kojem se izuju i pohrane cipele koje se nikada ne nose unutar doma. Po funkciji je sličan zapadnjačkom hodniku ili lobiju; u genkanu se također dočekuju gosti i općenito ljudi koji dolaze izvana, a služi i kako bi se kuća održala što čistijom. No, tamo se ne odlažu samo cipele, već sve ono što nije potrebno unositi u kuću poput kišobrana pa se tako u genkanu najčešće nalazi ormarić za cipele, stalak za odlaganje papuča i stalak za kišobrane.
Duhovnost.
Osim što je dio interijera, genkan nosi i posebnu simboliku te predstavlja duhovni prostor. Naime, on odvaja vanjski svijet (jap. ) od unutarnjeg svijeta (jap. ) koji predstavlja prisnost i dom. S duhovnog aspekta, to je mjesto u kojem se raspoloženje koje se donosi "izvana" otpušta i prebacuje se na raspoloženje koje osjećamo "unutra", a vjeruje se kako će se izuvanjem cipela na ulazu onemogućiti da duhovi ili zle moći uđu u dom. 
Također, iako se stambeni stil vesternizirao, genkan je ostao sastavni dio ne samo japanskih domova, već i javnih ustanova poput škola, tradicionalnih restorana i slično.

</doc>
<doc id="718878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718878" title="Amoenothamnion">
Amoenothamnion

Amoenothamnion, maleni rod crvenih alga iz porodice "Ceramiaceae", smješten u tribus "Heterothamnieae", dio potporodice "Ceramioideae".
Priznate su tri vrste, sve morske

</doc>
<doc id="718880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718880" title="Ceramioideae">
Ceramioideae

Ceramioideae, potporodica crvenih alga, dio porodice "Ceramiaceae". Danas postoji 426 priznatih vrsta unutar 30 rodova i 7 tribusa

</doc>
<doc id="718888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718888" title="Kaja Kallas">
Kaja Kallas

Kaja Kallas (Talinn, 18. lipnja 1977.) estonska je političarka, predsjednica Vlade Estonije od 26. siječnja 2021. Vođa je Stranke reforme od 2018., a članica Riigikogu (Parlamenta) od 2019., te od 2011. do 2014. godine. Bila je članica Europskog parlamenta od 2014. do 2018., kao članica Saveza liberala i demokrata Europe. Po zanimanju je odvjetnica.
Rani život i obrazovanje.
Rođena je u Talinnu 18. lipnja 1977., kao kćer bivšeg premijera Estonije Siima Kallasa. Tokom sovjetske deportacije iz Estonije, njena majka Kristi, koja je tada imala šest godina, bila je s majkom i bakom deportirana u Sibir i tamo živjela sve do desete godine. Kallin pradjed, Eduard Alver, bio je jedan od osnivača Republike Estonije 24. veljače 1918., kao i prvi šef estonske policije do 24. svibnja 1919. Kaja je dijelom latvijskog i baltičko-njemačkog porijekla s očeve strane obitelji.
Diplomirala je pravo na Sveučilištu Tartu 1999. godine, nakon čega je jedno vrijeme živjela u Francuskoj i Finskoj. Završila je magistarski studij na Estonskoj školi biznisa 2010. godine.
Postala je odvjetnica 2002. godine, te počela raditi u pravnoj tvrtki "Luiga Mody Hääl Borenius". Studenoga 2018. objavila je svoj memoar "MEP: 4 aastat Euroopa Parlamendis" ("MEP: 4 godine u Europskom parlamentu"), u kojem opisuje svoj život u Bruxellesu od 2014. do 2018.
Politička karijera.
Članica Estonskog parlamenta (2011–2014.).
Godine 2010. Kallas je odlučila pridružiti se Estonskoj reformskoj stranci. Kandidirala se za Parlament Estonije (Riigikogu) 2011. godine za izbornu jedinicu Harju i Rapla, osvojivši 7.157 glasova. Bila je članica 12. Parlamenta Estonije i predsjedala je Odborom za ekonomska pitanja od 2011. do 2014. godine.
Članica Europskog parlamenta (2014–2018.).
Na izborima 2014. Kallas se kandidirala za Europski parlament i dobila 21.498 glasova. U Europskom parlamentu Kallas je bila članica Odbora za industriju, istraživanje i energetiku i Odbora za unutarnje tržište i zaštitu potrošača. Bila je potpredsjednica Delegacije u Komitetu za parlamentarnu saradnju EU-Ukrajina, kao i član Delegacije pri Parlamentarnoj skupštini Euronesta i Delegacije za odnose sa Sjedinjenim Državama. Pored svojih zadataka u odborima, Kallas je bila članica Međugrupe Europskog parlamenta za digitalnu agendu i potpredsjednica Međugrupe mladih.
Tokom svog mandata u Parlamentu, Kallas je radila na strategiji jedinstvenog digitalnog tržišta, energetici i politici potrošača, te odnosima s Ukrajinom. Posebno je branila prava malih i srednjih poduzeća (MSP), držeći da granice u digitalnom svijetu ometaju nastanak inovativnih kompanija. Zagovornica je inovacija i često ističe da propisi ne mogu i ne smiju kočiti tehnološku revoluciju. Tokom svog rada u Parlamentu bila je nominirana za nagradu Europskog mladog lidera (EYL40). Na kraju svoga mandata od magazina "Politico" imenovana je jednom od 40 najutjecajnijih članica Europskog parlamenta.
Povratak u državnu politiku.
Dana 13. prosinca 2017., lider Reformske stranke Hanno Pevkur najavio je da se više neće kandidirati za čelo stranke u siječnju 2018., i predložio da se umjesto njega kandidira Kallas. Nakon razmatranja ponude, Kallas je 15. prosinca 2017. objavila da će prihvatiti poziv da se kandidira na izborima za rukovodstvo. Pobijedila na izborima za rukovodstvo održanim 14. travnja 2018. i postala prva žena vođa neke velike političke stranke u Estoniji.
Dana 3. ožujka 2019., Reformska stranka, predvođena s Kallas, pobijedila je na općim izborima s oko 29% glasova, dok je vladajuća estonska Stranka centra osvojila 23%. Međutim, Stranka centra uspjela je formirati desničarsku koaliciju s konzervativnom strankom Isamaa i krajnje desnim EKRE, ostavljajući Reformsku stranku izvan vlasti. Dana 14. studenoga 2020. Kallas je ponovo izabrana za lidera Reformske stranke na skupštini Reformske stranke.
Predsjednica Vlade Estonije (2021- danas).
Dana 25. siječnja 2021., nakon što je Jüri Ratas podnio ostavku na mjesto premijera nakon skandala, Kallas je formirala koaliciijsku vladu predvođenu Strankom reforme sa Strankom centra, čime je postala prva žena premijer u povijesti Estonije.
Tijekom druge polovine 2021., energetska kriza poremetila je estonsku ekonomiju; poduzeća su bila primorana da se privremeno ugase, dok je javnost tražila državnu pomoć za plaćanje visokih cijena električne energije i grijanja. Kallas se u početku opirala pozivima za državnu pomoć, sugerirajući da bi vlada trebala tražiti dugoročna rješenja umjesto da dijeli vladine beneficije, i da slobodno tržište ne bi trebalo zahtijevati intervenciju vlade kako bi se poduzeća održala. Energetska kriza umalo je izazvala kolaps koalicijske vlade. Kallas je u govoru istaknula da visoka cijena prirodnog plina u kombinaciji s rusko-ukrajinskom krizom potiče povećanje cijena energije, i da su mjere održive energije koje je Estonija usvojila ograničile ono što vlada može učiniti da se izbori s krizom.
U siječnju 2022., Kallas je najavila plan od 245 milijuna eura za smanjenje troškova energije od rujna 2021. do ožujka 2022. godine. Energetska kriza utjecala je na Kallasinu popularnost u Estoniji. Tijekom rusko-ukrajinske krize 2021. – 2022., Kallas je tvrdila da je plinovod Sjeverni tok 2 "geopolitički projekt, a ne ekonomski" i pozvala da se plinovod ukine. Izjavila je i da je ovisnost Europe o ruskom prirodnom plinu značajan politički problem. Obavezala je Estoniju da donira haubice Ukrajini kako bi pomogla u njenoj obrani od moguće ruske invazije, čekajući njemačko odobrenje jer su haubice prvobitno kupljene od Njemačke.
Privatni život.
Godine 2002. udala se za estonskog političara i poduzetnika, Taavija Veskimägija, koji je u prošlosti bio i ministar financija. Rastali su se 2014., a imaju jednog sina. Godine 2018. udala se za bankara i poduzetnika Arva Halika, koji ima dvoje djece iz prošlog braka.
Osim estonskog, tečno govori engleski, francuski i ruski jezik.

</doc>
<doc id="718890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718890" title="Andrija (Pulski zaljev)">
Andrija (Pulski zaljev)



</doc>
<doc id="718892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718892" title="Pusti Otočić">
Pusti Otočić



</doc>
<doc id="718893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718893" title="Hrid Masarine">
Hrid Masarine



</doc>
<doc id="718894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718894" title="Ražanac Mali (Zapadni Školj)">
Ražanac Mali (Zapadni Školj)



</doc>
<doc id="718895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718895" title="Samograd">
Samograd



</doc>
<doc id="718896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718896" title="Visoki (Cres)">
Visoki (Cres)



</doc>
<doc id="718897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718897" title="Planjak (Mljet)">
Planjak (Mljet)

Planjak (Veli Školj) je nenaseljeni otočić uz sjevernu obalu Mljeta, na ulazu u Prožursku luku.
Njegova površina iznosi 59646 m². Dužina obalne crte iznosi 0,89 km. Najviši vrh je 63 metara visok. 

</doc>
<doc id="718898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718898" title="Vodnjak">
Vodnjak

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="718899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718899" title="Plitki Kukuljar (Vodnjak)">
Plitki Kukuljar (Vodnjak)



</doc>
<doc id="718902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718902" title="Šip (otok)">
Šip (otok)



</doc>
<doc id="718903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718903" title="Ameroglossum">
Ameroglossum

Ameroglossum, biljni rod tradicionalno klasificiran porodici strupnikovki, ili trpučevkama, a po novijim istraživanjima, pripada možda porodici "Linderniaceae", . Pripadaju mu dva brazilska endema, grmovi, jedan iz Pernambuca i drugi iz Paraíbe. 
Obje vrste ogrožene su sušom, požarima i ispašom stoke.

</doc>
<doc id="718904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718904" title="Amesiella">
Amesiella

Amesiella, maleni biljni rod od tri vrste epifitskog bilja iz porodice kaćunovki. Rod je ograničen na područje Filipina, na otoke Luzon i Mindoro.

</doc>
<doc id="718905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718905" title="Amentotaxus">
Amentotaxus



</doc>
<doc id="718906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718906" title="Ula (Artica Mala)">
Ula (Artica Mala)



</doc>
<doc id="718907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718907" title="Mišnjak">
Mišnjak

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="718908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718908" title="Školjić Veli">
Školjić Veli



</doc>
<doc id="718909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718909" title="Veli Školjić">
Veli Školjić

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="718910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718910" title="Mali Školjić">
Mali Školjić

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="718911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718911" title="Mali Školj">
Mali Školj



</doc>
<doc id="718912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718912" title="Visoki Kukuljar (Babuljak)">
Visoki Kukuljar (Babuljak)



</doc>
<doc id="718913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718913" title="Kikiriki (biljni rod)">
Kikiriki (biljni rod)

Kikiriki (lat. "Arachis"), biljni rod iz porodice mahunarki raširen po Južnoj Americi, dok je njezina glavna vrsta "Arachis hypogaea" uvezena po ostalim kontinentima. Postoji preko 80 vrsta.

</doc>
<doc id="718914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718914" title="Arachis">
Arachis



</doc>
<doc id="718915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718915" title="Veli Lagan (Lagnići)">
Veli Lagan (Lagnići)



</doc>
<doc id="718917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718917" title="Kurjak">
Kurjak



</doc>
<doc id="718918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718918" title="Divna (otok)">
Divna (otok)



</doc>
<doc id="718923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718923" title="Radna teorija vrijednosti">
Radna teorija vrijednosti

Radna teorija vrijednosti, također poznata kao Zakon vrijednosti, je teorija vrijednosti po kojoj je ekonomska vrijednost dobra ili usluge određena ukupnom količinom društveno potrebnog rada za njihovu proizvodnju.
Radna teorija vrijednosti se obično povezuje s marksističkom ekonomijom, iako se izvorno pojavila u teorijama ranijih klasičnih ekonomista kao što su Adam Smith i David Ricardo, a kasnije i u anarhističkoj ekonomiji (posebice u anarhokomunističkim strujama). Smith je vidio cijenu robe u smislu rada koji kupac mora potrošiti da bi je kupio, što utjelovljuje koncept koliko rada roba, na primjer alat, može uštedjeti kupcu. 
Radna teorija vrijednosti je temelj marksističke ekonomske teorije, po kojoj je radnička klasa eksploatirana u kapitalizmu i po kojoj postoji razlika između vrijednosti i cijene.
Neoklasična ekonomija, kao i većina suvremenih škola, odbacuje radnu teoriju vrijednosti, koristeći teoriju vrijednosti koja se temelji na subjektivnim preferencijama umjesto empirički mjerljivim pojavama.
Definicije vrijednosti i rada.
Kada se govori u terminima radne teorije vrijednosti, "vrijednost", bez konteksta i pridjeva, teoretski se trebala odnositi na količinu rada potrebnu za proizvodnju neke robe, uključujući rad potreban za razvoj bilo kojeg fizičkog kapitala korištenog u proizvodnji. I David Ricardo i Karl Marx pokušali su kvantificirati i utjeloviti sve komponente rada kako bi razvili teoriju realne cijene, odnosno prirodne cijene robe. 
Radna teorija vrijednosti koju je predstavio Adam Smith nije zahtijevala kvantificiranje prošlog rada, niti se bavila radom potrebnim za stvaranje opreme (kapitala) koja bi se mogla koristiti u proizvodnji robe. Smithova teorija vrijednosti bila je vrlo slična kasnijim teorijama korisnosti u kojoj je Smith proglasio da je roba vrijedna koliko god rada zahtijevala kod drugih (vrijednost u trgovini) ili koji god rad "spasio" sebe (vrijednost u upotrebi), ili oba. Međutim, ta je "vrijednost" podložna ponudi i potražnji u određenom trenutku:Prava cijena svake stvari, ono što svaka stvar stvarno košta čovjeka koji je želi steći, je muka i nevolja potrebna da je stekne. Ono što svaka stvar zaista vrijedi čovjeku koji ju je stekao i koji je želi raspolagati ili je zamijeniti za nešto drugo, jesu muka i nevolja koje ona može njemu uštedjeti, a koju može nametnuti drugim ljudima. ("Bogatstvo naroda" knjiga 1, poglavlje V)Smithova teorija cijene nema nikakve veze s prošlim radom utrošenim u proizvodnju robe. Govori samo o radu koji se trenutno može "zapovjediti" ili "spasiti".
Vrijednost (bez pridjeva) je rad utjelovljen u robi pod danom strukturom proizvodnje. Marx je definirao vrijednost robe ovom definicijom. Prema njegovim riječima, vrijednost je 'društveno potreban apstraktni rad' utjelovljen u robi. Davidu Ricardu i drugim klasičnim ekonomistima ova definicija služi kao mjera "stvarnog troška", "apsolutne vrijednosti" ili "mjere vrijednosti" koja je nepromjenjiva pod promjenama u distribuciji i tehnologiji.
Ricardo, Marx i drugi klasični ekonomisti započeli su svoja izlaganja s pretpostavkom da je vrijednost u razmjeni jednaka ili proporcionalna ovoj vrijednosti rada. Smatrali su da je to dobra pretpostavka za istraživanje dinamike razvoja u kapitalističkim društvima. Drugi pobornici radne teorije vrijednosti koristili su riječ "vrijednost" u drugom smislu za predstavljanje "razmjenske vrijednosti".
Proces rada i stvaranja nove vrijednosti.
Budući da se pojam "vrijednost" u Radnoj teoriji vrijednosti koristi za označavanje nečega stvorenog radom, a njegova "magnituda" kao nešto proporcionalno količini obavljenog rada, važno je objasniti kako proces rada istovremeno čuva vrijednost i dodaje novu vrijednost u robe koje stvara.
Društveno prosječan rad.
Vrijednost robe raste proporcionalno trajanju i intenzitetu rada koji se "u prosjeku" obavlja za njezinu proizvodnju. Dio onoga što radna teorija vrijednosti podrazumijeva pod "društveno potrebnim" jest da se vrijednost povećava samo proporcionalno ovom radu jer se obavlja uz prosječnu vještinu i prosječnu produktivnost.
Dakle, radnici mogu raditi s većom vještinom ili većom produktivnošću od drugih, ovi vještiji i produktivniji radnici tako proizvode veću vrijednost kroz proizvodnju većih količina gotove robe u istoj količini vremena. Svaki pojedini artikl i dalje nosi istu vrijednost kao i svi ostali pojedini artikli te klase robe. Radeći nekvalificirano ili manje produktivno, radnici mogu povećati prosječno radno vrijeme potrebno za proizvodnju svake jedinice robe. Ali ti se nevješti radnici ne mogu nadati da će prodati plod svog rada po višoj cijeni, pošto je njihov rad po svojoj prirodi ispod prosjeka kojega čine i opremljeni tj. kvalificirani i neopremljeni tj. nekvalificirani radnici.
U konačnici će produktivniji radnici raditi manje, dokle će neproduktivni radnici raditi više, za istu količinu proizvedene prosječne vrijednosti. Tako se konkurencijom motivira usvajanje produktivnijih tehnika i procesa proizvodnje.
Nadnice, višak vrijednosti (profit) i eksploatacija.
Prema radnoj teoriji vrijednosti, prosječan će radnik u sat vremena, koristeći prosječne tehnike, proizvesti neku magnitudu robe u kojoj se nalazi sat vremena apstraknog (društveno uprosječenog) rada. No, radnik, nakon plaće za to vrijeme, neće moći kupiti nazad magnitudu roba koja utjelovljuje tih sat vremena. Prema radnoj teoriji vrijednosti, radnici bivaju otuđeni od sredstva proizvodnje te su time prisiljeni prodavati vlasnicima istih jedino što im preostaje - svoj rad. Ovaj odnos, koji se temelji na privatnom vlasništvu (naspram društvenom) nad sredstvima za proizvodnju, omogućuje vlasniku (kapitalistu) da u obliku nadnica radnicima plaća samo dio rada obavljenog, dok ostatak rada prisvaja u obliku "viška vrijednosti" iliti kao profit.
Odnos između tog "neplaćenog" rada u profitu i "plaćenog" rada u nadnicama Karl Marx naziva "stopom viška vrijednosti", no zna kao sinonim koristiti i termin "stopa eksploatacije". Ovdje je važno napomenuti kako se termin odnosi na ekonomske vrijednosne kategorije. Tako je moguće da radnik koji radi više sati biva jednako eksploatiran kao drugi radnik koji radi manje sati za istu nadnicu - ako prvi proizvede manje a drugi više vrijednosti po satu. U tom se kontekstu Marxova tvrdnja o tendenciji rasta stope eksploatacije s vremenom obestinila, pošto rast u plaćama u vrijednosti ne prati rast u količini proizvedene vrijednosti (produktivnost).
Konstantni kapital.
Međutim, proizvodnja ne uključuje samo rad, već i određena sredstva rada: alate, materijale, struju i tako dalje. Ova sredstva rada — također poznata kao sredstva za proizvodnju — često su također proizvod drugog procesa rada. Dakle, proces rada neizbježno uključuje ta sredstva proizvodnje koja već ulaze u proces s određenom vrijednošću. Za rad su potrebna i druga sredstva proizvodnje koja se ne proizvode radom i stoga nemaju nikakvu vrijednost: poput sunčeve svjetlosti, zraka, neobrađene zemlje, neizvađenih minerala itd. Iako su korisna, čak i ključna za proizvodni proces, ona ne donose nikakvu vrijednost tom procesu. U smislu sredstava za proizvodnju koja proizlaze iz drugog procesa rada, radna teorija vrijednosti tretira veličinu vrijednosti tih proizvedenih sredstava za proizvodnju konstantnom tijekom cijelog procesa rada. Zbog konstantnosti njihove vrijednosti, ova sredstva za proizvodnju nazivaju se, u tom svjetlu, konstantnim kapitalom.
Odnos vrijednosti i cijena.
Jedno pitanje s kojom je suočena radna teorija vrijednosti je odnos između vrijednosnih količina s jedne strane i cijena s druge strane. Ako vrijednost robe nije ista kao i njezina cijena, kakav je onda odnos između njih, ako postoji? Različite škole Radne teorije vrijednosti daju različite odgovore na ovo pitanje. Na primjer, neki tvrde da vrijednost u smislu količine rada utjelovljenog u dobru djeluje kao težište cijene.
Međutim, većina ekonomista, uključujući Marxa, se slaže da su slučajevi u kojima se cijena daje kao približno jednaka vrijednosti utjelovljenog rada zapravo samo posebni slučajevi.
Radna teorija vrijednosti time ne negira ulogu ponude i potražnje koji utječu na cijenu, budući da je cijena robe nešto drugo od njezine vrijednosti. U "Nadnica, cijena, profit" (1865.), Karl Marx citira Adama Smitha i sažima:Dovoljno je reći da ako se ponuda i potražnja međusobno izjednače, tržišne cijene roba će odgovarati njihovim prirodnim cijenama, odnosno njihovim vrijednostima koje su određene odgovarajućim količinama rada potrebne za njihovu proizvodnju.Radna teorija vrijednosti nastoji objasniti razinu ove ravnoteže. To bi se alternativno moglo objasniti argumentom "cijena proizvodnja" – ističući da su svi troškovi u konačnici troškovi rada, ali to ne uzima u obzir profit i podložno je optužbama tautologije jer se time cijene objašnjavaju cijenama. Marx je to kasnije nazvao "Smithovom teorijom zbrajanja vrijednosti".
Smith tvrdi da su vrijednosti rada prirodna mjera razmjene za izravne proizvođače poput lovaca i ribara. Marx, s druge strane, koristi analogiju mjerenja, tvrdeći da kako bi roba bila usporediva, mora imati zajednički element ili supstanciju kojom se mjeri, i da je rad zajednička supstancija onoga što Marx na kraju naziva "robnim vrijednostima".
Povijest.
Porijeklo.
Radna teorija vrijednosti razvijala se tijekom mnogih stoljeća. Nije imala jednog začetnika, već su mnogi različiti mislioci samostalno došli do istog zaključka. Tvrdi se da je Aristotel držao ovo gledišta. Neki pisci traže porijeklo teorije u Tomi Akvinskom. U svojoj "Summa Theologiae" (1265.–1274.) izražava stajalište da "vrijednost može, raste i treba rasti u odnosu na količinu rada koja je utrošena na poboljšanje robe". Učenjaci kao što je Joseph Schumpeter citirali su Ibn Khalduna, koji je u svojoj "Muqaddimi" (1377.) opisao rad kao izvor vrijednosti, neophodan za svu zaradu i akumulaciju kapitala. Tvrdio je da čak i ako je zarada "rezultat nečeg što nije obrt, vrijednost dobivene dobiti i stečenog (kapitala) mora (također) uključivati vrijednost rada kojim je dobivena. Bez rada to se ne bi steklo." Znanstvenici su također ukazali na "Traktat o porezima" Sir Williama Pettyja iz 1662. i na radnu teoriju vlasništva Johna Lockea, iznesenu u "Drugom traktatu o vladi" (1689.), koji rad vidi kao konačni izvor ekonomskog vrijednost. Sam Karl Marx je u svom eseju iz 1729. pod naslovom "Skromno istraživanje o prirodi i nužnosti papirnate valute" rekao da je Benjamin Franklin "jedan od prvih" koji je unaprijedio teoriju.
Adam Smith je prihvatio teoriju za pretkapitalistička društva, ali je vidio nedostatak u njezinoj primjeni na suvremeni kapitalizam . Istaknuo je da ako je "rad utjelovljen" u proizvodu jednak "zapovjedanom radu" (tj. količini rada koja se može kupiti prodajom), onda je profit nemoguć. David Ricardo (zajedno s Marxom) odgovorio je na ovaj paradoks tvrdeći da je Smith pobrkao rad s plaćom. Tvrdio je da će "naređeni rad" (u robama) uvijek biti viši od rada potrebnog za samoodržavanje (nadnica). Vrijednost rada, prema ovom mišljenju, nije pokrivala samo vrijednost nadnica (ono što je Marx nazvao vrijednošću radne snage), već i vrijednost cjelokupnog proizvoda stvorenog radom.
Marx je proširio i unaprijedio te ideje, tvrdeći da radnici rade dio svakog dana dodajući vrijednost potrebnu za pokrivanje njihovih plaća, dok se ostatak svog rada obavlja za kapitaliste u obliku profita. Radna teorija vrijednosti i prateća teorija eksploatacije postali su temelj njegove ekonomske misli.
Karl Marx.
Suprotno uvriježenom mišljenju, Marx nikada nije koristio izraz "radna teorija vrijednosti" ni u jednom svom tekstu, ali je koristio izraz "Zakon vrijednosti". Marx se protivio "pripisivanju natprirodne kreativne moći radu", tvrdeći kao takvo:Rad nije izvor svekolikog bogatstva. Priroda je isto toliko izvor uporabnih vrijednosti (a od toga se sigurno i sastoji materijalno bogatstvo!) kao i rad, koji je sam po sebi samo manifestacija sile prirode: ljudske radne snage.Ovdje Marx razlikuje razmjensku vrijednost (predmet Radne teorije vrijednosti) i upotrebnu vrijednost. Marx je koristio koncept "društveno potrebnog radnog vremena" kako bi uveo novu socijalnu analitičku perspektivu, različitu od svojih prethodnika i neoklasične ekonomije. Dok većina ekonomista počinje iz ishodišta pojedinca, Marx je započeo s ishodišta društva "u cjelini". "Društvena proizvodnja" uključuje kompliciranu i međusobno povezanu podjelu rada širokog spektra ljudi koji ovise jedni o drugima za svoj opstanak i prosperitet. "Apstraktni" rad odnosi se na obilježje rada za proizvodnju robe specifično, koje dijele sve različite vrste konkretnog oblika rada. Odnosno, koncept apstrahira od "posebnih" karakteristika cjelokupnog rada i sličan je prosječnom radu.
"Društveno potreban" rad odnosi se na količinu potrebnu za proizvodnju robe "u danom stanju društva, pod određenim društvenim prosječnim uvjetima ili proizvodnji, s danim društvenim prosječnim intenzitetom i prosječnom vještinom zaposlenog rada." Odnosno, vrijednost proizvoda više je određena društvenim standardima nego individualnim uvjetima. To objašnjava zašto tehnološki proboji snižavaju cijenu robe i izbacuju manje napredne proizvođače. Konačno, nije rad sam po sebi taj koji stvara vrijednost, već radna snaga koju slobodni najamni radnici prodaju kapitalistima. Druga razlika je između produktivnog i neproduktivnog rada. Samo najamni radnici proizvodnih sektora gospodarstva proizvode vrijednost. Prema Marxu, povećanje produktivnosti radnika ne utječe na vrijednost robe, već naprotiv, povećava višak vrijednosti koji ostvaruje kapitalist. Stoga smanjenje troškova proizvodnje ne umanjuje vrijednost robe, već kapitalistu omogućuje da proizvodi više te povećava mogućnost za ostvarivanje većeg profita ili viška vrijednosti, sve dok postoji potražnja za dodatnim jedinicama proizvodnje.

</doc>
<doc id="718924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718924" title="Nagrada Joseph Ratzinger">
Nagrada Joseph Ratzinger

Nagrada Joseph Ratzinger (tal. "Premio Jospeh Ratzinger", njem. "Joseph-Ratzinger-Preis") godišnja je nagrada Vatikanske zaklade "Joseph Ratzinger – Benedikt XVI." (tal. "Fondazione Vaticana Joseph Ratzinger – Benedetto XVI") koju zaklada od 2011. godine dodjeljuje odabranim laureatima za njihove osobite zasluge i postignuća u teološkom i znanstvenom djelovanju. Nagrada, dotirana s 50 000 eura, nosi građansko ime umirovljenog pape Benedikta XVI. uz čiju se suglasnost i dodjeljuje. Nagradni se fond financira prihodima od prodaje knjiga Josepha Ratzingera te javnim i privatnim donacijama.
Laureati.
Sljedeći su ugledni teolozi i znanstvenici laureati "Nagrade Joseph Ratzinger":

</doc>
<doc id="718925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718925" title="Andrija Cicarelli">
Andrija Cicarelli



</doc>
<doc id="718926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718926" title="Kaštel Cicarelli u Pučišćima">
Kaštel Cicarelli u Pučišćima



</doc>
<doc id="718927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718927" title="Indeks troškova života">
Indeks troškova života

Indeks troškova života je teoretski indeks cijena koji mjeri relativne troškove života u vremena ili regijama. To je indeks koji mjeri razlike u cijenama roba i usluga i dopušta supstituciju s drugim artiklima kako cijene variraju.
Postoji mnogo različitih metodologija razvijenih za aproksimaciju indeksa troškova života. 
Konüsov indeks je vrsta indeksa troškova života koji koristi funkciju rashoda kao što je ona koja se koristi u procjeni očekivane kompenzacijske varijacije. Očekivana neizravna korisnost izjednačena je u oba razdoblja.
Primjena na teoriju indeksa cijena.
Indeks potrošačkih cijena (CPI) je indeks cijena koji se temelji na ideji indeksa troškova života. Ured za statistiku rada (BLS) američkog Ministarstva rada objašnjava da postoje razlike:"CPI se često naziva indeksom troškova života, ali postoje važne razlike koje ga dijele od potpune mjere troškova života. BLS je neko vrijeme koristio okvir troškova života u donošenju praktičnih odluka o pitanjima koja se nameću pri konstruiranju CPI-a. Indeks troškova života je konceptualni cilj mjerenja, međutim, nije izravna alternativa CPI. Indeks troškova života mjerio bi promjene tijekom vremena u iznosu koji potrošači trebaju potrošiti da bi dosegli određenu razinu korisnosti ili životni standard. CPI i indeks troškova života bi odražavali promjene u cijenama dobara i usluga, kao što su hrana i odjeća koja se izravno kupuju na tržištu. No, potpuni indeks troškova života nadilazio bi to kako bi također uzeo u obzir promjene u drugim državnim ili okolišnim čimbenicima koji utječu na dobrobit potrošača. Vrlo je teško odrediti pravilan tretman javnih dobara, kao što su sigurnost i obrazovanje, i drugih velikih problema, kao što su zdravlje, kvaliteta vode i kriminal koji bi predstavljali potpuni okvir troškova života."
Ekonomska teorija.
Osnovu za teoriju koja stoji iza indeksa troškova života pripisuje se ruskom ekonomistu A. A. Konüsu. Teorija pretpostavlja da su potrošači optimizatori i da žele što veću korisnost od novca koji moraju potrošiti. Može se pokazati da ove pretpostavke dovode do "funkcije troškova potrošača", "C" ( "u", "p" ), troška postizanja razine korisnosti "u" s obzirom na skup cijena "p" . Pod pretpostavkom da se funkcija troškova održava tijekom vremena (tj. ljudi dobivaju istu količinu korisnosti od jednog skupa kupnji u godini kao što bi kupili isti skup u drugoj godini) dovodi do "pravog indeksa troškova života". 
Opći oblik za Konüsov pravi indeks troškova života uspoređuje funkciju troškova potrošača s obzirom na cijene u jednoj godini s funkcijom troškova potrošača s obzirom na cijene u drugoj godini:
Budući da se "u" može definirati kao korisnost primljena od skupa dobara mjerenih u količini, "q", "u" se može zamijeniti s "f" ( "q" ) kako bi se dobila verzija stvarnog indeksa troškova života koja se temelji na cijeni i količinama kao i većina drugih indeksa cijena:
Jednostavnije rečeno, pravi indeks troškova života je trošak postizanja određene razine korisnosti (ili životnog standarda) u jednoj godini u odnosu na cijenu postizanja iste razine sljedeće godine.
Korisnost nije izravno mjerljiva, tako da pravi indeks troškova života služi samo kao teoretski ideal, a ne praktična formula indeksa cijena. Međutim, praktičnije formule mogu se procijeniti na temelju njihovog odnosa s pravim indeksom troškova života. Jedna od najčešće korištenih formula za indekse potrošačkih cijena, Laspeyresov indeks cijena, uspoređuje cijenu onoga što je potrošač kupio u jednom vremenskom razdoblju (q0 ) s time koliko bi koštala kupnja istog skupa roba i usluga (košarice) u kasnijem razdoblju. Budući da bi korisnost iz q0 u prvoj godini trebala biti jednaka korisnosti iz q0 u sljedećoj godini, Laspeyres daje gornju granicu za pravi indeks troškova života. Laspeyres služi samo kao gornja granica, jer se potrošači mogu okrenuti supstituiranju za onu robu koja je postala skuplja i postigla istu razinu korisnosti od q0 za nižu cijenu. Nasuprot tome, Paascheov indeks cijena koristi trošak skupa dobara kupljenih u jednom vremenskom razdoblju s troškom koji bi bio poduzet za kupnju istog skupa dobara u ranijem vremenskom razdoblju. Može se pokazati da je Paasche donja granica za pravi indeks troškova života. Budući da se gornja i donja granica stvarnog indeksa troškova života mogu pronaći kroz Laspeyresov i Paascheov indeks, geometrijski prosjek ta dva, poznat kao Fisherov indeks cijena, bliska je aproksimacija stvarnog indeksa troškova života ako gornja i donja granica nisu previše udaljene.

</doc>
<doc id="718928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718928" title="Reginarci">
Reginarci

Reginarci ili Reginaridi (fr. "Reiniers"), velikaška obitelj iz Donje Lotaringije koja je započela svoj društveno-politički uspon u doba franačke dinastije Karolinga u 9. stoljeću. U kasnijem razdoblju bili su poznati pod imenom Brabant. Članovi obitelji su vladali grofovijom Hainaut i Louvain, a kasnije i vojvodinom Brabant, Lothierom i Limburgom. Obitelj je izumrla u glavnoj muškoj liniji 1355. godine te su njihove zemlje preko braka posljednje vojvotkinje Ivane Brabantske (1355. – 1406.) s Vjenceslavom, knezom Luksemburga, pripale Luksemburgovcima.
Iz mlađih muških linija proizlaze britanska velikaška obitelj Percy, vojvode Northumberlanda i njemačka velikaška obitelj Hessen, koja je vladala Hessenom od 1264. do 1918. godine.
Obiteljska povijest.
Pretpostavlja se da je najstariji poznati predak obitelji bio Gilbert ("Giselbert"), grof Maasgaua (spomenut 841.), koji je za vrijeme sukoba sinova i nasljednika Karla I. Velikog († 814.) prebjegao od kralja Lotara I. ka kralju Karlu II. Čelavom. Njegov sin bio je vjerojatno Reginar I. († 915.), osnivač dinastije Reginaraca. Reginar I. i njegov sin Gilbert II. († 939.) obnašali su službu vojvoda Lotaringije, ali su poslije smrti kralja Karla III. Debelog 888. godine, došli u sukob s Konradinima oko prevlasti nad Lotaringijom. Godine 910. Reginarci su uspjeli dovesti svog kandidata, Karla III. Glupog na francusko prijestolje čime su pobijedili u sukobu s Konradinima. Godine 958. Bruno I., vojvoda Lotaringije porazio je Reginara III. († 973.) i oduzeo mu sve zemlje i naslove, nakon čega je Reginar III. pobjegao u Češku.
Reginar IV. († 1013.), sin Reginara III. uspio je 998. godine ovladati grofovijom Mons. Potomci Reginara IV. poznati su kao grofovi Hainauta, a potomci njegova brata Lamberta I. († 1015.) kao grofovi Louvaina.

</doc>
<doc id="718929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718929" title="Umjetničko ime">
Umjetničko ime



</doc>
<doc id="718930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718930" title="Beverly Sills">
Beverly Sills

Beverly Sills, rođena kao Belle Miriam Silverman (New York, 25. svibnja 1929. - New York, 2. srpnja 2007.), bila je američka sopranistica.
Rođena je u Brooklynu u obitelji istočnoeuropskih Židova. Od malih nogu otkrivala je svoje pjevačko umijeće, toliko da je vrlo mlada pjevala u nekim televizijskim i radijskim emisijama. Sa sedam godina počela je pohađati poduku od Estelle Liebling, poznate učiteljice pjevanja. Godine 1937. glumila je u kratkom filmu „Uncle Solves It”, iz kojeg je preuzela umjetničko ime Beverly Sills.
Debi na pozornici, nakon određenog sudjelovanja na radijskim koncertima, bio je 1945. s operetama Gilberta i Sullivana. Operni debi dogodio se 1947., kada je igrala Frasquitu u Carmen s opernom družinom iz Philadelphije.
U narednom razdoblju, nakon što je prošla kroz teške ekonomske poteškoće zbog očeve smrti, nastupa s privatnim opernim trupama, debitirajući u ulogama Micaele u „Carmen”, Violette u „Traviati”, Elene u „Mefistofeleu”, do 1955., kada je ušla u Operu u New Yorku. Ubrzo je postala referentna pjevačica njujorškog kazališta. Debitirala je u ulozi Rosalinde u „Šišmišu” i započela dugi niz uspješnih nastupa: 1962. „Manon”, 1964. Kraljica noći u „Čarobnoj fruli”, 1966. Kleopatra u reprizi „Julija Cezara”.
Također je imala značajne nastupe u drugim velikim sjevernoameričkim kazalištima (Metropolitan, San Francisco, Boston), u prestižnim europskim dvoranama (La Scala, Teatro San Carlo u Napulju, La Fenice u Veneciji, Royal Opera House u Londonu, Bečka državna opera) i u Teatro Colon u Buenos Airesu.
S pozornice se povukla 1980. s oproštajnim recitalom u New Yorku. Prethodne godine postala je suredateljica, a potom je bila isključivo odgovorna za to do 1989. Godine 1987. objavila je svoju autobiografiju. Od 1994. do 2002. bio je predsjednica Lincoln centra u New Yorku, a kasnije i Metropolitan Operu do 2005. godine.
Umrla je od raka u 78. godini nakon duže bolesti.

</doc>
<doc id="718931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718931" title="Amicia">
Amicia

Amicia, biljni rod iz porodice mahunarki raširen (uz prekide) od Meksika do Argentine. Postoje 7 priznatih vrsta, trajnice ili grmovi; "A. zygomeris" je atraktivna ukrasna biljka. 

</doc>
<doc id="718932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718932" title="Hessen (dinastija)">
Hessen (dinastija)

Hessenovci, europska vladarska dinastija koja je vladala Hessenom, tako što je jedna grana obitelji vladala pod naslovom prinčeva izbornika do 1866. godine, a druga linija kao veliki vojvode do 1918. godine. Članovi pobočnih linija dinastije vladali su kao kraljevi Švedske i veliki vojvode Finske. Dinastija je nastala kao izravan muški ogranak dinastije Brabant.
Obitelj je preko svojeg morgantskog ogranka, Battenbergovaca u rodbinskoj vezi s britanskom kraljevskom dinastijom Windsor, budući da su djeca kraljice Elizabete II. i njezina supruga, princa Philipa, nasljednici obitelji Battenberg ("Mountbatten") preko Philipove ženske linije.
Dinastija Hessen utemeljena je 1241. gofine nakon udaje pokrajinske grofice Sofije Turinške (1224.-1275.), kćeri pokrajinskog grofa Luja IV. Turinškog, s Henrikom II., vojvodom Brabanta (1207.-1248.). Sofija je bila baštinica Hessena kojeg je predala svom sinu Henriku, koji je postao prvim pokrajinskim grofom Hessena.
Godine 1803. pokrajinska grofovija Hessen-Kassel bila je uzdignuta na razinu elektorata, dok je pokrajinska grofovija Hessen-Darmstadt bila 1806. godine uzdignuta na razinu velikog vojvodstva. Elektorat Hessen-Kassel anektirala je Pruska 1866. godine, dok je Veliko vojvodstvo Hessen ostalo suvereno do ukidanja monarhija na prostoru Njemačke 1918. godine.

</doc>
<doc id="718933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718933" title="Amischotolype">
Amischotolype

Amischotolype, biljni rod iz porodice komelinovki iz tropske Afrike i tropske i suptropske Azije. Postoji preko 20 vrsta

</doc>
<doc id="718934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718934" title="Commelinoideae">
Commelinoideae

Commelinoideae, potporodica "komelinovki". Sastoji se od tri tribusa. Tipični rod je "Commelina" s blizu 200 vrsta raširenih po svim kontinentima. 

</doc>
<doc id="718935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718935" title="Elasis">
Elasis

Elasis, biljni rod iz porodice komelinovki ("Commelinaceae"). Postoje dvije vrste, jedna iz Ekvadora u Južnoj Americi i jedna iz Srednje Amerike, od južnog Meksika do Nikaragve.

</doc>
<doc id="718936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718936" title="FA Šiauliai">
FA Šiauliai

FA Šiauliai (Futbolo Akademija "Šiauliai") je profesionalni nogometni klub iz Šiauliai u Litvi. Natječe se u A ligi.
Povijest.
Osnovan je 2007. godine. 
U elitnoj podjeli radi od 2022. godine.
Stadion.
FA Šiauliai domaće utakmice igra na Savivaldybės stadionu, čiji je kapacitet 4.000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="718937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718937" title="Hemipilia">
Hemipilia

Hemipilia, biljni rod zeljastog bilja iz porodice orhideja (Orchidaceae), red Asparagales. Prizbnate su 62 vrste rasprostranjene u istočnoj Europi i dijelovima Azije; rastu navisinama od 800-3 500 m.

</doc>
<doc id="718939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718939" title="Ammannia">
Ammannia

Ammannia, rod jednogodišnjeg raslinja iz porodice vrbičevki čije vrste (ima ih 106) rastu po svim kontinentima; u Europu su uglavnom uvezene. 

</doc>
<doc id="718940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718940" title="Christiane Amanpour">
Christiane Amanpour

Christiane Maria Heideh Amanpour (perz. "کریستین امانپور"; Ealing, Engleska, 12. siječnja 1958.) je britansko-iranska novinarka i televizijska voditeljica. Glavna je međunarodna voditeljica CNN-a, kao i voditeljica noćnog programa "Amanpour". Voditeljica je i emisije "Amanpour &amp; Company" na PBS-u.
Rani život i obrazovanje.
Amanpour je rođena u Ealingu, predgrađu zapadnog Londona, kao kći Mohammada Taghija i Patricie Anne Amanpour (rođena Hill). Otac joj je bio Iranac, iz Teherana. Amanpour je odrasla u Teheranu do 11. godine. Njen otac je bio šiitski musliman, a majka katolkinja. 
Nakon što je završila veći dio osnovnoškolskog obrazovanja u Iranu, roditelji su je poslali u internat u Englesku kada je imala 11 godina. Pohađala je samostan Svetog Križa, školu za djevojčice u Chalfont St Peter, Buckinghamshire, a zatim, sa 16 godina, New Hall School, rimokatoličku školu u Chelmsfordu, Essexu. Christiane i njezina obitelj vratili su se u Englesku nedugo nakon početka Islamske revolucije. Naglasila je da nisu bili prisiljeni napustiti zemlju, već su se zapravo vraćali u Englesku zbog iransko-iračkog rata. Obitelj je u konačnici ostala u Engleskoj, jer im je bilo teško da se vrate u Iran.
Nakon što je završila New Hall, Amanpour se preselila u Sjedinjene Države kako bi studirala novinarstvo na Sveučilištu Rhode Island. Tijekom svog boravka tamo, radila je u odjelu vijesti na WBRU-FM u Providenceu, Rhode Islandu. Također je radila za NBC podružnicu WJAR, kao dizajner elektroničke grafike. Godine 1983., Amanpour je diplomirala "summa cum laude" i Phi Beta Kappa.
Karijera.
CNN (1983-2010.).
CNN ju je 1983. zaposlio u stranom uredu u Atlanti, Georgiji, kao pomoćnicu. Tijekom svojih ranih godina kao dopisnica, Amanpour je dobila svoj prvi veliki zadatak koji pokriva iransko-irački rat, što je dovelo do toga da je 1986. prebačena u istočnu Europu kako bi izvještavala o padu europskog komunizma. Godine 1989. dobila je posao u Frankfurtu na Majni u Zapadnoj Njemačkoj, gdje je izvještavala o demokratskim revolucijama koje su u to vrijeme zahvatile istočnu Europu. Kroz ovu poziciju uspjela je napredovati u tvrtki i do 1990. godine služila je kao dopisnica CNN-ovog ureda u New Yorku.
Nakon iračke okupacije Kuvajta 1990., Amanpourina izvješća o ratu u Perzijskom zaljevu donijela su joj široku pozornost, a također su CNN podigla na novu razinu. Nakon toga je izvještavala o Ratu u Bosni i Hercegovini. Zbog njezine emotivne isporuke iz Sarajeva tijekom opsade Sarajeva, gledatelji i kritičari doveli su u pitanje njenu profesionalnu objektivnost, tvrdeći da su mnogi njezini izvještaji neopravdani i favoriziraju bosanske Muslimane, na što je odgovorila: "Postoje situacije u kojima se jednostavno ne može biti neutralan, jer kada ste neutralni, vi ste suučesnik. Objektivnost ne znači tretirati sve strane jednako. To znači dati saslušanje svakoj strani." Amanpour je stekla reputaciju neustrašive tijekom Zaljevskog i Bosanskog rata i izvještavanja iz područja sukoba.
Od 1992. do 2010. Amanpour je bila glavni međunarodni dopisnik CNN-a, kao i voditelj Amanpoura, dnevnog CNN-ovog programa intervjua koji se emitirao 2009.-2010. Amanpour je izviještavala o velikim krizama iz mnogih svjetskih žarišta, uključujući Irak, Afganistan, Palestinu, Iran, Izrael, Pakistan, Somaliju, Ruandu i Balkan te iz Sjedinjenih Država tijekom uragana Katrina. Osigurala je ekskluzivne intervjue sa svjetskim čelnicima od Bliskog istoka do Europe, Afrike i šire, uključujući iranske predsjednike Mohammada Khatamija i Mahmouda Ahmadinejada, kao i predsjednike Afganistana, Sudana i Sirije, među ostalima. Nakon 11. rujna bila je prva međunarodna dopisnica koja je intervjuirala britanskog premijera Tonyja Blaira, francuskog predsjednika Jacquesa Chiraca i pakistanskog predsjednika Perveza Musharrafa. Ostali sugovornici su Hillary Clinton, Nicolás Maduro, Hassan Rouhani, Emmanuel Macron, Angela Merkel, John Kerry, Dalaj Lama, Robert Mugabe i Moammar Gadhafi.
Također je intervjuisala Konstantina II, Rezu Pahlavija, Ameera al-Taweela, te Angelinu Jolie, Tom Hanksa i Meryl Streep.
Imala je mnogo nezaboravnih trenutaka u svojoj televizijskoj karijeri, jedan od njih u telefonskom intervjuu uživo s Yasserom Arafatom tijekom opsade njegovog imanja u ožujku 2002., u kojem je Arafat dao oštre odgovore: "Pitate li me zašto sam pod potpunom opsadom? Vi ste divna novinarka. Morate poštovati ​​svoju profesiju." i "Morate biti precizni kada razgovarate s generalom Yasserom Arafatom. Budite tihi!", što je završilo s njegovim prekidanjem poziva.
Izvještaj Rata u Bosni i Hercegovini.
Dana 22. prosinca 1992., za vrijeme rata u BiH, Amanpour je izvještavala iz Kiseljaka, nedaleko od Sarajeva. Kiseljak je bio u hrvatskim rukama, neoštećen, i tobože dobro opskrbljen potrepštinama. Amanpour je izvijestila da, "Dok ljudi u Sarajevu umiru od gladi, Srbi žive u izobilju", izvješće koje su neki analitičari naknadno kritizirali kao širenje "dezinformacija" i "lijepih laži". Stephen Kinzer iz New York Timesa 9. listopada 1994. kritizirao je Amanpourino izvještavanje o ratu u Bosni. Kinzer je citirao kolegičin opis Amanpoura dok je izvještavala o terorističkom bombaškom napadu na tržnici Markale u Sarajevu : 
Amanpour je odgovorila na kritike upućene njenom izvještavanju o ratu u bivšoj Jugoslaviji zbog "nedostatka neutralnosti", navodeći:
ABC News (2010-2012.).
Dana 18. ožujka 2010., Amanpour je najavila da će napustiti CNN za ABC News, gdje će voditi emisiju "Ovaj tjedan". Rekla je: "Oduševljena sam što sam se pridružila nevjerojatnom timu na ABC Newsu. Biti zamoljena da vodim Ovaj tjedan u vrhunskoj tradiciji koju je započeo David Brinkley je ogromna i rijetka čast, i veselim se raspravi o sjajnim domaćim i međunarodnim pitanja dana. Napuštam CNN s najvećim poštovanjem, ljubavlju i divljenjem prema kompaniji i svima koji ovdje rade. Ovo je moja obitelj i zajednički napor zadnjih 27 godina, i zauvijek sam zahvalna i ponosna na sve što smo uspjeli." Svoju prvu emisiju vodila je 1. kolovoza 2010.
Dana 13. prosinca 2011., ABC je najavio da će Amanpour 8. siječnja 2012. napustiti svoje mjesto voditeljice ABC News' This Week-a i vratiti se na CNN International, gdje je prethodno radila 27 godina, i zadržati ulogu izvještavanja u ABC News-u.
Povratak na CNN (2012.- danas).
Dana 14. prosinca 2011., u izjavama ABC-a i CNN-a, objavljeno je da će, u "jedinstvenom dogovoru", Amanpour 2012. početi voditi program na CNN International-u, dok će nastaviti na ABC News kao voditelj globalnih poslova.
7. siječnja 2015. Amanpour je muslimanske ekstremiste koji su ubili 12 novinara magazina Charlie Hebdo nazvala "aktivistima".
Dana 12. studenog 2020., Amanpour je usporedila Trumpovu administraciju s nacistima i Kristalnom noći, rekavši: "Upozorenje nacista preko pramca naše ljudske civilizacije dovelo je do genocida nad cijelim identitetom, a u toj kuli zapaljenih knjiga, doveo do napada na činjenice, znanje, povijest i istinu. Nakon četiri godine modernog napada na te iste vrijednosti od strane Donalda Trumpa, tim Biden-Harris obećava povratak normama, uključujući istinu." Izraelska vlada, zajedno s nekim židovskim skupinama, pozvala je Amanpour da se ispriča za ovu usporedbu. Izraelski ministar za pitanja dijaspore Omer Yankelevich pozvao je na "trenutnu i javnu ispriku" za "omalovažavanje goleme tragedije holokausta".
Privatni život.
Od 1998. do 2018. Amanpour je bila u braku s Amerikancem Jamesom Rubinom, bivšim pomoćnikom američkog državnog tajnika i glasnogovornikom američkog State Departmenta za vrijeme Clintonove administracije, te neformalnim savjetnikom bivše američke državne tajnice Hillary Clinton i bivšeg predsjednika Baracka Obame. Njihov sin, Darius John Rubin, rođen je 2000. Nakon što su živjeli u Londonu od 2000. godine, preselili su se u New York City 2010., gdje su iznajmili stan na Manhattanu u Upper West Sideu. U svibnju 2013. Rubin je najavio da će se obitelj vratiti u London kako bi radila na nekoliko projekata, a u listopadu iste godine Amanpour je izjavila da će se ona i njezin suprug trajno preseliti u London.
Srpnja 2018. izjavila je da se rastavlja od supruga. Lipnja 2021. izjavila je da boluje od raka jajnika, te da je prošla uspješnu operaciju , te da narednih mjeseci mora nastaviti sa kemoterapijom.

</doc>
<doc id="718945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718945" title="Ammandra">
Ammandra

 Ammandra, monotipski rod palmi ("Arecaceae") smješten u tribus "Phytelepheae", dio potporodice Ceroxyloideae. Jedina vrsta je "A. decasperma" iz kišnih šuma Kolumbije i Ekvadora gdje je poznata kao cabecita.
Upotreba.
Pleteni iidstovi se koristre kao slamnati pod. Od velikih bijelih sjemenki, koje se obično nazivaju "biljna slonovača", izrađuje se dugmad i sitnice. Od lišća se prave košare. Za izradu metli koriste se vlakna iz lisne baze juvenilnih biljaka. Mezokarp, po mogućnosti zreli, je jestiv. Endosperm je također jestiv kada je nezreo u tekućem ili želeastom stanju. Endosperm se jede za liječenje proljeva i bolova u želucu. (Macía, M.J., Multiplicity in palm uses by Huaorani iz Amazonskog Ekvadora. 2004.)
Etimologija imena.
Etimologija imena roda Ammandra prevodi se s grčkog kao "pješčani čovjek", od korijena ammos (pijesak) i andros (čovjek, u odnosu na prašnike), a epitet vrste potječe od dvije latinske riječi koje znače "deset " i "sjeme", koji opisuju najveći broj sjemenki u plodu.

</doc>
<doc id="718947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718947" title="Ammandra decasperma">
Ammandra decasperma



</doc>
<doc id="718948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718948" title="Coolins">
Coolins

Coolins, (Zagreb , 23. srpnja 1993.) rođen je kao Karlo Bartolec. Poznat pod umjetničkim imenom Coolins. Hrvatski je pop-pjevač, tekstopisac i skladatelj koji na hrvatskoj glazbenoj pop sceni djeluje od 2016. godine. Dio svojega života odrastao je u Karlovcu gdje je završio osnovnu glazbenu školu, odjel solo pjevanja. Danas živi i radi u Zagrebu. 
Karijera i život.
Coolins je rođen kao Karlo Bartolec (23. srpnja 1993. u Zagrebu. Poznat pod umjetničkim imenom Coolins , hrvatski je pop pjevač,tekstopisac i skladatelj, koji na hrvatskoj glazbenoj sceni djeluje od 2016.godine. 
Odrastao je na zagrebačkom Jarunu, gdje je proveo dio svojega života. Godine 1998. sa svojom obitelji seli se u Karlovac gdje nastavlja svoje školovanje. 
Sa 7 godina (1999.) upisuje osnovnu glazbenu školu, odjel solo pjevanja. Pohađao je Osnovnu školu Braće Seljan u Karlovcu. Nakon završetka osnovne škole, 2008. godine upisuje Trgovačko-Ugostiteljsku školu u Karlovcu, zanimanje prodavač. 
Godine 2010. osniva svoj prvi demo autorski bend naziva "Effect" te nastupa po manjim glazbenim festivalima. Bend je organizirao humanitarni koncert "Štedim i darujem" za izgradnju dječjeg vrtića na Turnju. 
Godine 2016. započinje njegov profesionalni glazbeni rad. 
Godine 2017. na glazbenom festivalu zabavne glazbe u Križevcima, osvaja drugo mjesto stručnog žirija i nagradu za najbolji scenski nastup sa pjesmom Odavno zauvijek čiji je autor glazbe i teksta Goran Topolovac. 
Svoj prvi singl Nenadani susret predstavlja publici 2016. godine, koji se počeo emitirati na brojnim hrvatskim radio postajama kao i gostovanjima na regionalnim televizijskim kućama. Godine 2017. u Križevcima predstavlja se s pjesmom Odavno zauvijek za koju dobiva dvije nagrade; 2. mjesto stručnog žirija te nagradu za najbolji scenski nastup.
Dvije godine kasnije, 2019. izlazi singl Zauvijek, ljubavna pop balada, čiji tekst i glazbu potpisuje Ivan Zlodi.
Godine 2020. izlazi singl Otok ljubavi kojeg je sam skladao u suradnji s kolegom Markom Straživukom, dok je za aranžman i produkciju zaslužan Matej Baltić. Glazbu potpisuje njegov brat Luka Bartolec. Glazbeni je spot sniman na lokacijama Pirovca. 
Nekoliko godina kasnije izlazi funk pjesma pod nazivom Budi svoj, koju je skladao Coolinsov glazbeni kolega Igor Drvenkar.
Godine 2022. održava prvi akustični koncert na Zagrebačkom Velesajmu u pratnji gitariste Petra Marića. Coolins je tada između ostaloga izveo i njegove autorske pjesme "Zauvijek" i "Nenadani susret".
Godine 2023. započinje suradnju sa glazbenim timom iz Imotskog Ante Majićem i Ante Gudeljom,sa kojima započinje suradnju na pjesmi "Onaj dan"
koji premijerno izbacuje 10.03.2023 svojoj publici. 

</doc>
<doc id="718950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718950" title="Gaveznica - Kameni vrh">
Gaveznica - Kameni vrh



</doc>
<doc id="718952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718952" title="Eugeissona">
Eugeissona

Eugeissona, rod palmi ("Arecaceae"), jedini u tribusu "Eugeissoneae", dio potporodice "Calamoideae". Sastoji se od šest vrsta iz Azije (Borneo, Tajland, Malajski poluotok)

</doc>
<doc id="718953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718953" title="Eugeissoneae">
Eugeissoneae



</doc>
<doc id="718954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718954" title="Lepidocaryeae">
Lepidocaryeae

Lepidocaryeae, tribus palmi ("Arecaceae"), dio potporodice "Calamoideae".

</doc>
<doc id="718956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718956" title="Raphiinae">
Raphiinae



</doc>
<doc id="718958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718958" title="Calaminae">
Calaminae



</doc>
<doc id="718960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718960" title="Plectocomiinae">
Plectocomiinae

Plectocomiinae, podtribus palmi ("Arecaceae"), dio tribusa "Calameae".

</doc>
<doc id="718961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718961" title="Paic Josef">
Paic Josef



</doc>
<doc id="718962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718962" title="Josip Paić">
Josip Paić



</doc>
<doc id="718966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718966" title="Amobijum">
Amobijum

Amobijum (lat. "Ammobium"), rod glavočika cjevnjača smješten u tribus "Gnaphalieae". Pripadaju mu tri vrste zeljastog raslinja iz Australije i Tasmanije 

</doc>
<doc id="718967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718967" title="Ammobium">
Ammobium



</doc>
<doc id="718969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718969" title="Aleksandar I., bugarski knez">
Aleksandar I., bugarski knez

Aleksandar I., poznat i kao Aleksandar I. Battenberg; rođen kao "Aleksandar Josip von Battenberg" (Verona, 5. travnja 1857. – Graz, 17. studenog 1893.), bugarski knez (1879. – 1886.) iz njemačke obitelji Battenberg, koja je bila odvjetak dinastije Hessen-Darmstadt. Bio je prvi autonomni knez Bugarske pod osmanskom vlašću u moderno vrijeme. Isprva je vladao pod snažnim ruskim utjecajem, a nakon što je uspio smanjiti politički pritisak Rusije na Bugarsku, proruski časnici su podigli ustanak i zbacili ga s vlasti. Prebjegao je u Austro-Ugarsku gdje je dobio naslov grofa od Hartenaua i čin generala u austrijskoj vojsci.
Životopis.
Rodio se kao sin princa Aleksandra Hessenskog, koji je poslije sklapanja morganatskog braka s groficom Julijom von Hauke preuzeo naslov "princa od Battenberga". Kao omiljeni nećak ruskog cara Aleksandra II. sudjelovao je s ruskim snagama u rusko-turskom ratu 1877. godine koji je rezultirao stvaranjem autonomne bugarske države. Prema odlukama Berlinskog kongresa (1878.), Aleksandar je bio 1879. godine postavljen za kneza novouspostavljene autonomne Kneževine Bugarske. Vrlo brzo je (1855.-1881.) preuzeo potpunu vlast u Bugarskoj. Prvo je 1880. raspustio narodnu skupštinu, a zatim je suspendirao ustav i 1881. godine preuzeo svu vlast u zemlji. U prvim godinama vladavine oslanjao se na Rusiju, ali su se odnosi između Bugarske i Rusije poremetili nakon uspona Aleksandra III. (1855.-1894.) na carsko prijestolje.
Godine 1883. Aleksandar I. je vratio ustav na snagu i podržao novu liberalno-konzervativnu koaliciju koja je oformila vladu. Uz pomoć vlade Petka Karavelova nastojao je umanjiti ruski utjecaj u zemlji. Godine 1885. Aleksandar I. je uspješno pripojio Istočnu Rumeliju Kneževini Bugarskoj te time izvršio ujedinjenje zemlje. Takav potez je dodatno narušio političke odnose između Rusije i Bugarske, zbog čega je car Aleksandar III. odlučio zbaciti kneza Aleksandra I. s vlasti. Istodobno, i Srbija je bila revoltirana zbog jačanja Bugarske, zbog čega je napala Bugarsku u studenom 1885. godine i doživjela težak poraz na Slivnici. Aleksandar I. je nastavio uspješan vojni pohod i krajem istog mjeseca odbacio je srpske snage na srpski teritorij. Sljedeće godine europske sile su priznale čin ujedinjenja Istočne Rumelije s Bugarskom. Unatoč vanjskopolitičkim uspjesima, proruski časnici u bugarskoj vojsci izveli su državni udar u kolovozu 1886. godine i prisilili Aleksandra I. na abdikaciju i izgon iz zemlje. Uskoro je nakratko opet preuzeo kneževsku vlast, da bi naposljetku, zbog protivljenja Rusije, bio prisiljen formalno abdicirati u rujnu iste godine.
Naselio se na područje Austro-Ugarske te je od 1890. godine djelovao kao časnik u austrijskoj vojsci. Dobio je naslov grofa od Hartenaua.

</doc>
<doc id="718971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718971" title="Kanjon Krke">
Kanjon Krke



</doc>
<doc id="718972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718972" title="Ammodaucus">
Ammodaucus

Ammodaucus, monotipski biljni rod iz porodice štitarki smješten u podtribus Daucinae, dio tribusa Scandiceae. Jedina vrsta je "A. leucotrichus" iz sjeverne Afrike i Kanara, s dvije podvrste
Biljka je ljekovita, a koristi se umedicini i kod marokanskih Berbera i Arapa, u čajevima i oblozima za liječenje raznih bolesti, uključujući ugrize zmija i respiratorne bolesti.

</doc>
<doc id="718974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718974" title="Ammodaucus leucotrichus">
Ammodaucus leucotrichus



</doc>
<doc id="718979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718979" title="TikTok">
TikTok

TikTok, poznat u Kini kao Douyin (kineski: 抖音; pinyin: Dǒuyīn), usluga je društvenog umrežavanja usmjerena na videa. U vlasništvu je kineske tvrtke "ByteDance Ltd". Sadrži niz kratkih korisničkih videozapisa u žanrovima kao što su šale, vratolomije, trikovi, ples i zabava u trajanju od 15 sekundi do tri minute. TikTok je međunarodna verzija Douyina, koja je izvorno objavljena na kineskom tržištu u rujnu 2016. godine. TikTok je lansiran 2017. za iOS i Android na većini tržišta izvan kontinentalne Kine; međutim, postao je dostupan diljem svijeta tek nakon spajanja s drugom kineskom uslugom društvenih medija, Musical.ly, dana 2. kolovoza 2018. TikTok i Douyin imaju gotovo isto korisničko sučelje, ali nemaju međusobni pristup sadržaju. Svaki od njihovih poslužitelja temelji se na tržištu na kojem je dostupna odgovarajuća aplikacija. Ova dva proizvoda su slična, ali karakteristike nisu identične. Douyin uključuje značajku pretraživanja unutar videozapisa koja može pretraživati ​​po licima ljudi više njihovih videozapisa i druge značajke kao što su kupnja, rezervacija hotela i izrada recenzija s geografskim oznakama. Od svog lansiranja 2016., TikTok/Douyin je brzo stekao popularnost u istočnoj Aziji, južnoj Aziji, jugoistočnoj Aziji, Sjedinjenim Državama, Turskoj, Rusiji i drugim dijelovima svijeta. U listopadu 2020. TikTok je premašio više od 2 milijarde mobilnih preuzimanja diljem svijeta.

</doc>
<doc id="718984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718984" title="Afoninia">
Afoninia

Afoninia, monotipski rod mahovnjača (Bryophyta) opisan 2015. godine. jedina vrsta je "A. dahurica" iz Transbajkalske regije istočnog Sibira. Biljka je poznata iz nekoliko obližnjih lokaliteta u kseričnom području Dahurije, raste na tlu u blizini litica.

</doc>
<doc id="718986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718986" title="Afoninia dahurica">
Afoninia dahurica



</doc>
<doc id="718987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718987" title="Amplisiphonia">
Amplisiphonia

Amplisiphonia, monotipski rod crvenih algi, dio porodice Rhodomelaceae. Jedina vrsta je "A. pacifica", morska alga kod pacifičke obale Sjeverne Amerike.
Tipični lokalitet je Corona del Mar, kod obale Kalifornije 

</doc>
<doc id="718989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718989" title="Amplisiphonia pacifica">
Amplisiphonia pacifica



</doc>
<doc id="718990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718990" title="Dobro jutro, mama (televizijska serija)">
Dobro jutro, mama (televizijska serija)

Dobro jutro, mama (tal. "Buongiorno, mamma!") talijanska je obiteljsko-dramska televizijska serija emitirana u Canale 5 od 21. travnja 2021., u produkciji Lux Vide.
U Hrvatskoj se emitira od 21. veljače 2022. na programu HTV 1.
Serija je u svibnju 2021. obnovljena za drugu sezonu
Sinopsis.
Borghi su normalna obitelj s nečim posebnim. Neočekivani dolazak Agate, medicinske sestre u potrazi za njezinom prošlošću, navodi sve da se suoče sa svojim tajnama.
Sezone.
U Italiji serija se emitirala u 6 epizoda, dok se u Hrvatskoj emitira u 12 epizoda, svaka talijanska epizoda je prepolovljena.
Produkcija.
Lux Vide je produkcijski studio, uz suradnju izvršnog direktora Luce Bernabeija.
Nakon uspjeha prve sezone, serija je obnovljena za drugu sezonu.
Snimanje.
Snimanje je prvotno bilo zakazano za ožujak 2020., ali je odgođeno zbog pandemije bolesti COVID-19. Serija je snimana u Laciju, na nekoliko lokacija. Glavna lokacija pucnjave je Jezero Bracciano.

</doc>
<doc id="718994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718994" title="Falsocalcifolium">
Falsocalcifolium

Falsocalcifolium, fosilni rod crvenih algi , jedini u porodici "Calcifoliaceae". Jedina vrsta je "F. punctatum"

</doc>
<doc id="718995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718995" title="Calcifoliaceae">
Calcifoliaceae



</doc>
<doc id="718997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718997" title="Falsocalcifolium punctatum">
Falsocalcifolium punctatum



</doc>
<doc id="718998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=718998" title="Cuphead Show!">
Cuphead Show!

Cuphead Show! je animirana televizijska serija koju je Dave Wasson razvio za Netflix. Serija se temelji na videoigri Cuphead iz 2017. godine koju je objavio Studio MDHR. Chad i Jared Moldenhauer, tvorci "Cupheada", su izvršni producenti, zajedno s Wassonom i CJ Kettlerom iz "King Features Syndicatea", a Cosmo Segurson služi kao ko-izvršni producent.
U ožujku 2022. potvrđen je dolazak druge sezone za ljeto iste godine.
Serija prati nezgode impulzivnog Cupheada i njegovog opreznog brata Mugmana.
Glasovna postava.
Hrvatska sinkronizacija.
Studio: VSI-NET Croatia za "Netflix Dubbing"
Redatelj sinkronizacije: Ivan Mokrović
Prevoditelj: Kristina Đurić
Majstor zvuka: Gregor Klarić (sez.1). Željko Šprem (sez.2 i 3)
Mikser zvuka: Matija Tonković
Voditelj projekta: Zvjezdana Ravlić (sez.1), Mateja Radulović (sez.2 i 3) 
Produkcija.
U srpnju 2019. godine Netflix je najavio "The Cuphead Show!", animiranu seriju temeljenu na igri. Iako će serija biti usmjerena na publiku niske ciljanosti, Studio MDHR također je predvidio da će uključivati humor i gegove za uvažavanje odrasle publike. Serija će biti animirana, ali to neće biti učinjeno pedantno (poput videoigre) koristeći samo tradicionalne metode olovke i papira, jer bi predugo trajalo da se dovrši, ali će i dalje sadržavati ručno nacrtane likove i pokrete, uz pomoć digitalnog medija. Chad i Jared Moldenhauer iz Studija MDHR (programeri originalne igre) izvršno će producirati uz CJ Kettler iz "King Features Syndicatea". Dave Wasson i Cosmo Segurson bit će ko-izvršni producenti, dok će Clay Morrow i Adam Paloian nadgledati redatelje.
Emitiranje.
Prva sezona trajala je dvanaest epizoda, a objavljena je 18. veljače 2022. godine. Prije izlaska prve sezone, 25. siječnja 2022. objavljeno je da je Netflix prethodno obnovio seriju za drugu i treću sezonu po izdanom nalogu od 48 epizoda, koji uključuje prvu sezonu.
U ožujku 2022. potvrđen je dolazak druge sezone za ljeto iste godine.

</doc>
<doc id="719000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719000" title="Ungdarellaceae">
Ungdarellaceae

Ungdarellaceae, porodica crvenih algi čija pripadnost redu i razredu još nije utvrđena. Postoji 5 priznatih vrsta unutar 4 roda, sve su fosilne.

</doc>
<doc id="719001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719001" title="Sajania">
Sajania

Sajania, fosilni rod crvenih algi , jedini u porodici "Sajaniaceae". Jedina vrsta je "S. fasciculata"

</doc>
<doc id="719002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719002" title="Sajaniaceae">
Sajaniaceae



</doc>
<doc id="719004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719004" title="Sajania fasciculata">
Sajania fasciculata



</doc>
<doc id="719005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719005" title="Gymnocodiaceae">
Gymnocodiaceae

Gymnocodiaceae, porodica crvenih algi čija pripadnost redu i razredu još nije utvrđena. Postoje 4 priznatih vrsta unutar 2 roda, sve su fosilne.

</doc>
<doc id="719009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719009" title="Marie Taglioni">
Marie Taglioni

Marie Taglioni (Stockholm, 23. travnja 1804. — Marseille, 24. travnja 1884.) - švedska balerina iz ere romantičnog baleta i središnja ličnost u povijesti europskoga plesa.
Rođena je u Stockholmu u Švedskoj. Njen otac bio je koreograf i plesač Talijan Filippo Taglioni. Majka joj je bila švedska balerina Sophie Karsten. Njen brat Paul Taglioni bio je koreograf i plesač, plesali su zajedno u mladim danima. Djed i baka s majčine strane Christoffer Christian Karsten i Sophie Stebnowska bili su operni pjevači.
Počela je plesati u Beču. Njen otac Filippo Taglioni učio ju je plesati balet četiri sata dnevno kroz strogi režim. Prije nego je pristupila baletnom ansamblu Pariške opere (fra. Paris Opera Ballet), plesala je i u Stuttgartu i Münchenu. Njen otac skladao je samo za nju balet „La Sylphide” 1832. godine, koji ju je proslavio kao umjetnicu. Otišla je iz Pariza 1837., kako bi prihvatila trogodišnji ugovor u Sankt Peterburgu u Marijinski baletu (Mariinsky Ballet). Nakon njenog posljednjeg nastupa u Rusiji, 1842. njene cipelice balerinke, prodane su za 2000 tadašnjih rubalja.
U klasični balet uvela je pozu prekrštenih ruku, koju je prvi put izvela u baletu „Giselle”, jer je smatrala da joj je figura nesavršena i da će je prekrštenim rukama popraviti.
Profesionalnu karijeru balerine završava 1847. godine. Jedno vrijeme boravila je u Ca 'd'Oro na Canal Grandeu u Veneciji. Kada je balet Pariške opere reorganiziran na strožim, profesionalnijim osnovama, ona je bila nositeljica njegovog duha. Zajedno s direktorom novog Plesnoga konzervatorija Lucienom Petipom) i koreografom Louisom Méranteom) bila je u žiriju na prvom godišnjem natjecanju „Corps de ballet”, održanom 13. travnja 1860. godine.
Kasnije je držala satove standardnih plesova djeci i damama. Također je uzela i mali broj baletnih učenika. Njeno jedino koreografsko djelo je balet „Leptir” (fra. Le Papillon) za omiljenu učenicu Emmu Livry.
Johann Strauss mlađi u njenu je čast skladao „Polku Marie Taglioni” koristeći glazbu iz svih baleta u kojima je nastupala.

</doc>
<doc id="719011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719011" title="Corallinapetraceae">
Corallinapetraceae



</doc>
<doc id="719013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719013" title="Corallinapetrales">
Corallinapetrales



</doc>
<doc id="719023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719023" title="CAC 40">
CAC 40

CAC 40 ("Cotation Assistée en Continu") je najvažniji burzovni indeks u Francuskoj. Početna vrijednost indeksa - 1000 bodova - je utvrđena 31. prosinca 1987. godine.
Izračun indeksa.
Indeks se izračunava kao aritmetički prosjek cijena dionica ponderiranih kapitalizacijom 40 najvećih tvrtki koje kotiraju na burzi Euronext Paris. Svaka od četrdeset tvrtki ima svoj indeks, koji se ponderira prema vrijednosti njezinih vrijednosnih papira dostupnih na tržištu. Ponderi se razlikuju od tvrtke do tvrtke ovisno o njezinoj kapitalizaciji u slobodnom prometu. Tijekom vaganja, tvrtka se skraćuje na maksimalnu težinu od 15% u CAC 40.
Od 1. prosinca 2003. pri izračunu kapitalizacije uzimaju se u obzir samo dionice u slobodnom prometu.
Indeks se izračunava svakih 30 sekundi radnim danima burze od 9:00 do 17:30 CET.
Kriteriji odabira.
Sastav CAC 40 obnavlja se tromjesečno od strane odbora stručnjaka, Conseilcientifique des indices (CSI). Promjene uvijek stupaju na snagu trećeg petka u ožujku, lipnju, rujnu i prosincu. Broj dionica u slobodnom prometu pregledava se svakog rujna.

</doc>
<doc id="719024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719024" title="Obrana Sevastopolja (1911.)">
Obrana Sevastopolja (1911.)

Obrana Sevastopolja (rus. "Оборона Севастополя") ruski je crno-bijeli nijemi film redatelja Vasilija Gončarova i Aleksandra Hanžonkova. 
Radnja.
Film prikazuje herojsku obranu strateške luke za vrijeme znamenite opsade Sevastopolja na Krimu 1854. i 1855. godine.
Osim igranih scena, film sadrži i prizore okupljanja ruskih, ali i britanskih i francuskih veterana bitke na autentičnim lokacijama. Film je snimljen uz državnu potporu, a svečanu je premijeru imao u Livadiji, dvorcu cara Nikolaja II. Smatra se prvim cjelovečernjim ostvarenjem u povijesti ruske kinematografije.

</doc>
<doc id="719026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719026" title="1812. godine">
1812. godine

1812. godina (rus. "1812 год") - ruski film redatelja Vasilija Gončarova, Kaja Ganzena i Aleksandra Uraljskogo.
Radnja.
Film prikazuje Napoleonova invazija na Rusiju u 4 dijela.

</doc>
<doc id="719028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719028" title="Osveta snimatelja">
Osveta snimatelja

Osveta snimatelja (rus. "Месть кинематографического оператора") ruski je animirani film redatelja Vladislava Stareviča.
Radnja.
Film govori o odnosima u obitelji kornjaša.

</doc>
<doc id="719029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719029" title="Vladislav Starevič">
Vladislav Starevič

Vladislav Aleksandrovič Starevič (ruski: "Владислав Александрович Старевич"; Moskva, Rusko Carstvo, 8. kolovoza 1882. – Pariz, Francuska, 26. veljače 1965.) bio je ruski filmski redatelj poljskoga podrijetla.

</doc>
<doc id="719030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719030" title="Lijepa Ljukanida ili rat jelenaka sa strizibubama (1912.)">
Lijepa Ljukanida ili rat jelenaka sa strizibubama (1912.)

Lijepa Ljukanida ili rat jelenaka sa strizibubama (rus. "Прекрасная Люканида, или Война усачей с рогачами") ruski je animirani film redatelja Vladislava Stareviča.
Radnja.
Film govori o dva kukca koji se bore oko lijepe ženke.

</doc>
<doc id="719033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719033" title="Odlazak velikog starca">
Odlazak velikog starca

Odlazak velikog starca (rus. "Уход великого старца") - ruski film redatelja Jakova Protazanova.
Radnja.
Film govori o posljednjem razdoblju života Lava Tolstoja.

</doc>
<doc id="719035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719035" title="Kuća u Kolomni">
Kuća u Kolomni

Kuća u Kolomni (rus. Домик в Коломне) ruski je film redatelja Pjotra Čardinina.
Radnja.
Film se temelji na pjesmi Aleksandra Puškina "Mala kuća u Kolomni" iz 1830. godine.

</doc>
<doc id="719036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719036" title="Miro Bulj">
Miro Bulj

Miro Bulj (Sinj, 11. ožujka 1972.) hrvatski je političar, gradonačelnik Sinja, saborski zastupnik i umirovljeni časnik Hrvatske vojske.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 11. ožujka 1972. Dolazi iz mjesta Suhač kraj Sinja. Otac Neno bio je radnik Dalmatinke, dok se majka Zorka brinula o kućanstvu i obiteljskom gospodarstvu. Drugo je od troje djece u obitelji - ima dvije sestre koje rade u prosvjeti. Obitelj je imala nekoliko krava, pa je Miro kao dječak raznosio mlijeko po Sinju. 
Nakon osnovne škole upisao je i završio tekstilnu školu u Sinju.
Domovinski rat i vojna karijera.
Bulj je za vrijeme Domovinskoga rata branio Republiku Hrvatsku od srpsko-jugoslavenske agresije. U ratu je prošao više bojišta, od Vrlike 25. kolovoza 1991. pa do konačnog oslobođenja zemlje.
U proljeće 1991. godine, kao 19-ogodišnjak, pristupa rezervnom sastavu MUP-a. U listopadu iz MUP-a prelazi u tek osnovanu 126. brigadu. Postaje časnik i dobiva čin zastavnika. Početkom 1994. godine zamrzava čin jer mu je to bio uvjet da prijeđe u 4. gardijsku brigadu. Tako je postao profesionalni gardist. I tu je napredovao, ponovno je postao časnik, a s činom poručnika umirovljen je 2007. godine.
Sinjska alka i sukob s Ivom Sanaderom.
Uoči Sinjske alke 1999. godine Miro Bulj izabran je za alkarskog momka. Tuđmanov izaslanik na toj Alci bio je general Ante Gotovina. Alkarska uprava pripremila je generalu da položi temeljni kamen za izgradnju Alkarskih dvora, premda nije bilo glavnog projekta, građevinske dozvole ni osiguranih sredstava. Imali su jedino mramornu ploču postavljenu na zid s prigodnim tekstom kao spomenom na taj čin. 
Iako časnik HV-a, dvije godine poslije Miro Bulj u skupini je najžešćih prosvjednika zbog optužnice protiv Mirka Norca, u to vrijeme alkarskog vojvode. Kad se Norac odlučio predati, odlučeno je da ga na dužnosti alkarskog vojvode zamijeni Ante Kotromanović. Bulj postaje Kotromanovićev alkarski momak. Tu su dužnost obojica obavljala dvije godine. Zbog govora na Alci 2002. godine Kotromanović je za tadašnju alkarsku upravu postao nepodoban. 
U proljeće 2007. u Sinj dolazi premijer Ivo Sanader radi postavljanja temeljnog kamena za izgradnju Alkarskih dvora. U svečane odore oblači se cijela alkarska povorka osim Mira Bulja koji je u ranijim unutarhadezeovskim previranjima stao uz Ivića Pašalića. Bulj se odbio obući govoreći da je temeljni kamen za Dvore još 1999. postavio general Gotovina koji je tada bio u Haagu. Časni sud Viteškog alkarskog društva sankcionirao ga je ukorom, mjerom pred isključenje, a zabranjeno mu je sudjelovanje u alkarskoj povorci.
Politička karijera.
Prije Sabora.
Nakon sukoba sa Sanaderom i VAD-om, susjedi Petar Ćurković i Boris Bulj nagovorili su Mira da formira nezavisnu listu za izbore članova Vijeća Mjesnog odbora. Pobjeđuje do tada neprikosnoveni HDZ i osvaja apsolutnu većinu. U Suhaču njegovoj Nezavisnoj listi daju povjerenje i na izborima 2011. i 2015. godine. Kao nezavisni vijećnik ulazi u Gradsko vijeće Sinja. Prvi put 2009. godine kada njegova lista osvaja jedan mandat koji je mogao biti prevaga jer su vlast i oporba od 19 vijećnika imali po devet. Bulj je ostao u oporbi, ali je vlast pridobila HSS-ovca s liste HDZ-a. Na izborima 2013. godine Buljeva lista osvaja četiri mandata. Ubrzo ga napušta vijećnik u kojega je imao najviše povjerenja i prelazi vladajućima osiguravajući im minimalnu većinu.
Bulj je postao istinski borac za prava maloga čovjeka. Bio je među opljačkanim radnicima "Dalmatinke", branio je interese radnika "Autoprijevoza", zbog čega je i sudski gonjen. Sudili su mu i kad je stao pred građane Sinja protiv odlaganja kancerogene troske u napušteni sadrolom između Suhača i Karakašice. Vodio je prosvjede protiv ukidanja rodilišta u Sinju, kao i prosvjede protiv postavljanja baznih stanica od strane teleoperatera u naseljima.
U Saboru.
8. saziv Hrvatskog sabora (28.12.2015. - 14.10.2016.).
Kao drugi na listi Mosta nezavisnih lista u IX. izbornoj jedinici Miro Bulj ulazi u Hrvatski sabor.
Među najistaknutijim je borcima protiv tadašnjeg predsjednika HDZ-a Tomislava Karamarka u aferi "Konzultantica" nakon koje je srušena Vlada.
9. saziv Hrvatskoga sabora (14.10.2016. - 22.7.2020.).
Bulj je ponovno izabran za saborskog zastupnika iz IX. jedinice u 9. sazivu Hrvatskog sabora.
10. saziv Hrvatskoga sabora (22.7.2020. -).
U 10. sazivu Hrvatskog sabora Bulj je jedan od 8 članova kluba Mosta.
Potpredsjednik je Odbora za ratne veterane, član Odbora za predstavke i pritužbe, kao i Odbora za unutarnju politiku i nacionalnu sigurnost.
Gradonačelnik Sinja.
U drugom krugu lokalnih izbora 2021. godine Miro Bulj izabran je za gradonačelnika grada Sinja.

</doc>
<doc id="719038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719038" title="Ujakov stan">
Ujakov stan

Ujakov stan (rus. Дядюшкина квартира) ruski je film redatelja Pjotra Čardinina.
Radnja.
Film govori o čovjeku po imenu Koko koji odlučuje iznajmiti sobe svog ujaka pa se u stanu pojavljuju razni ljudi.

</doc>
<doc id="719040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719040" title="European League of Football 2021.">
European League of Football 2021.

European League of Football (ELF) je svoje prvo izdanje imala 2021. godine. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je osam klubova iz tri zemlje. 
Prvi prvak ELF-a je postala momčad "Frankfurt Galaxy". 
Sustav natjecanja.
Osam klubova je podijeljeno u dvije divizije - "Sjevernu" (engl. "North Division") i "Južnu" (eng. "South Division"). U ligaškom dijelu kroz 12 kola svaki klub odigra deset utakmica - dvije protiv svakog kluba iz svoje divizije, te po dvije protiv dva kluba iz druge divizije. Po završetku ligaškog dijela, po dva najbolje plasirana kluba iz svake divizije igraju doigravanje, te igraju za prvaka divizije. Pobjednici divizijskih susreta doigravanja igraju završnu utakmicu - "ELF Championship Game".
Rezultati i ljestvica.
Ligaški dio.
Rezultatska križaljka.
Igrano od 19. lipnja do 5. rujna 2021. 

</doc>
<doc id="719041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719041" title="Tomislav Prosen">
Tomislav Prosen

 
Tomislav Prosen (Sisak, 24. prosinca 1943.) bivši je hrvatski nogometaš i nogometni trener.
Tijekom svoje karijere igrao je za Segestu Sisak, Maribor, NEC Nijmegen i SV St. Veit.
Igrao je u finalu Mitropa kupa 1968. za Crvenu zvezdu kao gostujući igrač.

</doc>
<doc id="719045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719045" title="Rhodaria">
Rhodaria



</doc>
<doc id="719046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719046" title="Strombulidens">
Strombulidens

Strombulidens, monotipski rod pravih mahovina, dio je porodice Ditrichaceae. Jedina vrsta je "S. longirostris" iz Indonezije koju je prvi identificirao M. Fleisch., uključiuvši je u rod "Cheilothela"

</doc>
<doc id="719048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719048" title="Strombulidens longirostris">
Strombulidens longirostris



</doc>
<doc id="719049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719049" title="Chuck Close">
Chuck Close

Charles Thomas Close (5. srpnja 1940. - 19. kolovoza 2021.) bio je američki slikar i fotograf. Bio je poznat po svojim masivnim fotorealističnim i apstraktnim portretima i autoportretima. Također je stvarao fotografske portrete koristeći se kamerom velikog formata.
Imao je prozopagnoziju, iznimno rijetku bolest koja se očituje u poteškoći pamćenja lica. Ova ga je bolest podsvjesno potaknula na slikanje ogromnih portreta.
Životopis.
Djetinjstvo.
Chuck Close je bio rođen u Monroeu u Washingtonu kao sin Mildred, učiteljice klavira, i Leslieja Closea, vodoinstalatera i limarskog radnika koji je umro kada je Chuck imao 11 godina. Mildred, ostavljena sama da ga odgaja, podržavala je njegove umjetničke interese. Kasnije je dijagnosticirana s rakom dojke. Chuck je imao tešku disleksiju, što je dovelo do poteškoća u srednjoj školi, ali je procvjetao tijekom večernjih satova umjetnosti na Everett Junior Collegeu.
Studij i New York.
Godine 1960. otišao je na Sveučilište u Washingtonu kako bi studirao umjetnost, te je magistrirao na Yaleu. Nakon Yael, upisuje drugi studij na Akademie der Bildenden Künste u Beču 1964. Uz Fulbrightovu stipendiju, Close se sljedeće godine vratio u SAD. Predavao je na Sveučilištu Massachusetts Amherst, gdje je imao svoju prvu samostalnu izložbu, prije nego što se preselio u New York 1967. godine. U New Yorku je predavao u školi vizualnih umjetnosti, gdje je upoznao svoju prvu suprugu Leslie, jednu od njegovih učenica. Noći je provodio na nastupima i zabavama u umjetničkim studijima ili u Max's Kansas Cityju, noćnom lokalu na Park Avenue.
Probijanje na scenu.
Godine 1971. imao je svoju prvu veliku muzejsku izložbu u Muzeju umjetnosti okruga Los Angeles, uvodeći boju u svoje radove prvi put. Godine 1980. Walker Art Center u Minneapolisu priredio je Closeovu prvu retrospektivu, "Close Portraits", koja je putovala od Muzeja umjetnosti St Louisa u Missouriju, do Muzeja suvremene umjetnosti u Chicagu, do Whitney muzeja u New Yorku, gdje je retrospektiva zatvorena. Tijekom tog je razdoblja eksperimentirao sa svojim načinom slikanja. 1988. doživio je napadaj zbog kojeg je ostao paraliziran. Ovaj je događaj značio prekretnicu u njegovu životu. Nakon oporavka mijenja svoj način slikanja. Još jedna retrospektiva otvorena je u MoMA-i, New York, 1998. Prelazila je po SAD-u i završila u galeriji Hayward u Londonu, sljedeće godine.
Close i Leslie razveli su se 2011., a on se oženio umjetnicom Siennom Shields 2013. Dvoje su se razdvojili dvije godine kasnije.
Kontroverze i smrt.
2017. godine, Closea je nekoliko žena optužilo za verbalno seksualno zlostavljanje u različitim periodima između 2005. i 2013. Izjavile su kako ih je pozvao u svoj studio da poziraju, prije nego što ih je zamolio da se skinu za portret i davao vulgarne komentare. Nakon što je prvo zanijekao optužbe, Close se ispričao. Ipak, kontroverza je privela kraju njegovu izlagačku karijeru.
Close je 2013. godine dobio dijagnozu Alzheimerove bolesti, dvije godine kasnije izmijenjene na frontotemporalnu demenciju.
Nakon Closeove smrti 2021., njegov neurolog, Thomas M. Wisniewski, rekao je da se Closeovo neprikladno seksualno ponašanje može pripisati njegovoj dijagnozi frontotemporalne demencije. Wisniewski je rekao da je Close "bio vrlo dezinhibiran i radio je neprikladne stvari, koje su bile posljedica njegovog zdravstvenog stanja", te da ova vrsta demencije "uništava onaj dio mozga koji upravlja ponašanjem i inhibira osnovne instinkte", dodajući da su "seksualna neprikladnost i katastrofalne financijske odluke uobičajeni simptomi."
Stvaralaštvo.
Umjetnost Chucka Closea se očituje u masovnim fotorealističnim portretima i autoportretima. Međutim, sebe nije smatrao umjetnikom fotorealizma, već "apstraktnim ekspresionistom trećeg vala". U jednom intervjuu, Close je opisao rani susret sa slikom Jacksona Pollocka: "Prvi put sam s majkom otišao u Muzej umjetnosti u Seattleu kada sam imao 14 godina. Vidio sam jednu prskanu sliku Jacksona Pollocka s aluminijskom bojom, katranom, šljunkom i svim tim stvarima. Bio sam apsolutno bijesan, uznemiren. To je bilo toliko udaljeno od onoga što sam mislio da je umjetnost. Međutim, unutar dva ili tri dana, kapao sam boju po svojim starim slikama. Na neki način od tada jurim za tim iskustvom."Close je rekao da je imao prozopagnoziju, također poznatu kao "sljepoću lica", zbog koje je imao poteškoća u prepoznavanju novih lica. Slikajući portrete, bolje je prepoznavao i pamtio lica. Što se toga tiče, Close je rekao: "Nisam bio svjestan odluke da slikam portrete jer imam poteškoća s prepoznavanjem lica. To mi je palo na pamet dvadeset godina nakon činjenice kada sam pogledao zašto još uvijek slikam portrete, zašto mi je to još uvijek bilo hitno. Počeo sam shvaćati da me to tako dugo drži jer imam poteškoća u prepoznavanju lica."
Neki od njegovih subjekata su osobno bili: Philip Glass, Lou Reed, Robert De Niro, Oprah Winfrey, Helen Mirren, Julia Roberts, Scarlett Johansson, Bill Clinton, Hillary Clinton i drugi.
Način slikanja.
Tijekom svoje karijere eksperimentirao je različitim tehnikama za slikanje svojih portreta. Koristio bi tintu, grafit, akvarel, masne bojice, slikanje prstima. U tehnikama printanja koristio je Mezzotintu, bakropis, linorez, sitotisak, papirni kolaž, Polaroid fotografije i sl. U početku je slikao samo crno-bijele slike, a početkom 70-ih upotrebljava boju. 
Prekretnica u njegovom načinu slikanja dogodila se 7. prosinca 1988., kada je Close doživio napadaj koji ga je ostavio paraliziranim od vrata do dna tijela. Uzrok je bio kolaps spinalne arterije. Kao dijete je, također, patio od neuromuskularnih problema. Tu je situaciju Close nazivao "Događaj (The Event)" jer je ona bila prekretnica u njegovom načinu slikanja. Kako su prolazili mjeseci dok nije mogao kretati mišiće, nakon blažeg oporavka, nastavio je slikati s kistom privezanim za zglob ruke. Asistent bi mu na platnu povukao linije i tako načinio pravocrtnu mrežu kvadratića koju bi Close ispunjavao bojama. Takve kompozicije su iz daljine pokazivale cjelovitu sliku, no u pikseliziranoj formi. Nakon "Događaja", Close se okreće takvom apstraktnom načinu slikanja. Nekolicina njegovih pikseliziranih portreta repliciraju obris lica kroz ukrasno staklo, u kojima je dijelio kompoziciju na mnoštvo sitnih šarenih kvadratića. Ipak, njegova apstrakcija je uvijek ostala u odrazu fotorealizma. 

</doc>
<doc id="719050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719050" title="Noć pred Božić (1913.)">
Noć pred Božić (1913.)

Noć pred Božić (rus. "Ночь перед Рождеством", translit. Nočj pered Roždestvom) ruski je film redatelja Vladislava Stareviča iz 1913. godine.
Radnja.
Vrag dolazi u posjet vještici Solohi. On s njom leti na metli, a onda ukrade mjesec i odluči ga sakriti u krpu. Pijani kozaci odlaze kući u mraku. Soloha ih pak skriva u vrećama. Njezin sin pokušava se udvarati lijepoj djevojci imena Oksana.

</doc>
<doc id="719051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719051" title="Skakavac i mrav (1913.)">
Skakavac i mrav (1913.)

Skakavac i mrav (rus. Стрекоза и муравей) ruski je animirani film redatelja Vladislava Stareviča.
Radnja.
Film je adaptacija istoimene Krilovljeve basne.

</doc>
<doc id="719053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719053" title="Sumrak ženske duše">
Sumrak ženske duše

Sumrak ženske duše (rus. "Сумерки женской души") ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Film govori o dobrodušnoj mladoj grofici Veri Dubrovskayoj koja posjećuje siromašne ljude i pomaže im. Jednog dana susreće pijanog Maksima Petrova koji je umjesto zahvale na pomoći obeščašćuje. Ne mogavši ​​to izdržati, grofica ga odluči ubiti.

</doc>
<doc id="719054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719054" title="Jevgenij Bauer">
Jevgenij Bauer

Jevgenij Francevič Bauer (ruski: "Евгений Францевич Бауэр"; Moskva, Rusija, 22. siječnja 1865. – Jalta, Ukrajina, 22. lipnja 1917.) bio je ruski filmski redatelj.

</doc>
<doc id="719056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719056" title="Bjegunac (1914.)">
Bjegunac (1914.)

Bjegunac (rus. "Беглец") - ruski film redatelja Aleksandra Volkova.
Radnja.
Film je baziran na pjesmi Mihaila Ljermontova.

</doc>
<doc id="719057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719057" title="Aleksandr Volkov">
Aleksandr Volkov

Aleksandr Aleksandrovič Volkov, (ruski: "Алекса́ндр Алекса́ндрович Во́лков"; Moskva, 27. prosinca 1885. – Rim, 22. ožujka 1942.), ruski filmski redatelj.

</doc>
<doc id="719058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719058" title="Plemićko gnijezdo (1914.)">
Plemićko gnijezdo (1914.)

Plemićko gnijezdo (rus. "Дворянское гнездо") ruski je film redatelja Vladimira Gardina.
Radnja.
Film je ekranizacija istoimenog romana Ivana Turgenjeva.

</doc>
<doc id="719059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719059" title="Vladimir Gardin">
Vladimir Gardin

Vladimir Rostislavovič Gardin, (ruski: "Влади́мир Ростисла́вович Га́рдин"; Tver, Rusija, 6. siječnja 1877. – Sankt-Peterburg, Rusija, 28. svibnja 1965.), ruski filmski redatelj.

</doc>
<doc id="719060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719060" title="Dijete velikoga grada (1914.)">
Dijete velikoga grada (1914.)

Dijete velikoga grada (rus. "Дитя большого города") ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Film govori o kćeri siromašne pralje koja se zaljubljuje u bogatog momka. Kada ga ona ostavi, on počini samoubojstvo.

</doc>
<doc id="719061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719061" title="Drama u futurističkom kabareu 13">
Drama u futurističkom kabareu 13

Drama u futurističkom kabareu 13 (rus. "Драма в кабаре футуристов № 13") - ruski film redatelja Vladimira Kasjanova.
Radnja.
Prva privlačnost kinematografije avangardi. Vladimir Kasjanov je zajedno s umjetnicima futuristima iz grupe Magareći rep snimio dvodijelnu tragikomediju koja je parodija na kriminalistički avanturistički film.

</doc>
<doc id="719062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719062" title="Vladimir Kasjanov">
Vladimir Kasjanov

Vladimir Pavlovič Kasjanov, (ruski: "Влади́мир Па́влович Касья́нов"; Odesa, Ukrajina, 12. lipnja 1883. – Moskva, Rusija, 24. studenoga 1960.), ruski filmski redatelj.

</doc>
<doc id="719063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719063" title="Nijemi svjedoci">
Nijemi svjedoci

Nijemi svjedoci (rus. "Немые свидетели") ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Kad sluškinja Varjuša ne smije otići vidjeti svoju djecu na selo, zamijeni je portirova unuka Nastja. Ubrzo privlači pažnju Pavla, sina vlasnika kuće, koji joj se počinje udvarati. Kad Nastja sazna da Pavelova zaručnica Jelena ima ljubavnika, pokušava ga otjerati i odbija novac koji joj je ponuđen da šuti. No Pavel ne želi ugroziti dogovoreno vjenčanje. Izgubio zanimanje za Nastju i tretira je samo kao sluškinju.

</doc>
<doc id="719065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719065" title="Arctoa">
Arctoa

Arctoa, rod pravih mahovina koji pripada porodici Dicranaceae, dio reda "Dicranales". Rijedak sjeverni alpski rod, javlja na stijenama ili tlu. Pripada mu sedam vrsta.

</doc>
<doc id="719068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719068" title="Formula 3 - sezona 2022.">
Formula 3 - sezona 2022.

Formula 3 - sezona 2022. je 4. sezona FIA Formula 3 prvenstva, koju organizira Međunarodna automobilistička federacija.

</doc>
<doc id="719069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719069" title="Odsoljavanje vode">
Odsoljavanje vode



</doc>
<doc id="719071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719071" title="Slava nama, smrt neprijateljima">
Slava nama, smrt neprijateljima

Slava nama, smrt neprijateljima (rus. "Слава — нам, смерть — врагам") ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Film govori o sestri milosrđa koja zajedno sa svojim zaručnikom odlazi u rat.

</doc>
<doc id="719072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719072" title="Krizanteme (1914.)">
Krizanteme (1914.)

Krizanteme (rus. "Хризантемы") ruski je film redatelja Pjotra Čardinina.
Radnja.
Balerina Vera Nevolina zaljubljena je u Vladimira koji ima puno dugova i stalno se pojavljuju novi. Vera nudi Vladimiru svoje dragulje da otplati dugove. Vladimira privlači mlada udovica, nasljednica očevog bogatstva, i on u vjenčanju s njom vidi jedini način da poboljša svoje stanje i uredi svoj život. Vera se ne može naviknuti na pomisao da će izgubiti voljenu osobu, odlazi u udovičinu kuću i tamo nalazi svoga dragoga. Vladimir Veru ne prepoznaje. Ne mogavši ​​podnijeti izdaju voljene osobe, tijekom sljedećeg nastupa Vera uzima otrov.

</doc>
<doc id="719073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719073" title="Snovi (1915.)">
Snovi (1915.)

Snovi (rus. "Грёзы") ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Sergejeva supruga Elena iznenada umire. On upoznaje umjetnicu koja je vrlo slična njegovoj ženi.

</doc>
<doc id="719093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719093" title="Radulaceae">
Radulaceae



</doc>
<doc id="719095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719095" title="Porellineae">
Porellineae

Porellineae, podred jetrenjarki, dio reda "Porellales". Postoji podjela na 3 porodice s ukupno 6 rodova i 109 priznatih vrsta. 
Podred je opisan 1963.

</doc>
<doc id="719099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719099" title="Jubulineae">
Jubulineae

Jubulineae, podred jetrenjarki, dio reda Porellales. Sastoji se od tri porodice sa 79 rodova i 2 587 priznatih vrsta. 
Podred je opisan 1909.

</doc>
<doc id="719100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719100" title="Crtani film">
Crtani film



</doc>
<doc id="719103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719103" title="Lejeuneoideae">
Lejeuneoideae

Lejeuneoideae, potporodica jetrenjarki ("Marchantiophyta"), dio porodice "Lejeuneaceae". Sastoji se od 1 759 vrsta unutar 47 rodova, a ime je dobila po rodu "Lejeunea".

</doc>
<doc id="719104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719104" title="Ledeno doba (franšiza)">
Ledeno doba (franšiza)

Ledeno doba (eng. "Ice Age") je multimedijska franšiza koju je razvio Blue Sky Studios 2002. godine s izdavanjem prvog poglavlja: Ledeno doba, redatelja Chrisa Wedgea.
Smješten u ledeno doba, prati avanture skupine prapovijesnih sisavaca: "Manfred" (vunasti mamut), "Sid" (ljenjivac), "Diego" (smilodon), "Ellie" (Mannyjeva supruga), "Crash" i "Eddie" (oposumi) i "Scrat" (vjeverica sabljastog zuba) među ostalim likovima.
Sve filmove i kratke filmove producirao je "Blue Sky Studios", a distribuirao 20th Century Fox. Do danas je snimljeno pet filmova: "Ledeno doba" (2002.), "Ledeno doba 2: Zatopljenje" (2006.), "Ledeno doba 3: Dinosauri dolaze" (2009.), "Ledeno Doba 4: Zemlja se trese" (2012.) i "Ledeno doba 5: Veliki udar" (2016.), kao i niz kratkih filmova vezanih uz franšizu.
Saga je bila veliki uspjeh i kod publike i kod reklama, osim u petom poglavlju koje su, iako komercijalni uspjeh, kritičari i publika izkritizirali jer nisu pokušali biti znanstveno točni. Od travnja 2016. franšiza je ostvarila 6 milijardi USD prihoda, što je čini jednom od medijskih franšiza s najvećom zaradom svih vremena.
Nakon zatvaranja "Blue Sky Studios" u travnju 2021., prava na sagu ostala su vlasništvo tvrtke Walt Disney.
Filmovi.
Dok se promovirao "The Ice Age Adventures of Buck Wild", PR stranica Disney+ otkrila je da je još jedan film ledenog doba u razvoju 20th Century Animation studija.
Scrat Tales.
U svibnju 2021. šuškalo se da će kratka serija u produkciji Blue Sky Studija poznate kao "Scrat Tales" doći na Disney+. Serija bi pratila "Scrata", koji otkriva da ima sina.
Snimka serije kasnije je procurila na YouTube-u, a bivši animatori Blue Skyja otkrili su da će serija doći na Disney+ 2022. godine nakon filma "The Ice Age Adventures of Buck Wild." Plišani lik Scratovog sina također je predstavljen putem web stranice "Just Play Products", a druga slika sadrži plavu oznaku koja sadrži logotip za "Scrat Tales", iako je popis bio naslovljen pod ""The Ice Age Adventures of Buck Wild" kako bi promovirao novi film.
Serija bi trebala biti objavljena kao Originalna Disney+ serija 13. travnja 2022.
Predstava uživo.
"Ice Age Live! A Mammoth Adventure" je ledena predstava uživo koja kombinira klizanje, zračne umjetnosti, lutke i film, a priča novu priču temeljenu na prva tri filma ledenog doba.
Radnja počinje s bebom mamutom, "Peaches", kojeg je otelo zlo stvorenje slično sokolu zvanom "Shadow". Njegov otac, "Manny", kreće spasiti "Peaches" u pratnji "Sida" i "Diega". Njihova misija je uspješna, ali na putu kući susreću se s lavinama i padovima stijena, pretvarajući ih u fantastično podzemno kraljevstvo.
Tematski park.
Vožnje i atrakcije inspirirane Ledenim dobom prvi put su otvorene u njemačkom Filmskom parku. U 2012. godini u "Alton Towers"u otvoreno je novo 4D iskustvo Ledenog doba. Zatim se 2014. otvaraju nove vožnje Ledenim dobom u "Dufan Ancolu" u Jakarti koja donosi dvije tematske vožnje Ledenog doba pod nazivom "Ledeno doba: Sid's Arctic Tours" i "Kontiki"".
Atrakcije inspirirane ledenim dobom bit će predstavljene u prvom tematskom parku 20th Century Foxa, nazvanom "20th Century Fox World", koji će se otvoriti 2021. godine u sklopu malezijskih resorta "Genting Highlands".

</doc>
<doc id="719105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719105" title="Lilianae">
Lilianae

Lilianae, biljni nadred, dio razreda "Magnoliopsida". Podijeljen je na 12 redova sa 81 porodicom, 1 028 rodova i 9 123 vrste. 

</doc>
<doc id="719111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719111" title="Geologinja">
Geologinja



</doc>
<doc id="719112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719112" title="Donata Devidé-Nedela">
Donata Devidé-Nedela

Donata Devidé-Nedela (Ludbreg, 19. kolovoza 1911. – Zagreb, 4. travnja 1996.) bila je hrvatska geologinja.
Životopis.
Rođena je u Ludbregu 19. kolovoza 1911. U Zagrebu je diplomirala. Bila je nastavnica Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu te je tada dok je tamo bila nastavnica, poticala suvremene metode u terenskom istraživanju. Objavljivala je radove o biostratigrafiji geološkog razdoblja krede. Bila je autorica i koautorica više geoloških karata koje sadrže tumače. Umrla je u Zagrebu 4. travnja 1996.

</doc>
<doc id="719116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719116" title="Združena braća">
Združena braća

Združena braća (eng. "Band of Brothers") je američka ratna miniserija koja se temelji na istoimenoj knjizi povjesničara Stephena E. Ambrosea iz 1992. godine. Kreirali su je Steven Spielberg i Tom Hanks, koji su također izvršni producenti. Epizode su se prvi put emitirale na HBO-u, počevši od 9. rujna 2001.
Radnja.
"Združena braća" detaljno prati stvarne pothvate satnije E tokom Drugog svjetskog rata kroz 10 epizoda, počevši od padobranske obuke u kampu Toccoa pa sve do kapitulacije Njemačke. U prvom su planu iskustva poručnika Richarda Wintersa kroz koja prolazi dok pokušava svoju satniju održati sigurnom i na okupu. Iako u seriji glumi veoma brojna glumačka postava, svaka od 10 epizoda uglavnom se fokusira na jednog člana satnije i na njihove akcije tokom određenih operacija (npr. u bitki za Bastogne ili Operaciji "Market Garden").
Pošto je serija zasnovana na stvarnim događajima, sudbina likova jednaka je sudbini stvarnih članova satnije E. Brojni likovi ili poginu ili budu ranjeni, zbog čega neki budu poslani kući, a neki napuste bolnicu kako bi se ponovo pridružili suborcima na frontu. Sva ova iskustva i moralne, psihičke i fizičke prepreke koje vojnici moraju savladati ključni su za seriju.

</doc>
<doc id="719125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719125" title="Družba sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog u Brčkom">
Družba sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog u Brčkom

Družba sestara milosrdnica sv. Ivana Paulskog, rimokatolički je crkveni ženski red koji je svojim odgojno-obrazovnim, zdravstvenim i humanitarno radom djelovao u Brčkom od 1886. do 1984. godine. Njihovo nesebično zalaganje za dobrobit i razvoj školstva, kao i rad na osobnoj profesionalnoj edukaciji, doprinio je da konfesionalna škola, prvobitno namijenjena za obuku i odgoj pripadnika katoličke zajednice, ostane dugo godina otvorena i prihvaćena i od zajednica drugih vjeroispovijesti: Židova, protestanata, pravoslavaca i muslimana.
Povijest.
Prisustvo setara milosrdnica sv. Ivana Paulskog iz Zagreba na bosanskohercegovačkom tlu veže se za 1871. godinu, kada su četiri sestre došle iz Zagreba u Sarajevo. Nesebičnim radom na odgojno-obrazovnom i društveno-zdravstvenom polju, kao i spremnost na žrtvu prvih sestara, snažno su doprinijeli brzom širenju i grananju zajednica u svim većim gradovima Bosne i Hercegovine. 
Upornim traženjem i nastojanjem tadašnjeg vrhbosanskog nadbiskupa Josipa Stadlera, petnaest godina poslije dolaska prvih sestara u Bosnu i Hercegovinu, sestre sv. Ivana Paulskog dolaze u brčanske. Po osnivanju brčanske filijale 1886. sestre prvobitno djeluju u Djevojačkoj osnovnoj pučkoj školi. Godine 1896. osnovan je u okviru osnovne škole konvikt za djevojčice iz susjednih mjesta, a 1889. godine dječje zabavište za djecu predškolske dobi. Viša djevojačka škola otpočela je svoj rad 1912. godine, a školske 1919/20. godine u sestrinsku osnovnu školu polaze i muška djeca, te je ona pretvorena u mješovitu osnovnu školu.
Po promjeni naziva, Viša djevojačka škola je od 1924. godine radila kao Građanska škola, sve do 1934. godine kada je zatvorena. Iako je građanska škola zatvorena, osnovna pučka škola uspješno je radila sve do kraja Drugog svjetskog rata 1945. godine, kada su ukinute sve vjerske škole na području Bosne i Hercegovine. Sestre su zdravstveni rad otpočele u bolnici 1939. godine. U vremenu neposredno poslije Drugog svjetskog rata vršeni su razni pritisci prema sestrama, između ostalog, određeno im je da mogu na radu u bolnici djelovati samo u građanskim odijelima, tj. da skinu vjersku odjeću. Odlukom gradskog Narodnog odbora naređeno im je da dotadašnju stambenu zgradu, koja je za njih izgrađena i u koju su se uselile 1886. godine, moraju prepustiti na raspolaganje Vojnoj bolnici 16. divizije. Rad sestara nastavljen je sve do 1974. godine, kada je posljednja sestra zaposlena u gradskoj bolnici otišla u mirovinu.
Rad sestara je u svom višedesetljetnom odgojno-obrazovnom i zdravstvenom djelovanju u Brčkom iza sebe ostavila nemjerljiv trag i doprinos razvoju prosvjete, zdravstva i društva u cjelini. Sestrinski apostolat bitno se mijenjao zavisno od političko-povijesnih događaja na prostorima Bosne i Hercegovine, međutim, one su ostale vjerne svojoj karizmi vjerskog poslovanja. Škole su bile usklađene sa svim zakonskim odredbama, a nastave se održavala po državnim službenim planovima i programima. 
Njihovo nesebično zalaganje za dobrobit i razvoj školstva, kao i rad na osobnoj profesionalnoj edukaciji, doprinio je da konfesionalna škola, prvobitno namijenjena za obuku i odgoj pripadnika katoličke zajednice, ostane dugo godina otvorena i prihvaćena i od zajednica drugih vjeroispovijesti: židova, protestanata, pravoslavaca i muslimana. 
Sestre su radile na poboljšanju kvaliteta obrazovanja, zdravstva, ali je njihov humanitarni rad predstavljao veliki iskorak na polju emancipacije žena na prostoru Brčkog. Pored dugogodišnjeg rada na podučavanju učenica i učenika u osnovnoj i učenica u višoj školi, pokrenuto je pitanje obrazovanja i stručne kvalifikacije samih sestara za rad u školi i bolnici. Njihovo zalaganje za unapređenjem nastavnog procesa, otvorilo je vrata većem profesionalnom angažmanu žena u Brčkom krajem 19. i početkom 20. stoljeća. Naime, časne sestre ovog reda bile su prve učiteljice sa završenom učiteljskom školom u Bosni i Hercegovini. 
Doprinos sestrinskog Zavoda za profesionalni razvoj ženske djece ogleda se i u činjenici da su četrdeset i pet djevojaka, rođenih u Brčkom, svoj životni put pronašle u Družbi sestara milosrdnica sv. Ivana Paulskog, stupivši u vjerski život. Tako je sestra Falkonerija Mićanović, rođena 1896. godine u Brezovom Polju, prva stupila u novicijat 2. veljače 1916. godine u Zagrebu, a posljednja koja je stupila u novicijat 1996. godine bila je sestra majka Gordana Zečević, rođena 1978. godine u Brčkom.
Katolička škola od 1886. do 1949..
Ideja o podizanje katoličke škole u Brčkom ranijeg je datuma. Na sastanku starješinstva Bosne Srebrene u Kraljevoj Sutjesci, 5. ožujka 1868. godine, kojem je predsjedavao biskup Vujičić, odlučeno je i o podizanju osnovne škole u Brčkom. Fra Blaž Ikić pokušao je 1880. godine otvoriti školu u Brčkom, i za te namjene uredio je zgradu, nabavio školske knjige, našao i učitelja, ali se građani Brčkog nisu htjeli obvezati na stalan doprinos za uzdržavanje učitelja. 
Godine 1883. vrhosanski nadbiskup Josip Stadler osobno se zauzeo za ovu ideju. Dopisom od 7. ožujka 1883. godine upozorava župnika u Brčkom, da bi bilo zgodno i potrebno da se u Brčkom osnuje konfesionalna škola, i u tu svrhu pozovu sestre milosrdnice iz Zagreba. Dana 9. srpnja 1885. godine Stadler je zamolio Zemaljsku vladu u Sarajevu za novčanu podršku u izdržavanju sestara. U odgovoru datiranom 14. studenog 1885. godine odvratila je Zemaljska vlada: 
Uslijedilo je priopćenje šefa Zemaljske vlade i rukovoditelja administracije Kučeva, 1. ožujka 1886. godine, upućenog nadbiskupu Josipu Stadleru, u kojem se navodi da formalno odobrenje za smještaj milosrdnih sestara u Brčkom i pokretanje katoličke osnovne škole za djevojčice može biti realizirano ukoliko se osiguraju sredstva za njihovu egzistenciju. 
Pet mjeseci kasnije stiže preko Ordinarijata dozvola Zemaljske vlade, dopisom od 20. travnja 1886. godine, da se sestre mogu naseliti u Brčkom. Uslijedili su pregovori između općine Brčko i predstavništva Družbe u vezi materijalnog statusa sestara. Konačno su se obje strane sporazumjele i sestre su 5. rujna 1886. godine došle u Brčko. 
Škola i samostan su na tom mjestu djelovali sve do poslije Drugog svjetskog rata, kada je rad škole zabranjen, a zgrada je oduzeta i pretvorena u Dom za ratnu siročad. Šezdesetih godina prošlog stoljeća zdanje je dobilo nove stanare: Radiopostaju, Centar za kulturu, redakciju brčanskog lista Graditelj te Savez izviđača. Prije desetak godina u toj se zgradi nalazio Radio Brčko, međutim zdanje je u tako lošem stanju da je sada napušteno.
Državna bolnica od 1939. do 1974..
Prva opća bolnica u Brčkom otvorena je 1866. godine. U brčansku bolnicu sestre milosrdnice su započele s radom 1939. godine, na poziv ravnatelja dr. Ante Kovačevića. Bolničku zajednicu su sačinjavale u početku tri sestre, a prva starješina je bila sestra Ljudevita Lasić. Ta zajednica je bila propisno osnovana dopuštenjem Nadbiskupskog ordinarijata u Sarajevu od 12. rujna 1939. godine. 
Osoblje države bolnice otvorene 15. studenog 1939. godine činile su sestre milosrdnice i to: Ljudevita Lasić, starješina; Laposlava Kunder, Kruna Pažulj, I. savjetnica; Larga Horvatić, II. savjetnica; Milija Posarić i Doroteja Marjanović. 
Ugovorom s upravom bolnice sklopljen je tek 25. svibnja 1940. godine, i to u trenutku kad se počela nazirati mogućnost rješenja tadašnjeg spornog pitanja - bolničke kapele. Bolnica, naime, nije imala svoju kapelu i sestre su morale ići na svetu misu u župnu crkvu, zbog čega nisu mogle blagovremeno stizati na posao. Budući da je to stvaralo sestrama poteškoće, pomišljalo se i na to da napuste bolnicu. 
Dr. Ante Kovačević je dva mjeseca nakon sklopljenog ugovora premješten iz Brčkog u Senj za ravnatelja tamošnje bolnice, a u Brčko je došao novi ravnatelj, dr. Kraljić. Ali, ni on pitanje bolničke kapele nije mogao odmah riješiti. Tek 1942. godine bolnica dobiva svoju kapelicu i svećenika koji je sestrama izjutra u odgovarajuće vrijeme služio svetu misu. 
Zajednica sestara u državnoj bolnici u Brčkom bila je suočena s izuzetno teškim okolnostima djelovanja tijekom poslijeratnog razdoblja. U ratno doba bolnica je bila u neposrednoj blizini bojišta. U svibnju 1945. godine jedan vojnik bacio je upravnici zajednice, Ljudeviti Lasić, pod noge bombu, pri čemu je ona zadobile teške tjelesne ozljede i morala je odležati u bolnici punih sedam mjeseci. Godine 1945. sestru Ljudevitu je u upravničkoj službi zamijenila sestra Eleuterija Raspor. 
Nakon rata sestre su bile optužene za zločin počinjen 18. svibnja 1946. godine. Nakon četničkog upada u bolnicu, tijekom čega su ubijena dva oficira Jugoslavenske armije, u Brčkom je u svibnju 1946. godine bila uhićena skupina od šest sestara, koje su u toj bolnici djelovale kao bolničarke. U pritvoru su zadržane mjesec dana, bez provedenog ispitivanja, a nakon mjesec dana bile su puštene na slobodu i vraćane na svoja radna mjesta u bolnici, sve osim sestre Eleuterijane Raspor. Ona je optužena za sudjelovanje u zločinu, zbog toga je prvobitno osuđena na kaznu smrti strijeljanjem, a potom na petnaest godina zatvora. 
Nove vlasti su zatvorile kapelu u i zabranile sestrama spavanje u bolnici. Slijedom te zabrane, sestre su se iz bolnice morale iseliti. Od 1949. godine sestre su vjersko odijelo morale zamijeniti građanskim, na što u početku nisu htjele pristati, zbog čega su uslijedili otkazi. Prva je dobila otkaz sestra Raspor, a na druge se vršio pritisak da pristanu na civil, pri čemu ih nisu pustili da odu iz bolnice, jer nisu imali nikoga za rad. Sestre su ipak na to morale pristati te su ostale djelovati u bolnici. U pomoć im pristiže župnik, koji ih prima u župničku kuću. 
Godine 1973. sestre koje rade u bolnici, a to je još samo sestra Doroteja Marjanović dobile su jedan stan u Ulici Steve Sidora. S Dorotejom, koja u to vrijeme vrši u zajednici dužnost upraviteljice, sele se u taj stan sestra Baldomira i sestra Dragutina. Međutim, već 1. listopada 1974. godine umirovljuje se i sestra Doroteja , te u brčanskoj bolnici nema više sestara.
Od tada, njih tri, prema sporazumu s novim župnikom vode brigu o crkvi, crkvenom pjevanju, sviranju i katehezi.
Župni ured od 1982. do 1984..
Sestra Baldomira je poslije poslije premještena u Ptuj, a sestra Doroteja je ubrzo preminula. Umrla je 12. ožujka 1977. godine i pokopana je na brčanskom groblju. Zadnjih dana sestru Doroteju je njegovala njena majka. Stanarsko pravo pokojne sestre Doroteje prešlo je na njenu majku s kojom u stanu u Ulici Steve Sidora ostaje sestra Dragutina. Ona se kao sakristanka i dalje brine za uređivanje crkve i katehizira. Poslije kod nje dolazi sestra Tinka Mikić, te tako u tom stanu žive te dvije sestre.
Godine 1984. ostaje nakratko u Brčkom opet samo jedna sestra-sestra Dragutina Katić, i to radi uređivanje župne crkve. Ali već, 30. srpnja umire. Sahranjena je na brčanskom groblju, uz sestru Doroteju Marjanović. Nakon toga u Brčkom više nema bijelih sestara, koje su u Brčkom djelovale od 1886. do 1984. godine.
Sestre upravnice i starješine.
Sestre upravnice katoličke škole od 1866. do 1949.
Sestre starješine u bolnici od 1939. do 1974.
Vođenje domaćinstva u župnom dvoru od 1982. do 1984.
Sestre milosrdnice.
Rođene u Brčkom
Sahranjene u Brčkom
Kazneni progoni.
Sestra Eleurina Marija Raspor je osuđena 4. kolovoza 1946. godine na Divizijskom vojnom sudu u Sarajevu, Vojnom vijeću u Tuzli. Proglašena je krivom zbog toga što je sudjelovala u terorističkoj organizaciji u Brčkom i pokazala gdje leži u bolnici poručnik Jugoslavenske vojske i još jedna oficir, koje su odmetnici tom prilikom ubili. Uz to, proglašena je krivom zbog materijalnog pomaganja razbojničkim skupinama, te za protivrežimski govor. Za ta navodna djela, osuđena je na kaznu smrti strijeljanjem i trajan gubitak političkih i pojedinih građanskih prava. No, pravomoćnom presudom Vrhovnog suda Jugoslavenske armije od 2. rujna 1946. godine kazna je bila preinačena u dvadeset godna lišenja slobode i pet godina gubitka političkih i građanskih prava. Uvaženom molbom za pomilovanje, upućenom Prezidijumu Narodne skupštine FNR Jugoslavije 9. rujna 1950. godine, sestri Raspor je kazna bila snižena s dvadeset na petnaest godina zatvora. 
Druga sestra iz Brčkog za koju postoji zapis o kaznenom progonu je Viola Marija Vrbanić, koja je tijekom rata bila učiteljica u katoličkoj školi u Brčkom, a potom, nakon smjene vlasti i zabrane prosvjetnog djelovanja, djelovala je u bolnici u Brčkom kao bolničarka.

</doc>
<doc id="719127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719127" title="Mračna kći (film)">
Mračna kći (film)

Mračna kći (en. "The Lost Daughter") psihološki je dramski film iz 2021. temeljen na romanu Elene Ferrante iz 2006. godine. Scenaristica i redateljica je glumica Maggie Gyllenhaal, i to je njezin redateljski debi. U filmu glume Olivia Colman, Dakota Johnson, Jessie Buckley, Paul Mescal, Dagmara Domińczyk, Jack Farthing, Oliver Jackson-Cohen, s Peterom Sarsgaardom i Edom Harrisom. Uz glavnu ulogu, Olivia Colman uključena je i kao izvršna producentica filma. U filmu, glavni lik, Leda, otkriva da je dobila ime po ženi u pjesmi WB Yeatsa "Leda i labud", koju je Yeats temeljio na priči o Ledi iz grčke mitologije.
"Mračna kći" imala je svjetsku premijeru na 78. Međunarodnom filmskom festivalu u Veneciji 3. rujna 2021., gdje je Maggie Gyllenhaal osvojila nagradu Zlatna Osella za najbolji scenarij. Ograničena distribucija u kinima započela je u Sjedinjenim Američkim Državama 17. prosinca 2021., a od 31. prosinca 2021. film je dostupan je na Netflixu. Film je dobio tri nominacije na 94. dodjeli Oskara za najbolju glumicu (Colman), najbolju sporednu glumicu (Buckley) i najbolji adaptirani scenarij.
Sadržaj.
Dok je na odmoru u Grčkoj, sredovječna sveučilišna profesorica i poznata prevoditeljica, Leda Caruso (Olivia Colman; Jessie Buckley u flashbackovima), upoznaje Ninu (Dakota Johnson), mladu majku, koja je očigledno iscrpljena i nesretna zbog zahtjevne trogodišnje kćeri Elene. Elena je uznemirena zbog gubitka omiljene lutke, koju je Leda potajno uzela. Kroz flashbackove saznajemo da se mlada Leda (Jessie Buckley) također borila sa zahtjevima majčinstva i odgoja svoje dvije kćeri, Bianche i Marthe, često gubeći strpljenje i udaljujući se od obitelji.
Jedne večeri Leda je na večeri s hotelskim domarom Lyleom (Ed Harris),koji vidi da je lutka kod Lede, ali to ne komentira niti kaže Nini. Leda kasnije otkriva da Nina ima aferu s Willom (Paul Mescal), pomoćnikom u ljetovalištu, a Nina objašnjava da ju njezin suprug Toni (Oliver Jackson-Cohen) jako kontrolira. Potraga za Eleninom lutkom se nastavlja, a Nina čak postavlja letke s nagradom za njezin povratak.
Kada Nina pita Ledu o njezinim kćerima, Leda postaje emotivna; otkriva da ih je napustila na tri godine zbog opterećenosti, ostavljajući ih sa sada već bivšim suprugom, a za to vrijeme imala je aferu s kolegom profesorom (Peter Sarsgaard). Priznaje da joj je odvajanje od kćeri bilo "nevjerojatno", a vratila im se tek kad su joj iskreno nedostajale. Nina saznaje da Leda zna za nju i Willa, a Will kasnije pita Ledu mogu li posuditi njezin stan za seks.
Sljedeći dan kada Nina dođe kod Lede po ključeve od stana, Leda priznaje da je sebična i "neprirodna" majka te upozorava Ninu da njezina depresija nikada neće proći. Leda joj daje i Eleninu lutku, priznajući da ju je uzela i da se "samo igrala". Nina se naljuti, i pri odlasku ubode Ledu u trbuh iglom za šešir. Te noći Leda pakira kofere i odlazi iz odmarališta, ali zbog bolne rane skreće s ceste, spušta se na plažu i sruši na obali.
Sljedećeg jutra Leda se probudi na plaži i nazove Biancu, koja je s Marthom. Djevojkama je laknulo kad su čule majku jer nisu razgovarale već nekoliko dana, i zabrinule su se. Leda kaže da je dobro, a zatim spušta pogled i otkriva naranču u svojim rukama, te joj oguli kožu "kao zmija", onako kako je činila svojim kćerima dok su bile male.
Reakcije.
Na svjetskoj premijeri film je dobio četverominutne ovacije gledatelja na Venecijanskom filmskom festivalu.

</doc>
<doc id="719130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719130" title="Savez žena filmskih novinarki">
Savez žena filmskih novinarki

Savez žena filmskih novinarki (eng. "The Alliance of Women Film Journalists", kratica: AWFJ) je neprofitna organizacija osnovana 2006. godine sa sjedištem u New Yorku. Cilj organizacije je podrška radu žena i o ženama u filmskoj industriji, ispred i iza kamere. 
AWFJ se sastoji od 84 profesionalne filmske kritičarke, novinarke i spisateljice koje rade u tiskanim, televizijskim i online medijima. Britanski filmski institut opisuje AWFJ kao organizaciju koja prikuplja članke svojih članica (uglavnom sa sjedištem u SAD-u), dodjeljuje godišnje filmske nagrade i „podržava filmove žena i o njima."
EDA nagrade.
Počevši od 2007. godine, Savez svake godine dodjeljuje nagrade za najbolje (i najgore) na filmu, prema glasovanju svojih članica. Te se nagrade nazivaju EDA, u čast majke Jennifer Merin, osnivačice AWFJ, glumice Ede Reiss Merin. EDA je također akronim za Excellent Dynamic Activism. O ovim nagradama posljednjih godina izvještavaju brojni vodeći mediji, uključujući "Time", "USA Today" i "Variety", a također su uključene i na popise nagrada filmske kritike "The New York Timesa" . Godine 2007. AWFJ je objavio popis 100 najboljih filmova kao odgovor na reviziju Američkog filmskog instituta i njihovog popisa: "100 godina, 100 filmova" AWFJ je kreirala svoj popis kako bi vidjela hoće li njihove članice složiti bitno drugačiju listu od Američkog filmskog instituta. 
Osim nagrada za postignuća koje se dodjeljuju bez obzira na spol (najbolji film, najbolja režija, najbolji originalni scenarij, najbolji adaptirani scenarij, najbolji dokumentarni film, najbolji animirani film, najbolja glumačka ekipa, najbolja montaža, najbolja filmska fotografija, najbolja filmska glazba i najbolji film koji nije na engleskom jeziku), tu su i "EDA Female Focus Awards" (najbolja žena redateljica, najbolja žena scenaristica, nagrada "Kick Ass" za najbolju žensku akcijsku zvijezdu, najbolja animirana žena, najupečatljivija izvedba, najbolja debitantica, "Women's Image Award," nagrada "Hanging in There" za upornost, nagrada glumici koja prkosi dobi i dobnoj diskriminaciji, nagrada za životno djelo, nagrada za humanitarni aktivizam, nagrada "Female Icon" i nagrada za godišnje izvanredno postignuće žene u filmskoj industriji) i "EDA Special Mention Awards" (Dvorana srama, Glumica kojoj je najpotrebniji novi agent, Film koji ste htjeli voljeti, ali jednostavno niste mogli, Nezaboravni trenutak, Najbolji prikaz golotinje, seksualnosti ili zavođenja, Najveća razlika u godinama između glavnog lika i njegovog ljubavnog interesa, Najhrabrija izvedba, Najbolji skok od glumice do redateljice, nagrada Cultural Crossover, Nastavak ili remake koji nije trebao biti napravljen i Best of the Fest). 

</doc>
<doc id="719131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719131" title="Sophia Antipolis">
Sophia Antipolis

Sophia Antipolis je tehnološki park koji se nalazi sjeverozapadno od Antibesa i jugozapadno od Nice, na jugu Francuske, na francuskoj rivijeri.
Antipolis je starogrčki naziv grada Antibesa, a ime Sofija odnosi se na božicu mudrosti. Osnovan 1970. godine, tehnološki park dom je oko 1300 tvrtki, uglavnom u IT sektoru, elektronici, farmaceutskom i biotehnološkom sektoru, te blisko surađuje s "Université Côte-d'Azur". Područje ima preko 9000 stanovnika i pokriva površinu od 2400 hektara u općinama Antibes, Biot, Vallauris, Valbonne i Mougins.
"European Telecommunications Standards Institute" nalazi se u Sophia Antipolis.

</doc>
<doc id="719132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719132" title="Suresnes">
Suresnes

Suresnes je grad i općina u zapadnom dijelu pariškog predgrađa. Nalazi se 9,3 kilometara zapadno od središta Pariza. Imao je 49.145 stanovnika od 2016. Najbliže općine su Nanterre, Puteaux, Rueil-Malmaison, Saint-Cloud i Boulogne-Billancourt.
Znamenitosti Suresnesa uključuju "Mémorial de la France combattante" i "Suresnes American Cemetery and Memorial", kao i bolnicu Foch u središtu grada.
Obrazovanje.
Kampus poslovne škole SKEMA Business School nalazi se u Suresnesu.

</doc>
<doc id="719137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719137" title="Športovi s loptom">
Športovi s loptom

Športovi s loptom ili igre s loptom su športovi ili igre, koji sadrže loptu kao sastavni dio. Takvi športovi imaju svoja pravila, povijest i uglavnom su nepovezanoga porijekla.
Športovi s loptom mogu se podijeliti u nekoliko skupina:

</doc>
<doc id="719138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719138" title="Sébastien Haller">
Sébastien Haller

 
Sébastien Romain Teddy Haller (Ris-Orangis, 22. lipnja 1994.) nogometaš je koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Borussiju Dortmund i nogometnu reprezentaciju Obale Bjelokosti. Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za Francusku.
Rani život.
Haller je rođen u mjestu Ris-Orangis. Otac mu je iz Francuske, a majka iz Obale Bjelokosti.
Klupska karijera.
Auxerre.
Za francuski drugoligaški klub Auxerre debitirao je 27. srpnja 2012. te je pritom upisao svoju prvu asistenciju u ligaškoj utakmici protiv Nîmesa. U natjecanju Coupe de la Ligue debitirao je 7. kolovoza protiv Amiensa koji je izgubio utakmicu 1:2. Svoj prvi gol za klub postigao je 1. ožujka 2013. u ligaškom susretu u kojem je Auxerre izgubio 1:2 od Arlésiena. Sedam dana kasnije postigao je gol i asistenciju u ligaškom susretu protiv Le Havrea koji je završio 4:1. Prvi gol u Coupe de la Ligueu postigao je 6. kolovoza protiv kluba Stade Brestois 29 koji je poražen 1:4. Jedinu utakmicu u Coupe de Franceu odigrao je 12. veljače 2014. kada je njegova momčad izgubila 0:1 od Rennesa.
Utrecht.
Sezona 2014./15..
Dana 24, prosinca 2014. objavljeno je da je Auxerre posudio Hallera nizozemskom klubu Utrechtu do kraja sezone. Za Utrecht je debitirao 18. siječnja 2015. u ligaškoj utakmici protiv Heerenveena od kojeg je Utrecht izgubio 1:2. Svoja prva četiri gola za klub postigao je 15. veljače u ligaškom susretu protiv Dordrechta koji je završio 6:1. Dana 8. ožujka u ligaškom je susretu postigao dva gola i jednu asistenciju protiv AZ Alkmaara koji je pobijeđen s visokih 6:2. Postigao je jedina dva gola u ligaškoj utakmici odigranoj 25. travnja protiv Go Ahead Eaglesa. Bio je dvostruki asistent u utakmici posljednjeg kola lige odigrane 17. svibnja protiv Vitessea s kojim je Utrecht igrao 3:3. U sezoni 2014./15. postigao je 11 golova i 5 asistencija u 17 nastupa. Na kraju sezone objavljeno je da je Utrecht kupio Hallera od Auxerrea. Klupski navijači izglasali su Hallera za najboljeg igrača Utrechta za sezonu 2014./15.
Sezona 2015./16..
Sezonu 2015./16. započeo je s postizanjem dva pogotka 8. kolovoza u utakmici prvog kola lige odigrane protiv Feyenoorda koji je dobio susret 3:2. Dana 23. listopada ponovno je postigao dva pogotka, ovaj put u ligaškoj utakmici protiv Zwollea koji je poražen 1:2. Pet dana kasnije debitirao je u Nizozemskom nogometnom kupu. Tada je Utrecht pobijedio Groningen 5:3 u produžetcima. Dana 29. studenog postigao je dva gola i jednu asistenciju u ligaškoj utakmici protiv kluba Heracles Almelo kojeg je Utrecht pobijedio 4:2. U kupu je 16. prosinca postigao hat-trick protiv kluba Achilles '29 koji je poražen s visokih 0:5. Dana 4. veljače 2016. postigao je gol i asistenciju u utakmici kupa protiv PSV Eindhovena koja je završila 1:3. Postigao je dva gola u ligaškom susretu protiv Excelsiora koji je završio 2:1. S Utrechtom je bio finalist kupa. U sezoni 2015./15. za Utrecht je postigao 24 gola i 6 asistencija u 42 utakmice.
Sezona 2016./17..
Dana 27. studenog 2016. postigao je dva gola u ligaškoj utakmici protiv Feyenoorda koja je završila 3:3. Protiv Excelsiora je 4. travnja 2017. postigao gol i asistenciju u ligaškom susretu koji je završio 1:3. Te je sezone za klub postigao 16 golova i 5 asistencija u 39 utakmice.
Eintracht Frankfurt.
Sezona 2017./18..
Dana 15. svibnja 2017. Haller je potpisao petogodišnji ugovor s Eintracht Frankfurtom za navodni iznos od sedam milijuna eura. Za novi je klub debitirao 12. kolovoza u utakmici DFB-Pokala protiv TuS Erndtebrücka. Na toj je utakmici postigao jedan gol i dvije asistencije te je time sudjelovao u postizanju jedina tri gola na utakmici. U Bundesligi je debitirao 20. kolovoza u utakmici bez golova odigranoj protiv Freiburga. Svoj prvi gol u tom natjecanju postigao je 20. rujna kada je postigao jedini pogodak na utakmici protiv Kölna. U ligaškom susretu odigranom 14. listopada protiv Hannovera koji je poražen 1:2, Haller je postigao gol i asistenciju. Deset dana kasnije postigao je dva gola u DFB-Pokalu protiv Schweinfurta 05 koji je ispao iz natjecanja izgubivši utakmicu 0:4. U ligaškoj utakmici odigranoj 20. siječnja 2018. protiv Wolfsburga koji je poražen rezultatom 1:3, Haller je postigao jedan gol i asistenciju. S Eintrachtom je osvojio DFB-Pokal, no nije uspio osvojiti DFL-Supercup.
Sezona 2018./19..
U utakmici prvog kola Bundeslige odigrane 25. kolovoza 2018. protiv Freiburga, Haller je postigao gol i asistenciju te je time sudjelovao u postizanju oba gola na utakmici. U UEFA Europskoj ligi debitirao je 20. rujna protiv Olympique de Marseillea koji je izgubio utakmicu 1:2. Dana 30. rujna dvaput je asistirao u ligaškoj utakmici protiv Hannovera kojeg je Eintracht Frankfurt dobio 4:1. Postigao je dva gola i dvije asistencije 19. listopada u ligaškom susretu u kojem je Eintracht Frankfurt pobijedio Fortunu Düsseldorf s visokih 7:1. Šest dana kasnije postigao je jednu asistenciju i svoj prvi gol u UEFA Europskoj ligi i to protiv ciparskog kluba Apollon Limassola koji je izgubio utakmicu 2:0. Dana 24. studenog Haller je postigao gol i asistenciju u ligaškom susretu protiv Augsburga koji je završio 1:3. Postigao je dva gola u utakmici šesnaestine finala UEFA Europske lige odigrane 21. veljače 2019. protiv Šahtara iz Donjecka koji je poražen 4:1. Postigao je jedan gol i asistenciju 2. ožujka u ligaškom susretu protiv Hoffenheima koji je poražen 3:2. Devet dana kasnije postigao je dva gola protiv Fortune Düsseldorf koja je izgubila taj ligaški susret 0:3. S Eintrachtom je iz UEFA Europske lige ispao u polufinalu od Chelseaja koji je i osvojio to natjecanje. Tijekom ligaške sezone 2018./19. u kojoj je Eintracht Frankfurt završio sedmi, Haller je u 24 utakmice postigao 19 golova i 5 asistencija, tj. sudjelovao je u postizanju 24 gola. Od Hallera je u toj sezoni Bundeslige jedino Bayernov Robert Lewandowski sudjelovao u postizanju više golova od Hallera i to za pet više.
West Ham United.
Dana 17. srpnja 2019. Haller je potpisao petogodišnji ugovor s West Ham Unitedom za klupsku rekordnu svotu koja je mogla narasti do 45 milijuna funti. Četrnaest dana kasnije Haller je postigao svoj prvi gol za klub u prijateljskoj utakmici u kojoj je West Ham dobio Herthu Berlin 5:3. U Premier ligi je debitirao 10. kolovoza kada je West Ham izgubio 5:0 od prošlosezonskog prvaka Manchester Cityja. U svojoj idućoj utakmici za klub odigranoj četrnaest dana kasnije u ligi protiv Watforda koji je poražen 3:1, Haller je postigao svoja prva dva gola u Premier ligi. U Engleskom liga kupu debitirao je 25. rujna kada je niželigaški klub Oxford United pobijedio West Ham 4:0. U FA kupu debitirao je 5. siječnja 2020. kada je Gillingham poražen 0:2. Svoja prva dva gola u Liga kupu postigao je 15. rujna kada je West Ham United pobijedio Charlton Athletic 3:0. Sedam dana kasnije Haller je u istom natjecanju postigao dva gola i jednu asistenciju protiv Hull Cityja koji je poražen 5:1. Dana 16. prosinca Haller je postigao ligaški gol protiv Crystal Palacea od kojeg je West Ham United izgubio 1:2. Taj je gol proglašen golom mjeseca Premier lige.
Ajax.
Sezona 2020./21..
Dana 8. siječnja 2021. Haller je potpisao ugovor s Ajaxom na četiri i pol godina za klupski rekordni iznos od 22,5 milijuna eura (18,8 milijuna funti). Trener Ajaxa je tada bio Erik ten Hag. On je bio trener Utrechta dok je Haller još igrao za taj klub. Za Ajax je debitirao dva dana kasnije kao zamjena te je pritom asistirao za konačnih 2:2 protiv PSV Eindhovena. Četiri dana kasnije u idućoj utakmici za klub postigao je jednu asistenciju i prvi gol za klub i to protiv Twentea koji je poražen 1:3. U kupu je debitirao 20. siječnja u utakmici osmine finala u kojoj je AZ Alkmaar poražen 0:1. U polufinalnoj utakmici kupa odigranoj 10. veljače, Haller je postigao dva gola protiv PSV Eindhovena kojeg je Ajax dobio rezultatom 2:1. Tri dana kasnije postigao je gol i asistenciju u ligaškoj utakmici protiv kluba Heracles Almelo koja je završila 0:2. Osam dana kasnije bio je dvostruki strijelac u ligaškoj utakmici protiv Sparte Rotterdam koja je poražena 4:2. Dana 18. travnja asistirao je za konačnih 2:1 u finalu kupa u kojem je Ajax dobio Vitesse.
Sezona 2021./22..
U ligi je 11. rujna 2021. postigao jedina dva gola na utakmici protiv Zwollea. Četiri dana kasnije postigao je četiri gola u svojoj debitantskoj utakmici u UEFA Ligi prvaka protiv kluba Sporting CP koji je poražen 5:1. Time je postao prvi igrač koji je postigao četiri gola u svom debiju u UEFA Ligi prvaka od 1992. kada je Marco van Basten debitirao za Milan. U svojoj idućoj utakmici u tom natjecanju odigranoj 28. rujna protiv Beşiktaşa kojeg je Ajax dobio 2:0, Haller je postigao jedan gol te je time postao prvi igrač u povijesti natjecanja koji je postigao pet golova u svoja prva dva nastupa u tom natjecanju. U svom idućem nastupu u UEFA Ligi prvaka koji se odvio 19. listopada kada je Ajax dobio Borussiju Dortmund 4:0, Haller je postigao jedan gol i dvije asistencije. Dana 21. studenog Haller je postigao dva gola u ligaškoj utakmici odigranoj protiv Waalwijka, koja je završila 0:5. U uzvratnoj utakmici grupne faze UEFA Lige prvaka odigrane 24. studenog protiv Beşiktaşa koji je poražen 1:2, Haller je postigao dva gola te još jedan koji je poništio VAR. Time je postao prvi igrač koji je zabio devet pogodaka u pet uzastopnih utakmica UEFA Lige prvaka. U posljednjoj utakmici grupne faze odigrane 7. prosinca protiv kluba Sporting CP kojeg je Ajax pobijedio rezultatom 4:2, Haller je postigao jedan gol te je time postao drugi igrač u povijesti koji je bio strijelac u svakoj od šest utakmica grupne faze UEFA Lige prvaka (prvi je bio Cristiano Ronaldo u sezoni 2017./18.). Haller je tim pogotkom također oborio rekord za igrača koji je u najkraćem vremenu postigao deset golova. Petnaest dana kasnije, 22. prosinca, Haller je dvaput bio strijelac u ligaškoj utakmici u kojoj je Ajax pobijedio Fortunu Sittard 5:0. U kupu je 9. veljače postigao dva gola protiv Vitessea koji je ispao iz natjecanju izgubivši susret 5:0. Četiri dana kasnije Haller je postigao tri gola i jednu asistenciju protiv Twentea koji je također poražen 5:0. Dana 23. veljače postigao je gol u utakmici UEFA Lige prvake protiv Benfice koja je završila 2:2. Time je postao prvi igrač u povijesti koji je bio strijelac u sedam utakmica za redom u tom natjecanju. Haller je dvaput bio strijelac 6. ožujka kada je Waalwijk u ligaškom susretu poražen 3:2. Pet dana kasnije postigao je jedan gol i asistenciju u ligaškoj utakmici koju je Cambuur izgubio rezultatom 2:3. Postigavši 21 gol u 31 utakmici, Haller je bio najbolji strijelac nizozemske lige.
Borussia Dortmund.
Dana 6. srpnja 2022. Haller je potpisao četverogodišnji ugovor s Borussijom Dortmund za iznos od 31 milijuna eura koji s bonusima može doseći do 34,5 milijuna eura.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za sve selekcije Francuske od 16 do 21 godine. Nastupao je na Svjetskom prvenstvu do 17 godina održanom 2011. u Meksiku.
U studenom 2020. Haller je prvi put pozvan u nogometnu reprezentaciju Obale Bjelokosti. Za Obalu Bjelokosti je debitirao 12. studenog u kvalifikacijskoj utakmici za Afrički kup nacija 2021., odigranoj protiv Madagaskara. Haller je postigao gol za konačnih 2:1.

</doc>
<doc id="719147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719147" title="Calydorea">
Calydorea

Calydorea, rod višegodišnjih, zeljastih i lukovičastih biljaka iz porodice "Iridaceae" porijeklom iz Južne Amerike. . Pripada mu 21 priznata vrsta.

</doc>
<doc id="719148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719148" title="Anka Slonjšak">
Anka Slonjšak

Anka Slonjšak (Düsseldorf, 1973.) hrvatska je ekonomistica, rukometna juniorska reprezentativka Hrvatske, prva Pravobraniteljica za osobe s invaliditetom. Od 2008. obnaša dužnost Pravobraniteljice za osobe s invaliditetom Hrvatske.
Životopis.
Anka Slonjšak rođena je 16. travnja 1973. godine u Düsseldorfu, Njemačka. Godine 1998. je diplomirala na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a do prometne nesreće 1992. profesionalno se bavila rukometom i bila članica rukometnih klubova Trešnjevka, Zagreb i Podravka, Koprivnica te kadetska reprezentativka bivše Jugoslavije i juniorska reprezentativka Hrvatske. Dugi niz godina bila je i članica Međunarodne udruge slikara ustima i nogama i izlagala svoje radove na brojnim izložbama.
Bila je aktivna u pokretu osoba s invaliditetom Hrvatske gdje je kao članica Hrvatskih udruga paraplegičara i tetraplegičara (HUPT ) provodila brojne projekte usmjerene unaprjeđenju kvalitete života osoba s invaliditetom od kojih se posebno ističe njezin doprinos provođenju pilot projekta Osobnog asistenta za osobe s najtežim tjelesnim oštećenjem u suradnji sa Zajednicom saveza osoba s invaliditetom. 
Anka Slonjšak imenovana je na dužnost prve hrvatske pravobraniteljice za osobe s invaliditetom 18. lipnja 2008., a na dužnost je stupila 1. srpnja 2008. godine. Hrvatski sabor imenovao ju je pravobraniteljicom za osobe s invaliditetom u drugom osmogodišnjem mandatu 16. listopada 2016. godine.
Kao prva pravobraniteljica za osobe s invaliditetom Anka Slonjšak ustrojila je Ured pravobraniteljice za osobe s invaliditetom i izgradila ga u instituciju prepoznatljivu na nacionalnoj i međunarodnoj razini koja zapošljava dvadeset djelatnika u središnjem uredu u Zagrebu i u tri područna ureda u:
Aktivnosti.
Sudjeluje u radu Hrvatskog sabora kroz pripremanje, uređivanje i predstavljanje godišnjih izvješća o radu Pravobranitelja za osobe s invaliditetom kao i posebnih izvješća te sudjelovanjem u raspravama. Organizira i sudjeluje u radu tematskih sjednica saborskih odbora.
Inicijatorica je predlaganja niza preporuka i prijedloga za izmjenu zakonodavstva i provođenja istraživanja u različitim područjima u svrhu unaprijeđenja položaja osoba s invaliditetom u kojem se posebno izdvajaju Zakon o socijalnoj skrbi, Zakon o asistenciji, Zakon o inkluzivnom dodatku, Zakon o javnim cestama, Zakon o registru osoba s invaliditetom, Pravilnik o znaku pristupačnosti, Pravilnik o osiguravanju pristupačnosti građevina osobama s invaliditetom i smanjene pokretljivosti, Pravilnik o pomoćnicima u nastavi, osiguravanja proračunskih sredstava državnih tijela i jedinica lokalne i regionalne samouprave, pristupačno stanovanje i širenje usluga u zajednici te istraživanje Majčinstvo i žene s invaliditetom.
Aktivna je na području međunarodne suradnje kao predstavnica Republike Hrvatske na Radnom forumu o implementaciji Konvencije o pravima osoba s invaliditetom UN-a u Bruxellesu. 
Bila je i predstavnica Republike Hrvatske u Odboru za zaštitu i unaprjeđivanje prava žena i djevojaka s invaliditetom (CAHPAH-WGD) vezano uz Akcijski plan Vijeća Europe za osobe s invaliditetom od 2006. - 2015. u Strasbourgu, 2011. godine. 
Godine 2013. organizirala je posjet Posebnog UN-ovog izvjestitelja za osobe s invaliditetom . 
Uključila je i učlanila instituciju Pravobranitelja za osobe s invaliditetom u Europsku mrežu tijela za jednakost (Equinet), 2015. godine , a pokrenula je i suradnju s pravobraniteljskim uredima u susjednim zemljama.

</doc>
<doc id="719151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719151" title="Čaranje">
Čaranje

Čaranje, bajanje ili vračanje, u pučkom vjerovanju, tajni magijski postupak kojim se prirodne i natprirodne sile podvrgavaju ljudskoj volji u svrhu izazivanja pozitivnih ili negativnih posljedica po drugoga. Najčešće se čaranje izvodi u svrhu izlječenja, stupanja u kontakt s nadnaravnim bićima i skidanja uroka prilikom čega se izgovaraju magijske govorne formule (bajalice) i provode tajni obredi poput prelijevanja vode iz jedne posude u drugu, bacanja užarenog ugljena ili žeravice u vodu i slično. U liječenju su se koristile i ljekovite biljke od kojih su pravljeni melemi i lijekovi, a davali su se pacijentima često uz ponavljanje magičnih formula.
Čaranje ili vračanje se često koristilo i za zaštitu od uroku, kod ljubavne magije. Čaranjem su se najčešće bavile žene, a vjerovalo se da se ta natprirodna sposobnost i umijeće prenosi s majke na kćer. Kršćanstvo je takve pojedince nazivalo vješticama protiv kojih je pokrenut okrutan progon krajem 15. stoljeća. Muškarci su se bavili rjeđe prakticiranjem nižih oblika magije, koji su uključivali bajanje, travarstvo i bacanje uroka.
Najčešća mjesta na kojima se izvodilo čaranje bila su ognjište, kućni prag, izvor ili bunar, najčešće se bajalo utorkom ili petkom, a najbolje vrijeme za skidanje uroka ili izlječenje bilo je razdoblje zalaska Sunca.

</doc>
<doc id="719152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719152" title="Vinko Tadić">
Vinko Tadić

Vinko Tadić (Požega, 9. prosinca 1983.), hrvatski povjesničar, publicist, polemičar, urednik, javna osoba i društveni radnik.
Biografija.
Vinko Tadić rođen je 9. prosinca 1983. godine u Požegi gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Povijest i arheologiju diplomirao je na Sveučilištu u Zadru. Po struci je profesor povijesti i diplomirani arheolog. Upisuje se na poslijediplomski doktorski studij „Moderna i suvremena hrvatska povijest u europskom i svjetskom kontekstu“ na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Znanstveni i publicistički rad.
Autor je dvije knjige: "Pukovnik s violinom. Svijet Miodraga Bjelića (1920. - 2017.)" i "Sat povijesti i čas (h)istorije." Urednik je osam znanstvenih, umjetničkih i popularnih knjiga (veljača 2022.). Također je urednik Biblioteke Fragmenti prošlosti Povijesnog društva Požega. Bio je urednik stručnoga časopisa "Historia Possegana – novae themae" Povijesnoga društva Požega. 
Njegovi znanstveni i stručni radovi te osvrti, prikazi i recenzije objavljeni su u raznim časopisima ("Časopis za suvremenu povijest, Ekonomska i ekohistorija, Historia Possegana – novae themae, Historijski zbornik, Radovi Zavoda za hrvatsku povijest, Radovi Zavoda za znanstveni i umjetnički rad u Požegi, Scrinia Slavonica, Zbornik Janković" itd.) i knjigama ("Čitanje Arkadije. Prijateljski simposion ili razgovori o romanu Povratak u Arkadiju Slavice Garonje, Parusija, glasovi ispod paprati -" latinično izdanje, književnice i znanstvenice Slavice Garonje) u Hrvatskoj i inozemstvu. Napisao je niz predgovora. 
Interesi su mu lokalna i nacionalna povijest XX. stoljeća, povijesne biografije, suvremena crkvena povijest, hrvatsko-srpski odnosi u XX. stoljeću, metodologija povijesne znanosti i metodika nastave povijesti.
Mediji i aktivizam.
Vinko Tadić istaknuo se u raspravama protiv povijesnog revizionizma u funkciji ideoloških sukoba. Sudionik je polemika o temama suvremene povijesti u lokalnim medijima poput "Požeškoga pučkog kalendara, 034portala, Kronike požeško-slavonske." U lokalnoj sredini ima vodeću ulogu u radu na suočavanju s prošlošću i prevladavanju sukoba. Povremeno objavljuje u "Novostima." 
Predaje povijest u Osnovnoj školi "Dobriša Cesarić" u Požegi i predsjednik je Povijesnog društva Požega. Kao predsjednik Povijesnoga društva Požega imao je istaknutu ulogu u organiziranju mnogih manifestacija i projekata: Zimske škole arheologije za učenike, Festivala znanosti u Požegi, Kliofesta, Ljetne škole povijesti za učenike. Bio je voditelj kružoka Povijesnoga društva Požega s temama: „Intelektualna povijest“, „Kultura sjećanja i Prvi svjetski rat“ te „Ekohistorija“. Član je Matice hrvatske. Održavao je izlaganja na stručnim i znanstvenim skupovima. Sudjelovao je u radu okruglih stolova i javnih rasprava. Organizirao je i moderirao brojna predstavljanja knjiga i predavanja. Surađuje s hrvatskim i stranim znanstvenicima. 
Privatni život.
Vinko Tadić živi u Požegi. Obitelj mu je, po očevoj liniji, iz Staroga Grada na otoku Hvaru.

</doc>
<doc id="719155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719155" title="Dane Pavlica">
Dane Pavlica

Dane Pavlica (Počitelj, 1931. – Požega, 2005.) bio je prosvjetni radnik, povjesničar i publicist.
Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, učiteljsku u Gospiću, Višu pedagošku školu (hrvatskosrpski i ruski jezik) u Zagrebu, studij srpskohrvatskog jezika i južnoslavenskih književnosti na Filološkom fakultetu u Beogradu. Doktorat društveno-humanističkih znanosti, polje pedagogije, stekao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1986. godine.
Do 1960. godine radio je kao učitelj u Granicama i Londžici, nedaleko od Našica, zatim u Slavonskoj Požegi kao referent za prosvjetu Kotara i Općine, potom kao nastavnik hrvatskosrpskog jezika, direktor škole, a nakon toga predsjednik Komiteta za društvene djelatnosti Općine Slavonska Požega. Primljen je u Centar za društvena istraživanja Slavonije i Baranje u Slavonskom Brodu, odnosno Centar za povijest Slavonije i Baranje. Umirovljen je u zvanju višeg znanstvenog suradnika (izvanrednog profesora) 1991. godine.
Kao učitelj istaknuo se u kulturnom, prosvjetnom i političkom radu te zdravstvenom prosvjećivanju. Sudjelovao je s dramskim, literarnim i novinarskim grupama na pokrajinskim, republičkim te saveznim natjecanjima i smotrama. Pisao je anegdote, crtice, kratke priče, novele, pjesme i scenarije. Priređivao je kazališne predstave i izložbe tematski vezane uz Drugi svjetski rat.  Snimao je priloge za radio u Gospiću, Osijeku, Požegi, Zagrebu i Beogradu te priloge za TV Beograd i Zagreb.
Bavio se znanstvenim istraživanjem školskog sustava i kulture u Drugom svjetskom ratu na području Slavonije i Like. Objavio je više od dvije stotine novinskih i književnih tekstova, predgovora, uvodnika, osvrta, prikaza, recenzija, stručnih i znanstvenih radova. Sudjelovao je u radu brojnih znanstvenih simpozija, stručnih skupova, okruglih stolova i javnih diskusija. Bio je urednik niza knjiga časopisa, zbornika, listova i drugih publikacija. U slobodno vrijeme bavio se enigmatikom i fotografiranjem.
Djela.
Objavio je opsežnije samostalne publikacije i knjige: 
U rukopisu su ostale knjige: "Stratišta na Papuku i Psunju1942." i "U vatrama – Počitelj (1263. – 1993.)". Potonja je objavljena u izdanju Povijesnog društva Požega krajem 2021.
Knjiga Dane Pavlice "Stratišta na Papuku i Psunju" "1942." publicirana je 2007. godine u Beogradu s promijenjenim naslovom "Stratišta oko Papuka i Psunja". Rukopis Dane Pavlice nije korektno pretipkan. Bez suglasnosti nasljednika umetnuti su i tekstovi koje nije napisao Dane Pavlica.
Vinko Tadić, "Sat povijesti i čas (h)istorije", Povijesno društvo Požega, 2020., str. 107"–"110. 

</doc>
<doc id="719158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719158" title="Europski cable wakeboard i wakeskate tour u Hrvatskoj">
Europski cable wakeboard i wakeskate tour u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="719159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719159" title="Amphiglossa">
Amphiglossa

Amphiglossa, rod biljaka iz porodice "Asteraceae" smješten u tribus "Gnaphalieae". Priznato je 10 vrsta koje rastu po jugu Afrike (Namibija, Južna Afrika). 

</doc>
<doc id="719160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719160" title="Amphikrikos">
Amphikrikos

Amphikrikos, rod zelenih algi iz porodice "Oocystaceae". Postoji nekoliko vrsta, sve su slatkovodne

</doc>
<doc id="719161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719161" title="Nama (biljni rod)">
Nama (biljni rod)

Nama, biljni rod iz porodice boražinovki smješten u potporodicu "Namoideae". Postoje 53 vrste raširenih u Sjevernoj i Južnoj Americi 

</doc>
<doc id="719162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719162" title="Južni vjetar (2018.)">
Južni vjetar (2018.)

Južni vjetar ("Južni vetar") je srbijanski film iz 2018. godine autora Miloša Avramovića, u produkciji studija: "Režim Beograd", "Archangel Studios"i "Art Vista". Film je premijerno prikazan na "53. Filmskom susretu" u Nišu, 25. kolovoza 2018. gdje osvaja 4 nagrade. U srpska kina stigao je 25. listopada 2018. U hrvatska kina je emitiran od 18. prosinca 2018.
Nakon filma je snimljena istoimena televizijska serija za RTS, emitirana je 19. siječnja 2020. a sadrži dijelove filma, nastavlja s radnjom.
Nakon uspješnog prvog dijela i televizijske serije, snimljen je nastavak pod nazivom .
Glazba.
Glazbu za film je radila beogradska diskografska kuća Bassivity Digital. Za potrebe filma snimljene su sljedeće pjesme:
Ostala glazba, koja se koristi u filmu:
Nastavak.
Biković je nakon emitirane zadnje epizode televizijske serije na svom instagram profilu upalio prijenos uživo i najavio drugi dio, nastavak filma, i drugu sezonu serije koja će imati isti format kao i prva sezona. Film i nova sezona trebali su biti objavljeni u 2021., film početkom godine a serija na jesen, ali zbog pandemije Covid-19 su odgođeni za kasnije datume.
Južni vetar (televizijska serija).
Serija sastavljena od 14 epizoda, prve četiri epizode su raspodijeljeni film, a preostalih 10 nastavak na radnju filma. Najavljena je druga sezona
Južni vjetar 2: Ubrzanje.
Drugi dio, nastavak serije i filma najavljen je u travnju 2020., premijerno prikazan 19. srpnja 2021. na Filmskog festivalu u Puli, a emitiran u kinima 4. studenoga 2021.

</doc>
<doc id="719163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719163" title="Allorgella">
Allorgella

Allorgella, rod jetrenjarki ("Marchantiophyta") iz porodice "Lejeuneaceae". Sastoji se od sedam vrsta kojre rastu po južnoj polutki (Australija, tropska Azija, Madagaskar, Južna Amerika.

</doc>
<doc id="719164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719164" title="OK Centurion Pula">
OK Centurion Pula

Odbojkaški klub "Centurion" (OK "Centurion" Pula; OK "Centurion", "Centurion") je muški odbojkaški klub iz Pule, Istarska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
O klubu.
OK "Centurion" je kao športska udruga osnovan 2011. godine, s ciljem popularizacije muške odbojke u Puli. Od početka se radilo s dječacima iz viših razreda osnovnih škola. 2013. godine klub je primnljeni u športske saveze, te te godine osnivaju senorsku momčad koja se natjecala u "2. hrvatskoj ligi- Zapad", koju osvajaju. U sezoni 2014./15. su članovi "1. A hrvatske lige", a slijedeće dvije sezone u "2. hrvatskoj ligi - Zapad". Od sezone 2017./18. "Centurion" nema seniorsku momčad, te dalje djeluje s mlađim uzrastima. 

</doc>
<doc id="719166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719166" title="Ailuroglossum">
Ailuroglossum

Ailuroglossum, biljni rod iz porodice "Boraginaceae" kojemu pripadaju dvije endemske vrste iz kineskih provincija Sichuan i Yunnan.
Rod je smješten u tribus "Cynoglosseae"

</doc>
<doc id="719167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719167" title="Ukrajinska kinematografija">
Ukrajinska kinematografija

Ukrajinska kinematografija imala je veliki utjecaj na povijest kinematografije. Među istaknutim ukrajinskim redateljima su: Oleksandr Dovženko, Dziga Vertov i Serhiy Paradžanov. Dovženko se često navodi kao jedan od najvažnijih ranih sovjetskih filmaša, kao i pionir sovjetske teorije montaže i osnivač Dovženko filmskih studija. Godine 1927., Dziga Vertov preselio se iz Moskve u Ukrajinu. U filmskom studiju VUFKU snimio je nekoliko avangardnih dokumentarnih filmova, među kojima su: „Jedanaesta godina,” „Čovjek s filmskom kamerom” i prvi ukrajinski dokumentarni zvučni film „Entuzijazam” (Simfonija Donbasa). 
Kritičari britanskog magazina "Sight&amp;Sound" u anketi provedenoj 2012. proglasili su film „Čovjek s filmskom kamerom” osmim najboljim filmom svih vremena. U izboru istoga magazina 2014., proglašen je najboljim dokumentarnim filmom svih vremena.
Paradžanov je bio armenski filmski redatelj i umjetnik koji je dao značajan doprinos ukrajinskoj, armenskoj i gruzijskoj kinematografiji; izumio je svoj vlastiti filmski stil, ukrajinsku poetsku kinematografiju, koja je bila potpuno u suprotnosti s vodećim načelima socijalističkog realizma.
Ostali važni redatelji su: Kira Muratova, Larisa Šepitko, Sergej Bondarčuk (glumio u Bitki na Neretvi), Leonid Bykov, Jurij Illienko, Leonid Osyka, Vjačeslav Krištofovič, Roman Balayan, Sergiy Masloboyšikov, Ihor Podolčak i Maryna Vroda.
Mnogi glumci ukrajinskog podrijetla postigli su međunarodnu slavu i uspjeh kritike, kao što su: Vira Holodna, Bohdan Stupka, Sergej Makovetsky, Mike Mazurki, Natalie Wood, Danny Kaye, Jack Palance, Anna Sten, Milla Jovovich, Olga Kurylenko i Mila Kunis. 
Unatoč povijesti važnih i uspješnih produkcija, industriju je često karakterizirala rasprava o njezinom identitetu i razini ruskog i europskog utjecaja.[7] Ukrajinski producenti aktivni su u međunarodnim koprodukcijama, dok ukrajinski glumci i redatelji redovito snimaju u ruskim i istočnoeuropskim filmovima. Uspješni filmovi temeljeni su na ukrajinskim ljudima, pričama ili događajima, uključujući: „Oklopnjača Potemkin”, „Čovjek s filmskom kamerom” i „Sve je rasvijetljeno”.
Ukrajinska državna filmska agencija posjeduje Nacionalni filmski centar Oleksandr Dovženko, laboratorij za kopiranje filmova i arhiv te sudjeluje u domaćinstvu Međunarodnog filmskog festivala u Odesi. Još jedan festival, Molodist u Kijevu, jedini je međunarodni filmski festival s FIAPF akreditacijom koji se održava u Ukrajini; Natjecateljski program ima sekcije za studentske filmove, prve kratke filmove i prve cjelovečernje igrane filmove iz cijelog svijeta. Održava se u listopadu svake godine.

</doc>
<doc id="719168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719168" title="Koven">
Koven

Koven, osnovna skupina vještica koja se sastojala od trinaest članova, odnosno od dvanaest vještica kojima je predsjedao vrag. Pojam je uvela i razradila britanska arheologinja i egiptologinja Margaret Murray (1963.-1963.) u svojoj knjizi "Vještičji kult u Zapadnoj Europi" (1921.) promovirajući vjerovanje da su se sve vještice u Europi okupljale u kovenima. Smatra se vještičjom grupom podrške, programom obučavanja u umjeću vještičarstva te grupom za osvješćivanje i duhovne studije.
Organiziran je na bazi čelije, u male skupine čiji su članovi duboko predani jedni drugima i vještičjoj religiji i praksama. Na čelu skupine nalazi se visoki svećenik ili visoka svećenica, dok ostalih jedanaest sudionika čini članove kovena. Unutar kovena vještice zajedničkim snagama sudjeluju u izvođenju obreda i magijskih praksi te dodatnu moć dobivaju iz zajedništva. Osim kod izvođenja raznih obreda, koven se sastaje i za proslavu crnog sabata. Uvjet za pristupanje kovenu je inicijacija koja se provodi kroz obred posvećenja u kojem se otkrivaju unutrašnja učenja i grupne tajne. Svaki koven je autonoman po pitanju obreda, vjerovanja i obučavanja. Grupe kovena koje imaju iste obrede mogu se smatrati dijelovima iste tradicije.
S razvojem interneta i društvenih mreža, praktikanti Wicce i drugih oblika poganskog vještičarstva uče svoje članove tehnikama bavljenja obrednom praksom na distanci.

</doc>
<doc id="719169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719169" title="Sonnea kingii">
Sonnea kingii

Sonnea kingii, vrsta boražinovki, američki je endem iz Kalifornije i Nevade. Prvi puta opisana je 1871. i smještena u rod "Eritrichium", i nakon toga u rod "Plagiobothrys" (1885.) i 2020. u vlastiti rod "Amsinckiopsis", koji se danas vodi kao sinonim za "Sonnea". 

</doc>
<doc id="719171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719171" title="Amsinckiopsis kingii">
Amsinckiopsis kingii



</doc>
<doc id="719173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719173" title="Južni vetar (televizijska serija)">
Južni vetar (televizijska serija)

Južni vetar je srbijanska televizijska serija snimljena za RTS televiziju od strane Miloša Avramovića. Sadrži dijelove istoimenog filma iz 2018. godine, i nastavlja s radnjom tamo gdje film prestaje. Premijera serije bila je 19. siječnja 2020. na RTS 1. U Hrvatskoj je premijerno prikazana na 5. ožujka 2021. na RTL Adria.
U travnju 2020. najavljena je druga sezona za jesen 2021., ali zbog pandemije COVID-19 je odgođena za 2022. Druga sezona pod nazivom "Južni Vetar: Na granici!" počela je dvomjesečno snimanje 19. lipnja na lokacijama Beograda i Srbije, dok premijera bi trebala početi 2023. godine. 
Glumačka postava.
Dragan Bjelogrlić napustio je seriju kako bi se posvetio svom projektu Senke nad Balkanom, a ulogu "Dragoslava Cara" preuzeo je Predrag Manojlović.
Anita Mančić je nakon četvrte epizode serije u ulozi supruge "Dragoslava Car"a zamijenila Nelu Mihailović.
Filipa Hajdukovića u ulozi "Carevog sina" nakon četvrte epizode serije zamijenio je Milan Kolak.
Glazba.
Osim modernih i trenutno postojećih pjesama, za potrebe filma snimljen je cijeli niz pjesama. Cijelu glazbu za film radila je beogradska diskografska kuća Bassivity Digital. Za potrebe filma snimljene su sljedeće pjesme:
Nastavljeno je snimanje pjesama za potrebe serije, a za ostale epizode snimljene su sljedeće pjesme:

</doc>
<doc id="719174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719174" title="Agnes Sampson">
Agnes Sampson

Agnes Sampson, poznata i kao Mudra žena iz Keitha (? - Edinburgh, 28. siječnja 1591.), škotska travarka, iscjeliteljica, primalja i tobožnja vještica, optužena i osuđena zbog bavljenja čaranjem.
Nije poznato mnogo o njenom životu. Bila je udovica s djecom koja se bavila iscjeljivanjem i porodom, a uz to je od oca naučila i ponešto o vještičjem umijeću. Početkom 1589. godine bila je podignuta optužnica protiv Agnes Sampson, tijekom procesa protiv vještica iz North Berwicka u kojem je više žena bilo optuženo da su, uz pomoć magije, podigle veliku oluju na moru kako bi spriječile dolazak kraljice Ane od Danske, supruge Jakova VI. († 1625.), ali i ubile samog kralja u dogovoru s vragom. Poslije ispitivanja, prezbiterij iz Haddigtona je izvjestio sinod kako nemaju temelje za podupiranje optužbe. Međutim, u studenom 1590. je mlada služavka Geillis Duncan bila podvrgnuta ispitivanju uz postupak mučenja, tijekom kojeg je prokazala Agnes i nekolicinu drugih žena kao sudionice u vračanju. Agnes Sampson bila je uhićena i podvrgnuta mučenju i ispitivanju tijekom kojeg je priznala kako je uz pomoć magije dizala oluje kojima je željela naštetiti nekim ljudima, uključujući i kralju Jakovu VI. Također je bila svučena do gola i potpuno obrijana kako bi istražitelji mogli pronaći vještičji žig na njenom tijelu, što je bila uobičajena praksa.
Početkom siječnja 1591. godine, bila je ugušena, a njeno tijelo je spaljeno na lomači.

</doc>
<doc id="719182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719182" title="Invazija Rusije na Ukrajinu 2022.">
Invazija Rusije na Ukrajinu 2022.

Dana 24. veljače 2022. godine, Ruska Federacija je pokrenula masovnu invaziju na Ukrajinu, eskaliravši tako Rusko-ukrajinski rat koji je započeo 2014 godine. Bio je to najveći napad na europsko tlo još od Drugog svjetskog rata. Početkom 2022. invaziji je prethodilo dugotrajno gomilanje ruske vojske na ukrajinskim granicama. Nekoliko dana prije invazije, Rusija je priznala dvije samoproglašene paradržave unutar ukrajinskih granica: Donjecku Narodnu Republiku i Lugansku Narodnu Republiku. Dana 21. veljače, Oružane snage Ruske Federacije ušle su u regiju Donbas na istoku Ukrajine, a 22. veljače Savjet Federacije jednoglasno je ovlastilo predsjednika Putina da koristi vojnu silu izvan Rusije. 
Dana 24. veljače, oko 5 sati ujutro po istočnoeuropskom vremenu, predsjednik Ruske Federacije Vladimir Putin je najavio provođenje „specijalne vojne operacije” u istočnoj Ukrajini, nakon čega su nekoliko minuta kasnije počeli su raketni udari širom Ukrajine, uključujući i glavni grad Kijev. Ukrajinska granična služba objavila je da su napadnuti njeni granični prijelazi s Rusijom i Bjelorusijom. Dva sata kasnije, ruske kopnene snage ušle su u zemlju. Ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenskij odgovorio je objavom izvanrednog stanja, prekidom diplomatskih odnosa s Rusijom i najavom opće mobilizacije. Invazija je naišla na široku međunarodnu osudu, uključujući sankcije koje su nametnute Rusiji, dok su s druge strane antiratni prosvjedi u Rusiji rezultirali masovnih uhićenjima prosvjednika. Prije invazije, neke od članica NATO-a pružale su materijalnu i oružanu podršku Ukrajini; makar NATO kao organizacija nije. Dana 15. ožujka 2022. godine generalni sekretar NATO-a Jens Stoltenberg je istaknuo odlučno opredjeljenje "NATO saveznika" da pruže podršku Ukrajini u oružju, strjeljivu i drugim sredstvima potrebnima za obranu.
Odmah nakon početka ruske invazije na Ukrajinu, Europska unija, Sjedinjene Američke Države i druge Ukrajini prijateljske zemlje odlučile su pružiti Ukrajini žurnu gospodarsku pomoć i opskrbu ratnim materijalom, te primijeniti ozbiljne ekonomske sankcije protiv Rusije. Dana 3. siječnja 2022. god., Bruno Le Maire, ministar financija Francuske, dao je procjenu da će tisuću milijardi dolara vrijedna imovina ruske države, te nekih poduzeća i "svih oligarha" biti zamrznuta sankcijama. Dodao je da Europska unija neće vojno intervenirati, ali "smo potpuno odlučni da iskoristimo svu ekonomsku i financijsku moć kojom raspolažemo... već nanosimo tešku štetu ruskoj ekonomiji [i] financijskom sustavu".
Izuzev što svjetskim opskrbnim lancima prijete nestašice energenata i raznih sirovina (primjerice paladija, aluminija i drugih strateški važnih materijala) koje se dobavljaju iz Rusije, i koje bi međunarodnim sankcijama mogle biti isključene s tržišta, očekuje se već na početku rata i znatna šteta za svjetsko gospodarstvo zbog prestanka rada dobavljača koji djeluju u Ukrajini. Ukrajina je prije rata ostvarivala, primjerice, blizu polovice svjetske proizvodnje suncokreta i ulja od šafranike, te 70 do 90 posto proizvodnje plina neona. Prestanak rada pogona za proizvodnju neona u ukrajinskim primorskim gradovima Mariupolju i Odesi početkom rata doveli su u pitanje održivost globalne proizvodnje čipova.
Nakon 3 tjedna rata, oko 1/4 ukupnog stanovništva Ukrajine napustilo je svoje domove: smatra se da je približno 6,5 milijuna ljudi raseljeno unutar Ukrajine, a oko 3,5 milijuna izbjeglica napustilo je područje države.
Nakon što je Rusija krajem ožujka i početkom travnja 2022. god. - nakon značajnih gubitaka i velikih razaranja - odustala od pokušaja da preko ravnica u sjevernom dijelu Ukrajine okruži i opkoli glavni grad Ukrajine Kijev, te je narednih mjeseci izvršen značajni ruski napor - popraćen žilavim ukrajinskim otporom - radi ovladavanja cjelokupnom Luhanskom oblasti i potom Donjeckom oblasti, bilježe se u rujnu 2022. godine značajni uspjesi oružanih snaga Ukrajine, koji su u velikoj ofenzivi u Harkovskoj oblasti oslobodile oko 9.000 četvornih kilometara teritorija i zarobile znatne količine oružja i strjeljiva.
Sjedinjene Američke Države, Europska unija, NATO pakt i njihovi bliski saveznici su od samog početka pružili znatnu potporu Ukrajini. Već u travnju 2022. god. su zemlje Grupe G7 obećale 24 milijarde dolara gospodarske pomoći, a u prosincu 2022. godine su za narednu godinu obećale 32 milijarde dolara financijske pomoći "kako bi se zadovoljile urgentne kratkoročne financijske potrebe Ukrajine", dodajući da su spremne dati i više ukoliko za to bude potrebe. Ukrajini saveznici šalju i znatnu pomoć u oružju, vojnoj opremi i drugim dobrima; te su samo Sjedinjene Američke Države kao najznačajniji saveznik - koji pruža nešto više od 70% vojne, nešto više od 60% humanitarne i nešto više od 40% financijske pomoći koju prima Ukrajina od početka rata - tijekom 2022. godine poslale sveukupnu pomoć Ukrajini u vrijednosti od 68 milijardi dolara.
Nazivi rata.
Iako se u većem dijelu svijeta rat naziva Invazijom Rusije na Ukrajinu ili Ruskom agresijom na Ukrajinu, u Ruskoj Federaciji, ovakav je naziv zabranjen, te se prema službenom državnom narativu za rat koristi eufemizam "Specijalna vojna operacija". Ruska agencija za nadzor komunikacija "Roskomnadzor", zabranila je početkom ožujka 2022. svim medijima u državi da o sukobu izvještavaju koristeći termine koji odstupaju od onog službenog državnog. Slične naputke dobili su i učitelji u ruskim školama, ako ih učenici pitaju o ratu u Ukrajini.
Pozadina.
Ugovor o granicama između Ukrajine u Ruske Federacije, 2003..
Nakon što su Ruska Federacija i Ukrajine raspadom Sovjetskog Saveza postale neovisne države, valjalo je precizno odrediti i označiti vrlo dugačku međusobnu granicu na kopnu i moru. Ugovor između Ruske Federacije i Ukrajine o granicama sklopljen je 28. siječnja 2003. god.; potpisali su ga Predsjednik Ukrajine Leonid Kučma, te Predsjednik RF Vladimir Putin.
Pitanje Krima.
Poluotok Krim je u svojoj povijesti bio dio različitih država, ali i nezavisan teritorij. Njegova južna obala bila je dio grčkog kulturološkog kruga skoro 2000 godina. Unutrašnjost poluotoka bila je protobugarska i hazarska 600 godina, nakon čega je pripadala Kijevskoj Rusi 200 godina, a nakon njena pokoravanja 200 godina Zlatnoj Hordi. U razdoblju raspada Zlatne Horde, od 1443. godine do približno 1475. nezavisnost Krimskom Kanatu osigurali su domicilni Krimski Tatari. Kako bi stekli i održali kontrolu nad primorskim regijama istočno i zapadno od Krima, zatražili su pomoć Osmanskog Carstva, koje je proglasilo Krimski Kanat autonomnim dijelom Carstva, u kojem od 1524. godine imenovala kanove. Godine 1784. Rusko je Carstvo porazilo Osmanlije pripojivši tako Krim Rusiji, kojem su u to doba pripojena i znatna područja Ukrajine. Ubrzo potom osnovana je ruska Crnomorska flota s bazom u Sevastopolju. Krim i susjedne regije sačinjavale su administrativnu regiju s različitim imenima. Godine 1921. Krim postaje autonomna sovjetska republika, a priljev Slavena trajno je promijenio etničku ravnotežu područja. Nakon što je tijekom II. svjetskog rata odlukom sovjetskih vlasti s Krima prisilno iseljeno oko četvrt milijuna Krimskih Tatara, te daljnjih oko 100 tisuća Nijemaca, Bugara, Armenaca i Grka (od tadašnjeg stanovništva od oko milijun ljudi), godine 1945. ukinuta je Krimska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika, koja je bila dio Ruske SFSR; te je uspostavljena Krimska oblast; prvotno i dalje u sastavu Ruske SFSR. 1954. je Krimska oblast prebačena u sastav Ukrajinske SSR, s kojom je Krim željezničkim i cestovnim vezama, vodoopskrbnim (Krim ima oskudne izvore vode, te je osobito za navodnjavanje poljoprivrednih površina obilno korištena voda iz glavne ukrajinske rijeke Dnjepra) i elektroenergetskim sustavom bio bitno povezan.
Godine 1991. Krim je postao Autonomna Republika Krim, dio nove nezavisne države Ukrajine. Šest godina kasnije, potpisan je Ugovor o rusko–ukrajinskom prijateljstvu. Rusija je priznala granice Ukrajine, dobila je 80 % Crnomorske flote te je iznajmila objekte pomorske baze u Sevastopolju na 20 godina (kasnije je taj rok produžen do 2042. godine). Nakon Ukrajinske revolucije na Majdanu godine, Ruska Federacija je u veljači 2014. godine okupirala poluotok Krim, slanjem neoznačene vojske, popularno zvane "malim zelenim čovječuljcima", koja je zauzela sve važne administrativne zgrade na poluotoku, stavivši ga tako pod rusku kontrolu. Nakon što su priznali da je neoznačena vojska njihova, vodeći su ruski političari tvrdili da su okupacijom Krima "ispravili povijesnu nepravdu". Potom je organiziran kontroverzni referendum u pripajanju Krima Ruskoj Federaciji na kojem je 97% izašlih birača glasalo za pripajanje poluotoka Rusiji. Ni Ukrajina, ni veći dio međunarodne zajednice nije priznao ovakvu aneksiju Krima, tvrdeći da je ona protivna međunarodnom pravu, dok su ruski službenici na pitanja o aneksiji Krima govorili da je aneksija "gotova stvar". 
NATO.
Kad je 1990. sovjetski predsjednik Mihail Gorbačov proglasio atmosferu rastućeg povjerenja, upozorivši na politike kojima se nastoji izolirati Sovjetski Savez na europskom kontinentu, što je on smatrao nedopustivim. Gorbačov je 1997. godine, kada on više nije bio državnik i kada Sovjetski Savez više nije postojao, iznio ocjenu da je širenje NATO-a na zemlje bivšeg istočnog bloka "greška" i "poniženje za Rusiju".
Na krimskom poluotoku u 2006. je došlo do izbijanja prosvjeda. Razlog tome bio je dolazak američkih marinaca koji su došli u grad Feodosiju zbog vojne vježbe „Sea Breeze” između Ukrajine i NATO-a. Demonstranti su marince dočekali barikadama i parolama na kojima je pisalo „Okupatori, idite kući!”, a nekoliko dana kasnije krimski parlament proglasio je Krim „teritorijem bez NATO-a”. Nekoliko dana nakon prosvjeda, američki marinci povukli su se s poluotoka.
Godine 2008. ruski je predsjednik Vladimir Putin govorio protiv potencijalnog ulaska Ukrajine u NATO.
Godine 2014. M. Gorbačov je u intervjuu u vezi širenja NATO-a na istok rekao: „Ovo sam nazvao velikom greškom još od samog početka. To je definitivno kršenje duha izjava i uvjerenja koje su nam dane 1990. godine. Što se Njemačke tiče, zakoni su utvrđeni i poštuju se.” Gorbačov se pritom pozivao na dogovore iz vremena kada je Ukrajina još bila članicom Sovjetskog Saveza, kao i kasnije članice NATO-pakta Litva, Latvija i Estonija; a koji su dogovori s bivšim Sovjetskim Savezom - toj bivšoj državi koju je predvodio Gorbačov su davana obećanja - predviđali da čak ni Poljska ili Mađarska ne bi smjela biti obuhvaćene NATO-paktom. 
Tijekom travnja je Ukrajina od savezničkih zemalja primila rezervne dijelove za svoje ratne zrakoplove sovjetske proizvodnje, što je prema tvrdnjama američkog Pentagona omogućilo osposobljavanje oko 20 ukrajinskih zrakoplova za borbu; Ukrajina šalje nekoliko zrakoplova dnevno na borbene letove i time osporava rusku zračnu nadmoć.
Postsovjetski kontekst i Narančasta revolucija.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza 1991. godine, Ukrajina i Rusija nastavile su održavati bliske veze. Ukrajina je 1994. pristala odreći se svog nuklearnog arsenala potpisavši Budimpeštanski memorandum o sigurnosnim garancijama pod uvjetom da Rusija, Ujedinjeno Kraljevstvo i SAD daju jamstva protiv za ukrajinski teritorijalni integritet i političku neovisnost. Pet godina kasnije, Rusija je bila jedna od potpisnica Povelje o europskoj sigurnosti, gdje se „ponovo potvrdilo inherentno pravo svake države da bude slobodna da izabere ili mijenja svoja sigurnosne dogovore, uključujući ugovore o savezu, kako se razvijaju”.
Godine 2004. Viktor Janukovič, tadašnji premijer Ukrajine, proglašen je pobjednikom predsjedničkih izbora, koji su prema presudi Vrhovnog suda Ukrajine, u velikoj mjeri bili namješteni. Rezultati su izazvali negodovanje javnosti koja je podržavala opozicijskog kandidata, Viktora Juščenka, koji je odbacio rezultate izbora. Tijekom burnih mjeseci revolucije, Juščenko se iznenada teško razbolio, a ubrzo su brojne neovisne skupine liječnika zaključile da je bio otrovan 2,3,7,8-tetraklordibenzodioksinom. Juščenko je iskazao snažnu sumnju u umiješanost Rusije u njegovo trovanje. Na kraju je to rezultiralo mirnom Narančastom revolucijom, koja je dovela proeuropski orijentirane kandidate Viktora Juščenka i Juliju Timošenko na vlast, a proruski orijentirani Janukovič je završio u opoziciji.
Godine 2008. ruski je predsjednik Vladimir Putin govorio protiv potencijalnog pridruživanja Ukrajine NATO-u. Rumunjski analitičar Iulian Chifu je 2009. godine, s koautorima, iznio je mišljenje da Rusija u pogledu Ukrajine slijedi ažuriranu Brežnjevljevu doktrinu ograničenog suvereniteta, iz doba postojanja Varšavskog pakta, kada je SSSR prisvajao pravo da vojno intervenira u drugim socijalističkim zemljama koje su pripadale tom paktu, ukoliko nije zadovoljan s njihovom politikom. Slično je stajalište Ruska Federacija zauzela prema Ukrajini nakon njenog osamostaljenja, ustvrdio je ovaj autor.
Viktor Janukovič je 2009. najavio ponovnu kandidaturu za predsjednika na ukrajinskim predsjedničkim izborima 2010. Pobijedio je i inauguriran je 2010. godine.
Ukrajinska revolucija i zbivanja nakon.
Nakon višetjednih prosvjeda u sklopu pokreta Euromajdan (2013. – 2014.), proruski ukrajinski predsjednik Viktor Janukovič i vođe ukrajinske parlamentarne oporbe potpisali su 21. veljače 2014. godine sporazum kojim su dogovoreni prijevremeni izbori. Narednog dana, uoči glasanja o opozivu, Janukovič je pobjegao iz Kijeva; da bi ga potom ukrajinski parlament Verhovna Rada smijenio. 
Politički vođe iz istočne Ukrajine u kojoj se govori pretežno ruski jezik, proglasili su svoju odanost Janukoviču, te su 2014. godine nastali proruski nemiri u Ukrajini. Ubrzo potom je uslijedila ruska aneksija Krima u ožujku iste godine, kao i rat u Donbasu, koji je počeo mjesec dana kasnije. Tada su stvorene paradržave Donjecka i Luganska Narodne Republika, pod pokroviteljstvom Rusije.
Ukrajinske vojne snage su uspjele staviti pod kontrolu pretežni dio Donjecke i Luganske oblasti, ali ne i njihove najnaseljenije dijelove oko glavnih gradova. Pobunjenici su uz presudnu vojnu i gospodarsku podršku Rusije uspjeli organizirati vlast na tim područjima oko Donjecka i Luganska, a narednih godina su nastavljene sporadične borbe na linijama razdvajanja. Do početka 2019. god. je u vojnim sukobima u Donbasu poginulo oko 14.000 vojnika i civila, a sukobi uz uporabu topništva su nastavljeni i tijekom 2020. i 2021. godine. 
Ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenskij odobrio je 14. rujna 2020. novu Nacionalnu sigurnosnu strategiju Ukrajine, „koja predviđa razvoj posebnog partnerstva s NATO-om s ciljem članstva u NATO-u”. Dana 24. ožujka 2021., Zelenskij je potpisao Uredbu br. 117/2021 kojom se odobrava „strategija deokupacije i reintegracije privremeno okupirane teritorije Autonomne Republike Krim i grada Sevastopolja.”
Ruski predsjednik Vladimir Putin, tvrdeći da proširenje NATO-a nakon 1997. predstavlja sigurnosnu prijetnju njegovoj zemlji, tražio je da se Ukrajini zakonski zabrani pridruživanje vojnom savezu, iznijevši iredentističke stavove. U srpnju 2021. Putin je objavio esej pod imenom "O povijesnom jedinstvu Rusa i Ukrajinaca", u kojem je još jednom potvrdio svoje kontroverzno viđenje da su Rusi i Ukrajinci "jedan narod". Američki povjesničar Timothy D. Snyder komentirao je da su Putinove ideje iznesene u eseju imperijalističke. Britanski novinar Edward Lucas nazvao je esej povijesnim revizionizmom. Drugi iznose ocjene da rusko rukovodstvo ima iskrivljeno viđenje suvremene Ukrajine i njene povijesti.
Rusija smatra da mogući ulazak Ukrajine u NATO i općenito širenje NATO-a prema njezinim granicama predstavlja ugrozu njenoj nacionalnoj sigurnosti. S druge strane, Ukrajina, te druge susjedne zemlje optužile su Putina za ruski iredentizam i vođenje agresivne militarističke politike.
Uvod.
Logističke pripreme za invaziju počele su koncentriranjem ruskih kopnenih snaga uzduž ukrajinske granice, prvotno od ožujka do travnja 2021. godine, a zatim i od listopada 2021. do veljače 2022. Tijekom drugog razdoblja grupiranja vojske na ukrajinskim granicama, Rusija je postavila zahtjeve usmjerene SAD-u i NATO-u, predlažući dva nacrta sporazuma onoga što su nazvali "sigurnosnim garancijama", pod čime su tražili pravno obavezujuće obećanje da se Ukrajina neće pridružiti NATO-u, i smanjenje broja NATO-ovih vojnika i naoružanja smještenog u Istočnoj Europi. Rusija je, također, zaprijetila "neodređenim vojnim odgovorom" ako se NATO nastavi držati „agresivne linije”.
Rusko negiranje planova o invaziji.
Usprkos gomilanju vojske, ruski su dužnosnici tijekom dolaska njihovih oružanih snaga na ukrajinske granice više puta poricali da Rusija planira invaziju na Ukrajinu. Sredinom studenog 2021. Dmitrij Peskov, Putinov glasnogovornik, rekao je novinarima da „Rusija ne prijeti nikome. Kretanje snaga na našem teritoriju ne bi trebalo biti ničija briga”. Krajem istog mjeseca, Peskov je rekao da „Rusija ne planira, niti će ikad planirati napade na bilo koga... Rusija je miroljubiva zemlja, koja je zainteresirana za dobre odnose sa svojim susjedima”.
Sredinom siječnja 2022. zamjenik ruskog ministra vanjskih poslova, Sergej Rjabkov, rekao je da Rusija „ne želi i neće poduzeti nikakvu akciju agresivnog karaktera. Nećemo napadati, udarati, ... Ukrajinu”. Dana 12. veljače 2022. savjetnik Kremlja za vanjske poslove, Jurij Ušakov, nazvao je diskusiju o „takozvanoj planiranoj ruskoj invaziji” „histerijom”. Osam dana kasnije, ruski veleposlanik u Sjedinjenim Američkim Državama, Anatolij Antonov, rekao je da ruske snage „nikome ne prijete... nema invazije. Ne postoje takvi planovi”.
Ruska propagandna kampanja.
Prije neposrednog početka invazije, Rusija je vodila masovnu propagandnu kampanju protiv Ukrajine.
Dana 9. prosinca 2021. Putin je govorio o diskriminaciji usmjerenoj prema govornicima ruskog jezika izvan Rusije, kazavši tijekom svojeg obraćanja: „da je rusofobija prvi korak prema genocidu. Vi i ja znamo što se događa u Donbasu. To svakako liči na genocid.” Također, iz Kremlja je osuđen ukrajinski zakon o jeziku. Dana 17. siječnja 2022., jedan od istaknutih ruskih novinara Anton Krasovski komentirajući ukrajinske ambicije o ulasku u NATO, na jednoj ruskoj TV emisiji, rekao je da je „Ukrajina ruska zemlja”. Zatim je nastavio govoriti da će Rusi doći na Hreščatik i tamo spaliti ukrajinski ustav, u kojem je deklarirana ambicija o ulasku u NATO.
Dana 15. veljače 2022. Putin je izjavio da se u Donbasu događa genocid kojega provode ukrajinske vlasti. Novinske kuće zabilježile su, da unatoč Putinovim optužbama za genocid nad ruskim govornicima, ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenski i sam iz obitelji u kojoj se govori ruski.
Ruske tvrdnje o genocidu naširoko se smatraju netočnima. Nekoliko međunarodnih organizacija, uključujući i Visokog povjerenika Ujedinjenih naroda za ljudska prava i Vijeće Europe, nisu našle nikakve dokaze koji bi podržale ruske tvrdnje. Europska komisija odbacila je optužbe o genocidu kao dezinformacije. 
Američko veleposlanstvo u Ukrajini nazvalo je rusku tvrdnju o genocidu „neistinom za osudu”, dok je Ned Price, glasnogovornik Državnog tajništva Sjedinjenih Američkih Država, izjavio je da je Moskva takve tvrdnje predstavlja kao izgovor za invaziju na Ukrajinu. Dana 18. veljače, ruski veleposlanik u Sjedinjenim Američkim Državama, Anatolij Antonov optužio je Sjedinjene Američke Države da odobravaju prisilnu asimilaciju ukrajinskih Rusa.
Dana 19. veljače europski portal za borbu protiv dezinformacija "EU vs. Disinformation" sljedeće je ruske optužbe proglasio neutemeljenima: „Ukrajinske snage pripremaju veliku ofenzivu na Donbas”, „Ukrajina priprema terorističke napade na Donbas ili Rusiju”, „Ukrajina provodi genocid nad govornicima ruskog jezika na istoku”, „Ukrajina planira uporabu kemijskih i drugih nedopuštenih oružja protiv civila na istoku”, „Ukrajinske snage čine zločine nad civilima na istoku”.
U govoru održanom 21. veljače 2022., V. Putin je optužio ukrajinsko društvo da je postalo neonacističko, dodajući da je cilj Rusije demilitarizati i „denacificirati” Ukrajinu. Hrvatski analitičar i stručnjak za međunarodne odnose Branimir Vidmarović, komentirajući Putinove navodne ciljeve "demilitarizacije" i "denacifikacije" Ukrajine, kazao je da to ni nisu ostvarivi vojni ciljevi nego političke parole. Prema izvješćima medija, Putin je koristio lažni „nacistički” narativ za opravdanje ruskog napada na Ukrajinu. U vladi, vojsci ili biračkom tijelu Ukrajine nema široke podrške ideologijama krajnje desnice, a nijedan kandidat krajnje desnice nije osvojio niti jedno mjesto u Verhovnoj Radi, državnom zakonodavnom tijelu, tijekom parlamentarnih izbora 2019. godine. Štoviše, ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenski i ukrajinski premijer Denis Šmihalj su zapravo Židovi što čini Ukrajinu jednom od dvije države svijeta koje imaju židovskog vođu predsjednika i premijera (druga je Izrael). Osvrćući se na Putinovu opasku, Zelenski je izjavio da se njegov djed, sovjetski pješadinac, borio protiv nacista; izgubivši tri člana njegove obitelji u holokaustu. Memorijalni muzej holokausta Sjedinjenih Američkih Država osudio je invaziju i Putinovu zloupotrebu povijesti Holokausta kao opravdanje za rat.
Sukobi na istoku.
Borbe u Donbasu značajno su eskalirale 17. veljače 2022. Dnevni broj razmjena vatre između separatista i Ukrajinske vojske tijekom prvih šest tjedana 2022. kretao se od dva do pet, da bi 17. veljače ukrajinska vojska prijavila je 60 napada. Ruski državni mediji također su izvijestili o preko 20 topničkih napada na položaje separatista istog dana. Ukrajinska vlada optužila je ruske separatiste da su granatirali vrtić u Stanicji Luhanskoj koristeći topništvo, ranivši pri tome tri civila. Luganska Narodna Republika priopćila je da je ukrajinska vlada napala njene snage minobacačima, bacačima granata i strojnicama.
Narednog dana, Donjecka i Luganska Narodna Republika naredile su obaveznu evakuaciju civila iz svojih glavnih gradova, iako je napomenuto da će za potpunu evakuaciju biti potrebni mjeseci. Ukrajinski mediji izvijestili su o porastu topničkog granatiranja Donbasa iza kojeg stoje militanti koje podržava Rusija, s ciljem provociranja ukrajinskih snaga.
Dana 21. veljače, Savezna sigurnosna služba Ruske Federacije (FSB) objavila je da je uništen njen granični objekt u Rostovskoj oblasti koji se nalazi 150 metara od ukrajinske granice. Izvještajna služba Južnog vojnog okruga priopćila je da su tijekom jutra tog dana ruske snage likvidirale skupinu od pet sabotera u blizini sela Mitjakinskaja u Rostovskoj oblasti, koja je prešla granicu Ukrajine s dva pješačka borbena vozila, pri čemu su ista uništena.
Ukrajina je negirala umiješanost u oba incidenta nazvavši ih operacijama pod lažnom zastavom. Pored toga, prijavljeno je da su dva ukrajinska vojnika i jedan civil ubijeni granatiranjem sela Zajceve, 30 kilometara sjeverno od Donjecka.
Nekoliko analitičara, među kojima i istraživačka web-stranica Bellingcat, objavili su dokaze da je mnoge napade, eksplozije i evakuacije u Donbasu inscenirala Rusija. 
Dana 21. veljače nepoznate snage granatirale su termoelektranu sjeverno od mjesta Ščastja koje se nalazi u okolici Luganska u Luganskoj Narodnoj Republici, a ukrajinske vijesti ubrzo su objavile da je iz tog razloga termoelektrana zatvorena.
Eskalacija (21. – 23. veljače).
Dana 21. veljače, nakon priznavanja Donjecke i Luganske Republike, ruski predsjednik Vladimir Putin naredio je da se ruske trupe (uključujući i mehanizirane snage) pošalju u dio Donbasa kojega kontroliraju proruski pobunjenici, u akciju koju je Rusija naziva „mirovnom misijom”. Ruska vojska saopćila je da je ubila pet ukrajinskih „diverzanata”, što je oštro demantirao ukrajinski ministar vanjskih poslova Dmytro Kuleba. Kasnije tog dana, nekoliko nezavisnih medijskih kuća potvrdilo je da ruske snage ulaze u Donbas. Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda naširoko je osudilo vojnu intervenciju u Donbasu te ona nije dobila ikakvu potporu. Ambasador Kenije, Martin Kimani, usporedio je Putinov potez s kolonijalizmom rekavši: „Moramo dovršiti oporavak sa zgarišta mrtvih imperija, na način da ne potonemo nazad u nove oblike dominacije i opresije.”
Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država Joe Biden 22. veljače izjavio je da se „početak ruske invazije na Ukrajinu” dogodio. Generalni sekretar NATO-a Jens Stoltenberg i kanadski premijer Justin Trudeau rekli su da je došlo do „dodatne invazije”. Ukrajinski ministar vanjskih poslova Dmytro Kuleba izjavio je: „Ne postoji takva stvar poput manje, srednje i velike invazije. Invazija je invazija.” Josep Borrell, Visoki predstavnik Unije za vanjske poslove i sigurnosnu politiku, izjavio je da su „ruske trupe stigle na ukrajinsko tlo, što nije punopravna invazija”. Istog dana, Savjet Federacije ovlastilo je jednoglasnom odlukom Putina da koristi vojnu silu izvan Rusije. S druge strane, ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenski naredio je regrutaciju ukrajinskih rezervista, ne pozvavši na još tada opću mobilizaciju.
Dana 23. veljače, Verhovna Rada, ukrajinski parlament, proglasio je 30-dnevno izvanredno stanje u cijeloj državi, osim na okupiranim teritorijima u Donbasu, gdje je odredba stupila na snagu u ponoć. Parlament je također naredio mobilizaciju svih rezervista Oružanih snaga Ukrajine. Istog dana, Rusija je počela s evakuacijom svoje ambasade u Kijevu, spustivši rusku zastavu s vrha zgrade. Internetske stranice ukrajinskog parlamenta i vlade, kao i bankarske web-stranice, pogođene su kibernetičkim DDoS napadima (engleski: "distributed denial-of-service attack").
Još jedan sastanak Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda sazvan je od 23. do 24. veljače. Rusija je izvršila invaziju na Ukrajinu tijekom hitnog sastanka Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda s ciljem smirivanja krize. Glavni tajnik Ujedinjenih naroda Antonio Guterres izjavio je: „da se dadne prilika miru”. Rusija je pokrenula invaziju u razdoblju u kojem je predsjedala nad Vijećem sigurnosti Ujedinjenih naroda - tijekom veljače 2022. Kao jedna od pet stalnih članica Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda, Rusija ima pravo veta. U ranim satima 24. veljače, Zelenski je održao televizijski govor u kojem se na ruskom jeziku obratio građanima Rusije zamolivši ih da spriječe rat.
Invazija.
Prva faza rata; opća invazija na cijelu zemlju (24. veljače - 7. travnja 2022.).
Neposredno prije 6:00 po moskovskom vremenu (UTC+3), Putin je objavio da je donio odluku o pokretanju „specijalne vojne operacije” u istočnoj Ukrajini. U svom obraćanju, Putin je rekao da nema planova za okupaciju ukrajinskog teritorija i da podržava pravo naroda Ukrajine na samoodređenje. Putin je izjavio da je Rusija tražila „demilitarizaciju i denacifikaciju” Ukrajine. Putin je također pozvao ukrajinske vojnike da predaju svoje oružje i odu kući. Također je izjavio da će „sva odgovornost za moguće prolijevanje krvi biti na savjesti režima koji vlada nad teritorijem Ukrajine.” 
Putinove tvrdnje da je ukrajinska vlada pod kontrolom neonacista ponovno su široko odbačene kao neutemeljene 
Kremlj je planirao najprije raketama ciljati središta protuzračne obrane i vojna zapovjedništva te potom poslati borbene zrakoplove i helikoptere kako bi se brzo uspostavila ruska zračna nadmoć. Sjedinjene Američke Države izjavile su kako vjeruju da Rusija želi „dekapitirati” ukrajinsku vladu te uspostavi sebi sklonu vladu, dok su pripadnici Obavještajne zajednice Sjedinjenih Američkih Država izjavili kako očekuju da će Kijev pasti unutar 96 sati na temelju stanja na terenu. Američki Centar za mornaričke analize (engleski: "Center for Naval Analyses") izjavio je da će Rusija pokušati opkoliti Kijev i obuhvatiti ukrajinske snage na istoku zemlje, dok je Centar za strateške i međunarodne studije (engleski: "Center for Strategic and International Studies") identificirao tri glavna pravca ruskog vojnog napredovanja: 
Prema ruskim dokumentima koje su Ukrajinci zaplijenili u svibnju 2022., u oblasti Sumi; cilj ruske invazije u njenim početnim danima bio je ovladati cijelim teritorijem Ukrajine.
Prva faza - Sjeverno bojište.
Ruska vojna vozila u Ukrajinu su ušla oko 6:48 po lokalnom vremenu, preko Senjkivke, graničnog prijelaza na tromeđi Ukrajine, Bjelorusije i Rusije.Dana 24. veljače 2022. godine, po riječima ukrajinskog državnog ministra Antona Herašenka, nešto poslije 6:30 (UTC+2) ruske snage pokrenule su kopneni napad u blizini grada Harkiva, U 7:40, BBC je citirao druge izvore rekavši da u Ukrajinu ulaze i vojnici iz Bjelorusije. Neposredno prije 7:00 (UTC+2), Zelenski je objavio izvanredno stanje u cijeloj Ukrajini. Kasnije je naredio ukrajinskoj vojsci da „nanese maksimalne gubitke” napadačima. Zelenski je također objavio da su od tog trenutka rusko-ukrajinski diplomatski odnosi prekinuti. Kasnije tijekom tog dana, objavio je opću mobilizaciju. Ruske rakete gađale su ukrajinsku infrastrukturu, uključujući Međunarodnu zračnu luku Borispilj, ukrajinsku najveću zračnu luku, koja se nalazi 29 kilometra istočno od Kijeva. Ukrajina je zatvorila svoj zračni prostor za civilne letove.Služba sigurnosti Ukrajine također je navela da je Ukrajina odbila napad u Volinjskoj oblasti. U 10:00 (UTC+2) objavljeno je na sastanku ukrajinske predsjedničke administracije da su ruski vojnici napali Ukrajinu sa sjevera te da su isti prodrli 5 kilometara. Izviješteno je da su ruski vojnici bili aktivni u Harkivskoj oblasti, Černigovskoj oblasti i blizu Sume. U 10:30 (UTC+2), ukrajinsko ministarstvo obrane izvijestilo je da su ruski vojnici u Černihivskoj oblasti zaustavljeni. Jedan se ruski izviđački vod predao u blizini Černihiva. Pošto je Bjelorusija dozvolila ruskim vojnicima da napadnu Ukrajinu sa sjevera iz bjeloruskog teritorija, u 11:00 (UTC+2), ukrajinski graničari prijavili su ulazak ruskih vojnika u Vilču (Kijevska oblast), dok su granični prijelaz u Žitomirskoj oblasti Rusi bombardirali raketnim bacačima (vjerojatno je riječ o BM-21 Gradu). Također je objavljeno da je neoznačeni helikopter iz Bjelorusije bombardirao položaj graničara u Slavutiču.U 13:00 i 13:19 (UTC+2), ukrajinski granični službenici i Oružane snage prijavili su dva nova sukoba – kraj Sumija („u pravcu Konotopa”) i kraj Starobiljska (Luganska oblast). U 13:32 (UTC+2), načelnik glavnog stožera Ukrajine, general Valerij Zalužnij izvijestio je o četiri balističke rakete lansirane s bjeloruskog teritorija u jugozapadnom pravcu. Nekoliko postaja kijevskog i harkivskog metroa, lokalno stanovništvo iskoristilo je za sklonište od bombi. U 16:00 (UTC+2) Zelenski je izjavio da su izbile borbe između ruskih i ukrajinskih vojnika u Černobilu i Pripjatu, gradovima duhova. Oko 18:20 (UTC+2) Černobilska nuklearna elektrana bila je pod ruskom kontrolom, kao i područje u okolici elektrane.
U 16:18 (UTC+2), Vitalij Kličko, gradonačelnik Kijeva i bivši boksač, proglasio je policijski sat u trajanju od 22:00 do 7:00.Nedugo nakon 23:00 (UTC+2), Zelenski je naredio opću mobilizaciju svih ukrajinskih muškaraca starosti od 18 do 60 godina. Iz istog razloga ukrajinskim muškarcima iz te dobne skupine bilo je zabranjeno napustiti Ukrajinu.
Dana 25. veljače, oko 04:00 (UTC+2) po lokalnom vremenu, Kijev su potresle dvije eksplozije krstarećih i balističkih projektila. Ukrajinska vlada priopćila je da je oborila neprijateljski zrakoplov iznad Kijeva, koji je potom pao na stambenu zgradu, pritom ju zapalivši. Kasnije je potvrđeno da je taj zrakoplov bio ukrajinski Suhoj Su-27.
Nezavisni vojni analitičari primijetili su da se čini da su ruske snage na sjeveru Ukrajine bile u velikoj mjeri sukobile s ukrajinskim snagama. Ruske jedinice pokušale su opkoliti Kijev i napredovati prema Harkivu, no stale su zbog teških borba, dok su slike na društvenim mrežama sugerirale da su neke ruske oklopne kolone upale u zasjedu. Tijekom jutra 25. veljače, Zelenski je optužio Rusiju da cilja civilne objekte. Predstavnik ukrajinskog ministarstva unutarnjih poslova Vadim Denisenko rekao je da su u prethodna 24 sata pogođena 33 civilna mjesta..
Desant na zračnu luku Hostomel.
Prema mišljenju vojnih analitičara, ključna bitka početne faze rata, bio je pokušaj zauzimanja zračne luke Hostomel, blizu Kijeva, kako bi preko nje Rusi zračnim mostom mogli masovno iskrcavati pojačanja u neposrednu blizinu ukrajinskog glavnog grada. Kako bi osigurali perimetar oko zračne luke, odmah prvog dana invazije, nekoliko ešalona transportnih helikoptera Mi-8, uz pratnju jurišnih helikoptera Kamov Ka-50 i Mi-24, iskrcali su rusko zračno-desantno pješaštvo na međunarodnu zračnu luku Antonov u Hostomelu, u predgrađu Kijeva. Za prvim valom padobranaca, na piste je navodno trebalo sletjeti 18 teških transportnih zrakoplova Iljušin Il-76 sa pojačanjima. Idućeg dana pokrenuta je ukrajinska protuofenziva s ciljem protjerivanja padobranaca sa zračne luke. Jedna brigada Nacionalne garde Ukrajine izjavila je da je sudjelovala u borbi za zračnu luku te da je srušila 3 od 34 ruska helikoptera. Nakon što je odbijeno nekoliko opetovanih ruskih napada na zračnu luku, čini se da su Ukrajinci uništili piste za slijetanje kako bi onemogućili slijetanje strateške avijacije i tako riješili problem. Prema mišljenju Atlanskog vijeća i Andrewa McGregora, ukrajinska uspješna obrana zračne luke u Hostomelu, je vjerojatno spriječila Ruse da brzo zauzmu Kijev.
Bitka za Kijev.
Dana 27. veljače 2022. opažena je vojna kolona duljine oko 5 km koja se od ukrajinsko-bjeloruske granice uputila u pravcu oko 100 km udaljenog Kijeva, preko područja grada Ivankiva; da bi se odmah sutradan moglo na satelitskim snimkama opaziti znatno veće kolone vojnih vozila na istom pravcu. Trećeg dana invazije, na ukrajinskom teritoriju našlo se oko 50 % od oko 150.000 vojnika kopnenih snaga koliko je, prema procjenama, Rusija pripremila za invaziju; te se snage međutim bile suočene sa snažnim ukrajinskim otporom na svim pravcima djelovanja. Do 3. ožujka 2022. opaženo je da se snažne ruske oklopne snage već nekoliko dana nalaze oko 30 km daleko od Kijeva – na položajima koje su ranije zauzele nešto manje ruske snage – ali da imaju očite problema s raspoređivanjem na borbene položaje te da je došlo do „zagušenja” te velike vojne kolone. Analitičari ukazuju da su s krajem zime, ukrajinska polja u velikoj mjeri pretvorena u blato koje znatno otežava kretanje oklopnih vozila izvan cesta. U iščekivanju napredovanja tih snaga sposobnih da okruže ili izravno napadnu glavni grad Ukrajine Kijev, zabilježeni su topnički udari na vojne i civilne ciljeve u tom gradu, te u također višemilijunskom Harkivu, koji se nalazi oko 30 km od granice s Ruskom Federacijom.Na sjeveru države, prvih tjedan dana ozbiljne su borbe vođene u predgrađima Černihiova (285 tisuća stanovnika),
Krajem ožujka 2022. god. ruske su snage postupno popuštale pritisak prema glavnom gradu Ukrajine Kijevu i počele prebacivati snage na bojišta na istoku Ukrajine, Dana 2. travnja 2022. god. ukrajinske vojne vlasti su objavile da je Kijevska oblast - područje oko glavnog grada Kijeva koje graniči s Bjelorusijom - pod potpunom kontrolom ukrajinskih vojnih snaga, nakon što su se ruske vojne postrojbe odande povukle. U gradu Buči u blizini samog Kijeva, gdje su se odvijale teške borbe između ukrajinskih i ruskih snaga, po ulicama i kućama ostalo je mnoštvo pobijenih civila. Lokalne vlasti izvješćuju o više stotina pobijenih sahranjenih u masovnu grobnicu. Iz ukrajinskog državnog vrha tada su ocijenili da će ruske snage vjerojatno napustiti sva područja Ukrajine izuzev onih na istoku i jugu zemlje, koja bi Rusija mogla pokušati staviti pod svoju trajnu okupaciju.Dana 4. travnja 2022. god. ukrajinske vlasti objavljuju da se može vidjeti kako su kako ruske vojne snage napustile također i Černihivsku oblast (područje s površine nešto više od 31.000 km2 i oko milijun stanovnika, istočno od Kijeva) u sjevernoj Ukrajini, koja je bila izložena ozbiljnim ratnim djelovanjima od samog početka invazije. Dana 5. travnja, ukrajinske vlasti izvijestile su da se ruske postrojbe izvučene sa sjevera Ukrajine u Bjelorusiju odande prevoze dalje vlakovima, te da je Bjelorusiju napustio i znatan dio ruskih zračnih postrojbi; ruske snage povučene odatle preusmjeravaju se prema istočnom dijelu Ukrajine, te se borbe vode na širokom području od Izjuma (45.000 stanovnika) u Harkivskoj oblasti do Mariupolja na obali Azovskog mora, povodom nastojanja Rusije da pod svoju kontrolu stavi cjelokupni Donbas i stanovita okolna područja.
Do 8. travnja 2022. god. ruske snage su se posve povukle sa sjevera Ukrajine. Dana 27. travnja 2022., objavljeno je da je zamjenik direktora ruske Gazprombanke (porijeklom Ukrajinac), prebjegao iz Rusije u Ukrajinu gdje se priključio obrani zemlje.
Bitka za Harkiv.
Na samom počektu invazije, ruske snage su okupirale prostrano područje oko drugog najvećeg ukrajinskog grada Harkiva (1,4 milijuna stanovnika), koji se prostire svega oko 30 km od granice s Rusijom. S okupiranog prigradskog prostora, rusko topništvo je svakodnevno tuklo vojne i civilne ciljeve u gradu. Sredinom travnja 2021. god. ukrajinske snage su izvršile veće protunapada i oslobodile dio prigradskog područja.
Početkom svibnja su ukrajinske snage nastavile sa snažnijom protuofenzivom, te međunarodni mediji na temelju analize satelitskih snimki izvješćuju da su ruske snage srušile 3 mosta u području oko Harkiva, u očitom nastojanju da uspore ukrajinsko napredovanje. Dana 15. svibnja 2022. god. ukrajinske snage izvješćuju da su izbile na ukrajinsko-rusku granicu kod Harkiva. Svakodnevno granatiranje Harkiva je prekinuto.
Prva faza - Istočno bojište.
Dana 24. veljače 2022., ukrajinske granične snage izvijestile su o napadima na lokacije u Luhanskoj, Sumskoj, Harkivskoj, Černihivskoj i Žitomirskoj oblasti, dodavši i napade s Krima. Ukrajinsko ministarstvo unutrašnjih poslova izvijestilo je da su ruske snage zauzele sela Horodišče i Milove u Luganskoj oblasti. Ukrajinski Centar za stratešku komunikaciju izvijestio je da je ukrajinska vojska odbila napad u blizini mjesta Ščastja u okolici Luganska te da je povratila kontrolu nad tim mjestom. Također je izvijestio da je broj ruskih žrtava iznosio 50.Nakon što je bila sat vremena "offline", web-stranica Ministarstva obrane Ukrajine vraćena je "online". To ministarstvo objavilo je da je Ukrajina oborila pet zrakoplova i jedan helikopter u okolici Luganska. Rusko topništvo oštetilo je jednu kuću u Čuhujivu. Bolnica u gradu Vuhledaru (Donjecka oblast) navodno je bombardirana; četiri civila su poginula, a desetero ljudi je ranjeno (uključujući i šest doktora).
Dana 25. veljače, najbolje obučene i opremljene ruske jedinice bile su pozicionirane izvan Donbasa na jugoistoku te se činilo da pokušajem obuhvata ukrajinskih pripremljenih obrambenih rovova pokušavaju napasti ukrajinske položaje s leđa. 
Opsada Mariupolja.
Ukrajinski grad Mariupolj, nalazi se na Azovskom moru, na istoku Ukrajine. Do početkom ožujka 2022., paravojska DNR-a, uz pomoć savezničkih formacija, grad je gotovo potpuno opkolila. Okruženje je kompletirano do 2. ožujka, nakon čega je krenula opsada grada. Nositelji obrane grada bili su ukrajinsko Mornaričko pješaštvo, i kontroverzna Bojna Azov, koju Rusi tretiraju kao nacističku skupinu, Kako se opsada intenzivirala, grad je uslijed borbenih djelovanja pretrpio teška razaranja i gotovo je u potpunosti sravnjen sa zemljom. Do sredine travnja, gradski su branitelji prvo stiješnjeni u nekoliko džepova, da bi se kasnije i branitelji i preostali civili povukli u veliku mariupoljsku čeličanu Azovstalj, odakle su nastavili pružati otpor. Čeličana je bila pogodna za obranu, jer je ispod tvorničkog kompleksa velika podzemna tvrđava, povezana mrežom tunela, dizajniranih da izdrže nuklearni napad, od kojih neki zadiru i četiri kata pod zemlju.
Nakon što se poslije mjesec i pol dana opsade 13. travnja 2022. god. predalo oko 1.000 pripadnika ukrajinske 36. brigade mornaričkog pješaštva koji su branili položaje u mariupoljskoj luci, dana 13. svibnja 2022. počeli su se predavati ukrajinski vojnici koji su držali zadnje položaje oko velike čeličane "Azovstal" u Mariupolju. Od 17. srpnja 2022. god. ukrajinske vojnike koji se predaju registriraju predstavnici Međunarodnog Crvenog križa. Većinom su posrijedi bili pripadnici ukrajinske Pukovnije "Azov", ali i drugih postrojbi poput lokalne ukrajinske policije. Neki od njih najavljuju još 18. svibnja 2022. godine da se neće predati, barem dok ne vide kako će Rusi tretirati njihove suborce koji su se predali prema uputi ukrajinskih viših zapovjedništava. Dana 21. svibnja 2022. izviješteno je o završetku predaje mariupoljskog ukrajinskog garnizona. 
Iako su branitelji iz Azovstala završili kao ruski ratni zarobljenici, 29. srpnja 2022., u zrak je dignut zatvor Olenivka duboko unutar teritorija pod ruskom kontrolom, u kojem se nalazila većina branitelja. Rusija i Ukrajina jedna su drugu međusobno optužile za eksploziju u Olenivki. Rusi su tvrdili da je zatvor pogođen ukrajinskim HIMARS projektilom. SBU je pak u javnost pustila snimke razgovora ruskih vojnika, tvrdeći da su pripadnici Wagner grupe u zatvor postavili eksploziv. Glasnogovornica DNR-a, izjavila je ruskim medijima da nitko od osoblja koje je čuvalo zarobljenike nije stradao u eksploziji, dok je 45 zatvorenika poginulo, a 70 njih ranjeno. Istoga dana kad se dogodila eksplozija veleposlanstvo Ruske Federacije u Londonu sa svog službenog Twitter računa objavilo je da: "su pripadnici Azova zaslužili smrt vješanjem, a ne strijeljanjem jer nisu pravi vojnici", kao i da "zaslužuju ponižavajuću smrt".
Prva faza - Južno bojište.
Dana 24. veljače, 2022., velika amfibijska iskrcavanja prijavljena su u gradu Mariupolju.Jedan snimljeni videozapis prikazivao je ruske vojnike kako ulaze u Ukrajinu preko Krima kojeg je Rusija pripojila sebi 2014. Zbog ruskog napada na vojnu jedinicu u Podilsku umrlo je šest ljudi, a sedmero ih je ranjeno. Devetnaest drugih osoba navedene su kao nestale. Jedna osoba umrla je u Mariupolju. Osobe koje su tada bile u njoj ranjene su, a jedan je dječak preminuo. Osamnaest ljudi poginulo je u ruskom bombardiranju sela Lipecke u Odeskoj oblasti.Do 12:04 (UTC+2), ruski vojnici koji su napredovali iz Krima, približili su se gradu Nova Kahovka u Hersonskoj oblasti. Kasnije tijekom tog dana, ruski vojnici ušli su u grad Herson te su zauzeli Sjevernokrimski kanal. Zauzimanjem tog kanala omogućena je ponovna opskrba Krima vodom. U 22:00 (UTC+2) Državna granična služba Ukrajine izjavila je da su ruske snage zauzele Zmijski otok nakon što je otok bio bombardiran iz zraka i s mora. Svih trinaest graničara prvotno su smatrani poginulima zbog ruskog bombardiranja do kojeg je došlo nakon što su se oni odbili predati ruskom ratnom brodu. Snimka na kojoj se ti granični službenici odbijaju predati postala je viralna na društvenim mrežama. Zelenski je izjavio da će se graničarima koji su tada smatrani poginulima, postumno biti dodijeljena titula Heroj Ukrajine, najveće državno odlikovanje. Potvrđeno je da je poginulo sedamnaest civila: trinaestero u južnoj Ukrajini, od čega troje u Mariupolju. Dana 4. ožujka, ruske su snage koje napad izvršile s oko 100 km udaljenog Krima i uspjele ući u grad Herson (283 tisuće stanovnika) koji se nalazi na ušću najveće ukrajinske rijeke Dnjepar u more. Na sam Dnjepar su ruske snage izbile već 25. veljače, osvojivši hidroelektranu Hakovka (351 mWh). U Hersonu i oko njega značajne su borbe trajale od 26. veljače. .Ruske i ukrajinske snage vodile su borbe izvan grada i u gradu, dok civili nisu bili izloženi najtežim borbenim djelovanjima. Nakon što je Ukrajinska vojska više dana pružala otpor ruskim snagama koje su pod potpunom kontrolom držale vode Azovskog mora, ukrajinske su se snage pod svojom kontrolom uspjele održati jedino lučki grad Mariupolj (431 tisuća stanovnika), koji se 3. ožujka 2022. našao u potpunom okruženju.Nakon što su poslije tjedan dana borbi ruske snage 2. ožujka 2022. godine objavile da su zauzele Herson, uslijedile su teško borbe kod Mikolajiva, grada od oko pola milijuna stanovnika na putu od Hersona prema najvećoj ukrajinskoj luci Odesi. Do 21. ožujka 2022., ruske snage nisu ovladale područjem Mikolajiva.Dana 19. ožujka 2022. god. ruske snage su u okruženom Mariupolju zauzele morsku obalu, čime su u cijelosti zaposjele ukrajinski izlaz na Azovsko more. Grad je izložen stalnim borbenim djelovanjima, a civili u njemu su u teškoj situaciji. Dana 4. ožujka 2022. ruske su snage osvojile Nuklearnu elektranu Zaporožje u Enerhodaru, na istočnoj obali Dnjepra. Radi se o najvećem nuklearnom postrojenju u Europi. Prije nego su uspostavili kontrolu nad nuklearnom elektranom, Rusi su topništvom gađali poslovnu zgradu u neposrednoj blizini objekta s reaktorom.Nakon što su krajem ožujka ruske snage zračnim napadime započele sistematski uništavati ukrajinska skladišta nafte i naftnih derivata, početkom travnja 2022. god. su uništene ukrajinska rafinerija nafte u Odesi i najveća ukrajinska rafinerija u Kremenčuku. Dana 4 travnja borbe su se vodile i na prostranom području istočno od Mikolajiva, blizu Crnog Mora.
Druga faza rata; ruska ofenziva na istok Ukrajine (7. travnja - 5. srpnja 2022.).
Nakon povlačenja Rusa sa sjevera Ukrajine, došlo je do strateškog pregrupiranja ruskih snaga i njihovog novog koncentriranja oko istoka Ukrajine. Prema procjenama vodećih svjetskih medija, Putinov cilj tada je postao ovladati Luhanskom i Donjeckom oblasti na istoku Ukrajine, gdje je ranije Ukrajinu neutemeljeno optuživao za genocid, kako bi cijelu invaziju mogao pred domaćom javnosti predstaviti kao kakav-takav uspjeh.
Civilno se stanovništvo do 10. travnja 2022. počelo evakuirati iz okolice Donjecka u očekivanju velike ofenzive protiv tamo dobro ukopanih ukrajinskih snaga. Iz Izjuma, kojega su ruske snage stavile pod svoju kontrolu na samom kraju ožujka, ruske snage nastoje izbiti na jug prema području Donbasa, u kojemu su također zauzele niz manjih mjesta koje su ukrajinske vlasti zadržale pod svojom vlašću nakon 2014. godine; ukrajinske snage organiziraju odlučnu obranu većih gradova Kramatorsk (oko 150.000 stanovnika) i Slovjansk (nešto više od 100.000 stanovnika). 
Nakon što su početkom svibnja 2022. god. započele novu ofenzivu u Luhanskoj oblasti. Jedan od značajnijih ruskih neuspjeha bio je pokušaj forsiranja rijeke Siverski Donjec, gdje je u pokušaju forsiranja rijeke Rusima uništen pontonski most, te gomila vojne tehnike. Nakon više od mjesec dana mukotrpnog napredovanja praćenog ozbiljnim žrtvama među vojnicima ruske snage su liniju bojišnice uspjele dovesti do Severodonecka (oko 100.000 stanovnika, prije rata), u zapadnim dijelovima Luhanske oblasti, za kontrolu nad kojim se u prvim tjednima lipnja 2022. vodile žestoke ulične borbe. S ukrajinske strane, predsjednik Zelinski potvrdio je također velike gubitke (do 100 mrtvih svakog dana). Ruske su snage iskoristile veliku prednost u topništvu (ispucavali su otprilike 20 000 topničkih granata dnevno, naspram ukrajinskih 6 000 dnevno), pa su žestokim granatiranjem "kojim je uništen gotovo svaki obrambeni položaj", i uz velike vlastite gubitke uspjeli natjerati Ukrajince na povlačenje iz Severodonjecka do kraja lipnja 2022. godine. Žarište borbi tada se pomaklo na susjedni Lisičansk, posljednji grad u Luhanskoj oblasti pod kontrolom ukrajinskih snaga, da bi se vrlo brzo Ukrajinci povukli i iz Lisičanska, kako bi skratili liniju bojišnice i smanjili rizik od okruženja. Osvajanjem Lisičanska, Rusi su pod kontrolu stavili kompletnu Luhansku oblast.
Do početka srpnja 2022. počeo se osjećati priljev zapadnog teškog naoružanja u Ukrajinu, pa su tako Ukrajinske snage američkim raketnim sustavima HIMARS počele djelovati po ruskim skladištima oružja duboko u neprijateljskoj pozadini, a karakter sukoba se počeo pretvarati u rat iscrpljivanjem. Nakon nekoliko tjedana preciznih udara HIMARS-ima po visokovrijednim ciljevima, učinci ruskih granatiranja višestruko su se smanjili. U jednoj izjavi Bohdan Dmitruk, zapovjednik ukrajinske 93. mehanizirane brigade, izjavio je: "Sada svaki tjedan imamo možda jednog vojnika koji doživi potres mozga. Prije nego što je HIMARS stigao, radilo se o dva do tri dnevno zbog silnog intenziteta granatiranja". Nakon što su prorijedili ruska skladišta oružja, Ukrajinci su ovim sustavima počeli djelovati i po zračnim lukama, prometnim čvorištima na teritoriju pod ruskom kontrolom. Nakon osvajanja Lisičanska, ruske vojne operacije na istoku Ukrajine ušle su u razdoblje operativne pauze.
Ukrajinska protuofenziva na jugu (29. kolovoza 2022. - danas).
Iako su ruske snage provodile napadna djelovanja na istoku Ukrajine, na ostatku 1500 kilometara dugog ratišta one su bile uglavnom pasivne. Primjerice, u okolici Hersona, Ukrajinci bili ti koji su ofenzivnim operacijama nastojali povratiti ranije izgubljene položaje na području Hersonske oblasti. Ovaj dio ratišta također je bio žarište aktivnosti ukrajinskih partizana, što je Rusima stvaralo stanovite probleme u obnašanju regionalnih vlasti. Područje je također od strateške važnosti za ukrajinsku stranu jer kontrolira ulaz na krimski poluotok omogućuje kontrolu crnomorske obale. S ruske pak strane, činovnici koji su za Ruse obnašali vlast u Hersonskoj oblasti, krenuli su s navodnim pripremama za referendum o pripajanju ove regije Ruskoj Federaciji. Ti isti činovnici povremeno bi bili mete ukrajinskih partizana, pa je primjerice 24. srpnja u eksploziji auto-bombe u ovom kraju ubijen Dmitro Salvučenko, jedan od činovnika koji je kolaborirao s Rusima. Sličnih slučajeva bilo je još. 
Iako je ukrajinski predsjednik javno najavio pokretanje ofenzive u Hersonskoj oblasti još sredinom srpnja 2022. godine, ukrajinske snage krenule u napad tek 29. kolovoza 2022. godine. Iz zone odgovornosti ukrajinske Operativne grupe Kahovka, prvog dana napadnih djelovanja, stigli su izvještaji je o proboju prve crte neprijateljske obrane. Do 10. rujna, ofenzivne i defenzivne inicijative na ovom području svele su se na izgradnju i uništavanje pontonskih mostova preko rijeka brojnih rijeka. U ovom razdoblju, jedan od najvećih uspjeha Ukrajinaca na hersonskoj bojišnici bila je uspostava mostobrana preko rijeke Ingulec.
Dana 12. studenog 2022. godine ukrajinske vojne snage zauzele su Herson, jedini glavni grad oblasti kojega su od početka invazije bile zauzele ruske invazijske snage. Grad nije teško oštećen, ali su ruske snage u povlačenju onesposobile elektroenergetski, telekomunikacijski i vodoopskbni sustav, a po gradu ostavile mnogo mina. 
Ukrajinska protuofenziva u Harkivskoj oblasti.
Nakon što su 29. travnja 2022. god. ukrajinske snage počele protuofenzivu istočno od urbanog područja Harkiva, te su u naredna 3 dana potisnule ruske snage oko 40 km dalje od grada. Prema analizi američkog Instututa za ratne studije, do 14. svibnja 2022., ukrajinske su snage protjerale Ruse iz šire okolice Harkiva nazad do državne granice, čime su, tvrde, vjerojatno dobili Bitku za Harkiv. U ranijoj fazi rata, grad Harkiv bio je na jednom od glavnih pravaca ruskih napadnih djelovanja. U Harkivskoj oblasti ruske snage su zadržale kontrolu nad širokim područjem oko grada Iziuma (45.000 stanovnika, oko 50 km na istok od Harkiva), kojega su nakon dugih borbi ruske snage zauzele krajem ožujka 2022., i koje odatle vrše pritisak u pravcu Donjecka. Nakon što su potisnule ruske snage iz područja oko grada Harkiva, ukrajinske snage su nastavile sa stanovitim ofenzivnim akcijama u pravcu Iziuma.
Između 6. i 8. rujna, Ukrajinci su obnovili napadna djelovanja u širem području Harkiva. Do 9. rujna, nakon raspada ruske obrane, Ukrajinska ofenziva dobila je na zamahu, zbog čega su do 10. rujna oslobodili 5000 kvadratnih kilometara teritorija i stavili pod pritisak područje Donbasa sa sjevera.
Djelomična mobilizacija u Rusiji.
Uplašeni zbog uspjeha ukrajinskih ofenziva u Harkivskoj oblasti, separatističke iz DNR-a i LNR-a, ali i okupirane hersonske i zaporoške oblasti, najavile su referendume o pripajanju Ruskoj Federaciji. Dana 21. rujna, 2022. godine Putin je u novom televizijskom obraćanju objavio djelomičnu mobilizaciju, kojom bi 300 000 Rusa trebalo biti mobilizirano za rat u Ukrajini. U istom obraćanju, Putin je iznio i teze: "da Zapad želi uništiti njegovu zemlju", "da se ovdje radi o obrani Rusije i teritorija Donbasa", "da će Moskva odgovoriti svom snagom svog arsenala ako Zapad nastavi s nuklearnim ucjenama", izdavši na taj način nuklearnu prijetnju zapadnim zemljama. Isti dan na Općoj skupštini UN-a u New Yorku, američki je predsjednik Joe Biden u svoj govoru odgovorio na Putinove prijetnje rekavši da se: "nuklearni rat ne može dobiti i nikada se ne smije voditi". 
Rat na moru.
S obzirom na to da je Ukrajina ostala lišena svoje skromne ratne mornarice prigodom ruske aneksije Krima 2014. godine, ruska flota nije imala poteškoće u ovladavanju morem ispred ukrajinskih obala. Ukrajinske raketne snage nisu prvih dana invazije djelovale protiv ruskog brodovlja. 
Dana 1. travnja 2022. god., u luci Berdyansk u okupiranom dijelu Ukrajine je potopljen veliki ruski desantni brod "Saratov", a još dva broda su oštećena djelovanjem snaga koje pripadaju ukrajinskoj ratnoj mornarici. Dana 13. travnja 2022. godine, uslijed eksplozija na zastavnom brodu ruske Crnomorske flote krstarici "Moskva", brod je potopljen. Ruske vlasti tvrdile su da je do eksplozija došlo uslijed stanovitog nesretnog slučaja. Vojni analitičari u pravilu ocjenjuju da su krstaricu pogodile protubrodski projektili oružanih snaga Ukrajine - tipa Neptun, vrlo vjerojatno uz korištenje obavještajnih podataka koje redovito primaju od Sjedinjenih Američkih Država. Dana 2. svibnja 2022., pojavila se nova snimka ukrajinske bespilotne letjelice TB-2 Baryaktar u napadu na ruske patrolne brodove klase Raptor. Prema pisanju Novog lista, radi se o prvom uspješnom napadu bespilotne letjelice na brodovlje u povijesti. Dana 6. svibnja 2022. su ukrajinske snage pogodile i teško oštetile rusku fregatu "Admiral Makarov"; zapovjedništvo ukrajinske ratne mornarice tom prigodom iznosi da je posrijedi 12. izgubljena jedinica ruske flote od početka rata.
Ukrajina je izvršila opsežno miniranje obalnih voda i same obale, kako bi otežala moguće pomorske desante i drugo djelovanje ruske mornarice.
Rat u zraku.
Vojni eksperti ukazuju da, unatoč očekivanjima, višestruko nadmoćne ruske zračne snage ni nakon tjedan dana ratovanja nisu posve uspostavile dominaciju nad zračnim prostorom Ukrajine, budući da je Ukrajinsko zrakoplovstvo još uvijek u stanju letjeti, a protuzračna obrana aktivna. Prema riječima Justina Bronka, s Royal United Services Instituta, iz Londona, do 8. ožujka: "rusko je zrakoplovstvo u Ukrajini djelovalo samo kroz ograničene nalete, koristeći jedan ili dva zrakoplova i to uglavnom noću". Dana 1. travnja 2022., Rusija je optužila Ukrajinu da su dva ukrajinska jurišna helikoptera Mi-24 Hind, izvela zračni napad na naftna postrojenja u ruskom gradu Belgorodu. Prema izvješću britanskog Ministarstva obrane, do dana 27. travnja 2022. godine, Kijev je nadzirao većinu zračnog prostora Ukrajine.
Otpor ukrajinskog pučanstva.
Na temelju obavještajnih podataka FSB-a koji su govorili o lošem mišljenju Ukrajinaca o vlasti u svojoj državi, Rusi su donijeli odluku o invaziji očekujući da će ih značajan dio ukrajinskog naroda dočekati kao osloboditelje. Jednom kad su ušli u Ukrajinu, međutim, pokazalo da je situacija na terenu drugačija. 
Ukrajinsko pučanstvo pružilo je otpor Rusima kroz dragovoljno pristupanje jedinicama Teritorijalne obrane, pravljenjem molotovljevih koktela, donacijama hrane, pravljenjem protutenkovskih ježeva i pružanjem prijevoza izbjeglicama. Odazvavši se na poziv ukrajinske Državne agencije za cestovne znakove, građani su počeli skidati ili mijenjati cestovne znakove, postavljati barikade i blokirati prometnice. Negdje tijekom ožujka, na internetu se pojavila snimka nekog starijeg građanina koji je Rusima ukrao kamion s ratnim materijalom, a zatim ga dovezao ukrajinskim snagama. Na području Harkiva, ljudi su ruskim vojnicima navodno dali otrovanu hranu i alkohol od čega su dva vojnika umrla, a veći broj njih završio u bolnici. 
Na društvenim mrežama počele su se pojavljivati snimke spontanih demonstracija lokalnog stanovništva protiv okupatora, koje bi često kulminirale verbalnim prepucavanjima, ili čak fizičkim obračunima s ruskim vojnicima. Do početka travnja, građani Ukrajine na okupiranim teritorijima, na šumovitom sjeveru i istoku zemlje počeli su se organizirati u gerilske jedinice. Ukrajinske oružane snage najavile su pokretanje široke gerilske kampanje koja bi pratila obranu zemlje konvencionalnim sredstvima. Ruski vojnici različito su reagirali na demonstracije pučanstva; u nekim slučajevima su se suzdržavali, a u drugim slučajevima bi pucali u zrak ili direktno u ljude.
Aktivnosti ukrajinskih partizana na okupiranim teritorijima.
Ivan Fedorov, izabrani gradonačelnik grada Melitopolja kojeg su Rusi nakon okupacije oteli, a potom kasnije pustili, izjavio je u televizijskom intervjuu 21 travnja, da su prema podacima ukrajinske obavještajne službe, partizani u gradu ubili stotinjak ruskih vojnika i policijskih patrola, uglavnom po noći. Također je rekao da partizani stvaraju velike probleme Rusima, jer se radi o krajevima u kojima im većina stanovništva nije sklona. Tijekom travnja, u gradu Kahovki na jugu Ukrajine, osvanuli su letci s porukama: ""Ruski okupatori! Znajte! Kahovka je Ukrajina! Mi smo blizu! Naši ljudi već rade ovdje! Smrt vas čeka! Kahovka je Ukrajina!"." Dana 22 svibnja, partizani su postavili eksplozivnu napravu ispred zgrade Andreja Ševčika, gradonačelnika kojeg su postavili Rusi. Ševčik je od posljedica eksplozije završio na intenzivnoj njezi u lokalnoj bolnici. Ozlijede raznih intenziteta pretrpjeli su i njegovi tjelohranitelji. U travnju 2022. godine, bomba je eksplodirala i pokraj ureda Jevhena Balickog, gradonačelnika koji je za Ruse obnašao vlast u Melitopolju. Dana 24 lipnja 2022, hersonski činovnik Dimitri Salučenko, kojeg su postavili Rusi, poginuo je u eksploziji auto-bombe. 
Međunarodni odgovor na invaziju.
Ukrajina se uslijed invazije našla u teškoj poziciji. Svjetska je banka u lipnju 2022. godine objavila prognozu da će u 2022. god. nacionalni proizvod Ukrajine pasti za 45,1 posto. U suradnji s Ukrajini prijateljskim zemljama, ukrajinske vlasti su odmah od početka rata poduzele aktivnosti da osiguraju opskrbu stanovništva, te očuvaju u što većoj mjeri djelatnost gospodarstva i javnih ustanova - te osigurali potporu ratnom naporu ukrajinskih vojnih snaga.Ti ciljevi se u velikoj mjeri ostvarujući osloncem na vrlo značajnu međunarodnu pomoć Ukrajini.
Osiguravanje obavještajnih podataka.
Obavještajna zajednica Sjedinjenih Američkih Država najkasnije od početka rata dijeli s Ukrajinom posve ažurne obavještajne podatke koje pomoću SAD-u dostupnih tehnologija i analitičkih resursa prikuplja u svezi rata u Ukrajini. Podatci jedino ne uključuju mogućnosti za točno ciljanje, koje SAD i inače saveznicima ne omogućuju; jer njihovo korištenje uvijek uključuje mogućnost pogrješaka i potencijalno civilnih žrtava. Glavni stožer Oružanih snaga Ukrajine čak i u objavama za javnost iznosi relativno precizne procjene o rasporedu, pokretima i snazi invazijskih snaga. 
Sjedinjene Američke Države su u siječnju i veljači 2022. godine donijele dva zakona pod imenima "Never Yielding Europe’s Territory" (NYET) "Act" ) i "Guaranteeing Ukrainian Autonomy by Reinforcing its Defense" (GUARD) "Act", kojima su prije početka Ruske invazije na Ukrajinu bile izrijekom adresirale mogućnost rata, te najavile raznoliku pomoć Ukrajini - uključivo onu obavještajnu. Pred samu invaziju, ocjenjivale su američke državne službe da će se na temelju tih američkih propisa pružati američka sigurnosna potpora i pružanje obavještajnih podataka proturuskoj gerili u Ukrajini ("U.S. security assistance and intelligence sharing to a Ukrainian insurgency"), međutim je Ukrajina uspjela pružiti daleko značajniji otpor, te SAD pružaju obavještajnu podršku potrebnu za neposredno provođenje konvencionalnih vojnih operacija ukrajinskih snaga. 
Prema izvještavanju zapadnih medija, obavještajne informacije, koje su SAD su od samog početka ruske invazije pružale Ukrajini u realnom vremenu, osigurale su u brojnim slučajevima donošenje odluka koje su mijenjale situaciju na bojištu i utjecale na važne vojne operacije. Prema informacijama koje su dobivene bez službene potvrde, takvi su obavještajni podatci primjerice pomogli ukrajinskim snagama u rušenju transportnih zrakoplova koji su prevozili ruske padobrance koji su trebali osigurati zauzimanje aerodroma Hostomel u Kijevu na samom početku invazije, u ciljanju ruskih generala i pukovnika koji su na početku invazije ginuli u neobično visokom broju, te u potapanju ruske krstarice "Moskva". Već u ožujku 2022. god. je general Scott Berrier, ravnatelj američke vojne obavještajne službe DIA, ocijenio američko-ukrajinsku suradnju "revolucionarnom" u pogledu ostvarenih mogućnosti za obavještajnu suradnju, dodajući da u svojoj dugogodišnjoj karijeri "još nikada nije svjedočio boljem dijeljenju točnih, pravodobnih i za djelovanje pogodnih informacija". 
Za razliku od Rusije koja prema zapadnim procjenama ima ozbiljni nedostatak kapaciteta za satelitsko izviđanje stanja na bojištu, američka "National Geospatial-Intelligence Agency" je Ukrajini (i američkim službama) stavila na raspolaganje superiorne američke kapacitete koji se prikupljaju korištenjem vojnih i civilnih satelita. 
Diplomatske aktivnosti.
Dana 28. veljače 2022. godine ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenskij uputio je zahtjev za žurni prijam Ukrajine u Europsku uniju; zahtjev su istog dana podržale članice Europske unije Poljska, Litva, Latvija, Estonija, Češka, Slovačka, Slovenija i Bugarska. Među članicama Europske unije o zahtjevu Ukrajine treba se raspraviti, ali je Charles Michel, predsjednik Europskog vijeća, tijela koje okuplja predsjednike država i vlada članica Europske unije, obećao ubuduće na sastanke tog tijela pozivati i predsjednika Ukrajine.
Niz država koje su prijateljski raspoložene prema Ukrajini, među kojima sve članice Europske unije i NATO saveza, uvele su u danima nakon početka rata snažne ekonomske sankcije protiv Rusije. Veliki broj važnih dobavljača, kupaca i investitora obustavio je poslovanje s Rusijom.
Nakon što su uslijed ratnih aktivnosti ruske ratne mornarice prekinuti trgovački putovi preko ukrajinskih luka, nastali su osim značajnih gospodarskih šteta za Ukrajinu također i poremećaji na svjetskim tržištima žitom, koji su zaprijetili izbijanju oskudice pa i gladi u brojnim zemljama u razvoju. Omogućavanje ponovnog izvoza ukrajinskog žita putem neokupiranih ukrajinskih luka na Crnog moru uvjetovala je Rusija stanovitim popuštanjem njoj nametnutih međunarodnih sankcija. Naposljetku je krajem 22. srpnja 2022. god. u Istanbulu potpisan sporazum kojim je predviđena deblokada ukrajinskog izvoza žita pomorskim putem iz luka Odesa, te obližnjih luka Čornomorsk i Južne (tj., ne i brodova koji bi prevozili druge terete). 
Ruski su mediji izvijestili da su zauzvrat za uspostavu ukrajinskog izvoza žita, odlukom Europske unije znatno ublažene sankcije ruskom civilnom zrakoplovstvu, te je omogućena isporuka mlaznih motora i drugih nužnih dijelova za avione - rusko civilno zrakoplovstvo, presudno važno sa održavanje prometa unutar te prostrane zemlje i sa svijetom, s preko 3/4 opremljeno je letjelicama proizvedenim u Europskoj uniji i SAD, koje sudjeluju u gospodarskim sankcijama protiv Rusije. Izvori iz Bruxellesa izvješćuju pak da je Europska unija omogućila samo dobavu informacija o sigurnosti letenja za Rusiju, ali da nije olakšala druge sankcije u svezi civilne avijacije. Početkom kolovoza 2022. mediji izvješćuju da su ruske kompanije morale prizemljiti dio aviona kako bi s njih skidali dijelove za nužno održavanje drugih letjelica.
Energetika.
Ukrajinski mediji su 1. ožujka 2022. objavili da je Ukrajina 24. veljače 2022. godine odspojila svoj elektroenergetski sustav od onoga u Rusiji i Bjelorusiji, s kojim je do tada bio spojen. Ta je akcija poduzeta s ukrajinske strane, premda je uključivala rizik od ozbiljnih šteta na infrastrukturi, a kako bi se omogućilo da elektroenergetski sustav Ukrajine što skorije bude spojen na europski ENTSO-E sustav: prije spajanja na europski sustav nužno je bilo odspojiti Ukrajinu s ruskog sustava, i testirati njegovu stabilnost i djelovanje na frekvencijama na kojima djeluje ENTSO-E elektroenergetski sustav, koji obuhvaća članice Europske unije. Akcija je prema ukrajinskim izvještajima protekla uspješno, premda je bila izvedena u vrijeme kada je hidroelektrana Kahkovka (367 mW) u Hersonskoj oblasti na jugu Ukrajine bila izvan pogona zbog djelovanja ruskih vojnih snaga. Na stranicama ENTSO-E sustava je tijekom testiranja odspojenog sustava objavljena 28. veljače 2022. godine obavijest o hitnom zahtjevu Ukrajine za spajanje na taj sustav.
Rusku invaziju Ukrajina je 24. veljače 2022. dočekala spojena na elektroenergetski sustav Rusije, s kojima je bila povezana od vremena SSSR-a te je stoga bila izložena mogućnosti da Rusija u bilo kojem trenutku prekine opskrbu električnom energijom u Ukrajini. Spajanje na elektroenergetski sustav ENTSO-E koji obuhvaća države Europske unije bilo je predviđeno za 2023. godinu, nakon što budu izvedene potrebne pripreme. Prema američkim izvorima, Rusija se pokazala sposobnom narušiti napajanje električnom energijom čak i na području samih Sjedinjenih Američkih Država (ondje, korištenjem kibernetičkih napada), što je prijetnja nacionalnoj sigurnosti svake države ugrožene opasnošću od prestanka opskrbe električnom energijom. Činjenica da je Ukrajina spojena na elektroenergetski sustav Rusije na kojem su barem djelomično ostale spojene članice Europske unije i NATO-a Estonija, Litva i Latvija, koje su planirale potpuno spajanje na europski sustav 2025. godine – sagledavana je kao sigurnosna prijetnja za Ukrajinu, koja je postala bitna kada su u listopadu 2021. godine ruske tvrtke ozbiljno ograničile isporuke plina i obustavile isporuke ugljena Ukrajini. 
Dana 1. ožujka 2022. godine na službenim stranicama ENTSO-E sustava objavljeno je da su u tijeku aktivnosti radi spajanja Ukrajine na taj sustav, ali bez naznake točnog dana kada će to biti učinjeno. Ukazano je da se moraju uzeti u obzir i učinci na ukrajinskog zapadnog susjeda Moldaviju, koja je također 28. veljače 2022. godine podnijela zahtjev za hitno spajanje na ENTSO-E sustav te se planira te dvije zemlje spojiti na europski sustav koordinirano. Uslijed ratnih djelovanja, krajem veljače 2022. godine, svakodnevno mnoga naseljena mjesta ostaju bez opskrbe električne energije – ukupno do kraja veljače 2022. približno njih 150; ukrajinski sustav je uspio do 1. ožujka 2023. godine ponovo uspostaviti napajanje u 34 takva naseljena mjesta.
16. ožujka 2022. god. su Ukrajina i Moldavija uspješno spojene na europski ENTSO-E sustav; obavijest o tome je objavljena uz opasku da je posrijedi "pokusna sinkronizacija".
7. lipnja 2022. god. ukrajinski predsjednik Vladimir Zelinski je najavio da će Ukrajina zabraniti izvoz plina i ugljena iz zemlje, jer će ti energenti nedostajati, te Ukrajinu čeka "vrlo teška zima". Inače Ukrajina zadovoljava znatan dio svojih potreba za plinom iz vlastitih izvora, ali se oni velikim dijelom nalaze baš u istočnom dijelu zemlje, koji je najviše zahvaćen ratnim događanjima.
Nakon što je najveća nuklearna elektrana u Ukrajini i Europi "Zaporožje" smještena uz grad Enerhodar na južnoj obali Dnjepra okupirana na samom početku ruske invazije, ostala je ona ukopčana u ukrajinski elektroenergetski sustav i njome se nastavili upravljati ukrajinski stručnjaci. Ruske snage su uz samo elektranu i u nekim njenim pomoćnim objektima razmjestili svoje vojnike i raznu borbenu opremu, a područje elektrane je sve češće bivalo izloženo sporadičnom granatiranju: nije utvrđeno čije topništvo je izvršilo granatiranje. Ukrajinsko osoblje je nakon prekida veze dalekovodima započelo s isključivanjem reaktora, a Međunarodna agencija za atomsku energiju - nakon što je tek uz velike poteškoće uspjela poslati svoje stručnjake u elektranu - početkom rujna 2022. god. sa zabrinutošću izvješćuje da se potrebe za električnom energijom u 4 ugašena reaktora (kojima je nužna doprema električne energije za održavanje sustava hlađenja i drugih sustava neophodnih za održavanje sigurnosti) uspijeva još jedino osiguravati radom preostalog 5. reaktora.
Politika Nacionalne banke Ukrajine.
Nacionalna banka Ukrajine odmah je po početku invazije 24. veljače 2022. obustavila uobičajeni sustav elektroničkog plaćanja u državi, ograničila podizanje gotovine, obustavila trgovanje stranom valutom i zabranila podizanje strane valute s bankovnih računa građana. Dana 25. veljače 2022. najavljeno je popuštanje regulatornih ograničenja prema ukrajinskim bankama. Navečer istoga dana Nacionalna banka Ukrajine donijela je odluku o neograničenom refinanciranju zajmova danih poslovnim bankama, u svrhu održavanja likvidnosti u ukrajinskom novčanom sustavu. Dana 25. veljače 2022. oduzete su licence za obavljanje bankarskih poslova „International Reserve Bank JSC”, koja je bila u vlasništvu ruske državne Sberbanke. Započeli su odmah pregovori s Međunarodnim monetarnim fondom i Svjetskom bankom radi prilagođavanja međusobne suradnje novoj situaciji. Te dvije globalne institucije najavile su u zajedničkom priopćenju od 1. veljače 2022. interventne zajmove Ukrajini od 5,2 milijarde dolara i tehničku pomoć te žurno uspostavljanje programa „Rapid Financing Instrument” programa za podršku Ukrajini. 
U kontaktima s čelništvima središnjih banaka drugih država i međunarodnih financijskih institucija, Nacionalna banka Ukrajine zauzima se za uvođenje raznih mjera protiv Rusije u međunarodnim financijama; ubrzo međunarodni mediji izvještavaju o potpori Italije, Grčke, Francuske i drugih država prijedlogu Nacionalne banke Ukrajine da se Rusiju isključi iz međunarodnog sustava plaćanja SWIFT. Već 26. veljače 2022. dijelu jd ruskih banaka onemogućen pristup sustavu SWIFT, a među sankcijama dogovorenima između Europske unije, Sjedinjenih Američkih Država i drugih Ukrajini prijateljskih država predviđeno je i onemogućavanje Središnjoj banci Ruske Federacije da pristupi ruskim deviznim rezervama deponiranima u tim državama. 
Dana 2. ožujka 2022. Nacionalna banka Ukrajine popustila je ograničenja na podizanje strane valute s bankovnih računa te je dopušteno da se dnevno podiže protuvrijednost 30.000 ukrajinskih grivnji (oko 900 eura), kao i korištenje kreditnih kartica koje su izdale ukrajinske banke u inozemstvu; trgovačka društva mogu raspolagati deviznim sredstvima bez ograničenja. Dana 3. ožujka 2022. Nacionalna banka Ukrajine iznosi da je likvidnost financijskog sustava u državi održana te da platni sustav funkcionira. Procjenjuje se humanitarna i druga pomoć koju su obećale međunarodne organizacije i države partneri na oko 15 milijardi američkih dolara, od čega 5 milijarde američkih dolara treba biti uplaćeno u novcu u ukrajinski državni proračun; što će pomoći likvidnosti plaćanja u Ukrajini. Napominje se da je Europska unija obećala 1,2 milijarde američkih dolara pomoći radi održavanja makroekonomskog sustava u državi te da brojna ukrajinska poduzeća uspijevaju nastaviti svoje poslovanje i plaćati poreze. U prvim danima nakon ruske invazije na Ukrajinu, tečaj ukrajinske grivnje prema euru (i drugim konvertibilnim valutama) bio je dosta stabilan, za razliku od ruskog rublja, čiji je tečaj u istom razdoblju zabilježio pad od približno 30 %.
Održavanje telekomunikacijskih i informatičkih sposobnosti.
Ukrajina je uz potporu prijateljskih snaga - već prije samog početka neprijateljstva angažirani su kapaciteti organizirane za "cyber ratovanje" sudjelovanjem članica EU Litve, Estonije, Hrvatske, Nizozemske, Poljske i Rumunjske - uložila znatne napore da održi dostup telekomunikacijskim uslugama i internetu. Uz suradnju tehnološkog magnata Elona Muska, osiguran je upravo na početku rata pristup sustavu mobilnih komunikacija "Starlink", koji omogućava mobilnu telefoniju i povezivanje na internet čak i na područjima gdje nije dostupna mreža zemaljskih prijenosnih stanica, ili je uništena. 9. ožujka 2022. je objavljeno da će pored već dostupnih servisa za videosnimanje terena u Ukrajini, biti putem kanadske tvrtke MDA Ltd osigurane Ukrajini također i radarske snimke učinjene iz svemira, kojima se teren može pratiti i noću, te pod naoblakom; radarsko snimanje će biti integrirano s drugim dostupnim snimkama i podatcima. Nakon dva tjedna rata, glavni prekidi interneta i telekomunikacijskih usluga bilježe se ondje gdje su okupacijske snage fizički onesposobile ukrajinske veze.
Strana gospodarska pomoć.
U ožujku 2022. god., Sjedinjene Američke Države su odobrile daljnju pomoć Ukrajini u visini od 13,6 milijardi američkih dolara, od čega 6,5 milijardi otpada na vojnu pomoć, a ostalo na humanitarnu i gospodarsku pomoć; dio će biti utrošen u zemljama u kojima se smještaju ukrajinske izbjeglice ili koje osiguravaju drugu pomoć Ukrajini. 1,12 milijardi dolara namijenjeno je za makroekonomske potrebe Ukrajine i razne potrebe koje se podmiruju iz ukrajinskog državnog proračuna.
Pored razne vojne i humanitarne pomoći, Europska unija je osigurala 1,2 milijardi pomoći za održavanje financijske stabilnosti u Ukrajini.
Na donatorskoj konferenciji održanoj u organizaciji Poljske i Švedske u Varšavi 5. svibnja 2022. godine obvezali su se donatori pružiti Ukrajini 6,5 milijardi humanitarne pomoći. Prema izjavi poljskog premijera Mateusza Morawieckog, u vrijeme konferencije je Ukrajina primala dnevno 3.000 tona pomoći, koju bi količinu prema njemu trebalo učetverostručiti.
Nakon što su zemlje Grupe G7 i Europska unija osigurale tijekom 2022. godine 32,7 milijardi dolara gospodarske pomoći Ukrajini, za 2023. godinu je predviđen iznos od 32 milijarde: Sjedinjene Američke Države daju bespovratne potpore (engl. ""grants")" od 12,5 milijardi dolara, a Europska unija će pomoć od 18 milijardi dolara za sada knjižiti kao zajmove. 
Informacijske aktivnosti.
Od samog početka rata, Ukrajina je ostvarila protok informacija sa svoje strane ratišta koji je brz i dinamičan, te je uspio zadobiti dovoljno povjerenje javnosti, osobito u savezničkim zemljama. Analitičari ocjenjuju da je učinak u prvim mjesecima rata iznad očekivanja i pogodan predmet za izučavanje komunikacijskih stručnjaka. Objavljuju se u ožujku ocjene da "Ukrajinci pobjeđuju u informacijskom ratu".
Zahvaljujući dijelom i prikladnom pristupu informiranju vlastitog stanovništva, održana je u prvim mjesecima potrebna sloga i ratni moral ukrajinskog stanovništva. Pomogli su i izrazi podrške mnogih ne-Ukrajinaca; tako su npr. članovi slave grupe "Pink Floyd" početkom travnja 2022. god. u suradnji s ukrajinskim pop-pjevačem Andriyem Khlyvnyukom snimili pjesmu “Hey Hey Rise Up”, koja je obrada domoljubne borbene pjesme "Oj u luzi červona kalina" (ukrajinski: "Ой, у лузі червона калина") koju je kompozitor Stepan Čarnetski bio napisao 1914. kao koračnicu dobrovoljačke postrojbe koja se na Austro-Ugarskoj strani borila protiv Ruskog Carstva i potom postala postrojbom Ukrajinske Narodne Republike koja se borila protiv Crvene armije. U Ukrajini se, jasno, zna da je pjesma tijekom postojanja Sovjetskog Saveza bila zabranjena i da se zbog njenog pjevanja dobivalo zatvorske kazne, izgnanstvo ili u najboljem slučaju premlaćivanje - te se očito i danas pjeva s proturuskim prkosom: u cjelovitom tekstu pjesme se, naposljetku, doslovno pjeva o dragovoljcima koji kreću "... u krvavi boj, da oslobodimo braću Ukrajince od moskovskih okova". 
Strana vojna pomoć Ukrajini.
Europska komisija objavila je 26. veljače 2022. da će izaći ususret ukrajinskim potrebama za ratnim materijalom te da će se dio tih potreba financirati iz proračunskih sredstava same Europske unije. Žurnu vojnu pomoć u oružju i drugom ratnom materijalu u Ukrajinu šalju i sljedeće države: Sjedinjene Američke Države, Kanada, Ujedinjeno Kraljevstvo, Njemačka, Belgija, Francuska, Švedska, Nizozemska, Češka, Italija, Portugal, Grčka, Rumunjska, Španjolska, Hrvatska, Poljska i Slovačka. Oružje je do Ukrajine u pravilu dolazilo preko teritorija Poljske, budući da je Orbanova Mađarska zabranila tranzit vojnog materijala za Ukrajinu preko svog teritorija.
Lako pješačko naoružanje.
U ranim fazama rata značajno mjesto zauzeli su prijenosni sustavi za protuoklopnu i protuzračnu borbu (MANPADS). Obje kategorije lakih raketnih sustava isporučene su u tisućama primjeraka.
Teško naoružanje.
Oklopništvo.
Poljska je poslala Ukrajini dvjestotinjak tenkova T-72 (varijante A, M1, M1R), da bi u srpnju 2022. godine, najavila i isporuku tenkova PT-91 Twardy. Desetak vlastitih tenkova T-72 isporučila je i Češka Republika. Španjolska je Ukrajini bila spremna isporučiti i moderne tenkove Leopard 2, međutim, njihovu isporuku blokirala je Njemačka. Slovenija je pridonijela isporukama teškog naoružanja donacijom osamdesetak borbenih vozila pješaštva M-80. Njemačka je najavila isporuku desetak samovoznih protuzrakoplovnih topova Flakpanzer Gepard. 
Topništvo.
Ukrajina i njeni saveznici nakon mjesec dana trajanja invazije, procijenili su da će za narednu fazu rata važna biti pomoć u topničkom naoružanju, napose onog velikog dometa i razorne snage. Pri tomu je deklarirana potreba za modernijim haubicama NATO kalibara, popraćenih dovoljnim količinama strjeljiva, kako bi se kontriralo ruskoj prednosti u teškom topništvu. U skladu s deklariranim, u travnju 2022., Sjedinjene Američke Države otpočele su sa isporukama teških Haubica M777 u NATO kalibru 155 m, korištenih u američkim postrojbama. Spomenute haubice imaju sposobnosti nadmoćne sustavima koje koriste ruske snage. Australija se krajem travnja 2022. obvezala isporučiti još 6 haubica tog tipa, a Kanada još 4. Kako je riječ o oružju koje je u uporabi i u oružanim snagama drugih zemalja, isporuku u samu Ukrajinu bilo je moguće izvršiti brzo. Tako je do početka svibnja veći dio tog teškog oružja već bio isporučen. Krajem travnja 2022. god. Nizozemska je najavila da će isporuku "određenog broja" samohodnih haubica Panzerhaubitze 2000. U pripremi za isporuku sudjelovale su i njemačke tvrtke koje su taj sustav proizvele Isporuku 7 nedavno remontiranih haubica PZH 2000 najavila je i Njemačka. Iste haubice, Ukrajini je isporučila i Italija. Krajem travnja 2020. godine ministar obrane Velike Britanije, Ben Wallace, najavio je isporuku britanskih haubica kalibra 105 milimetara. Slovačka je Ukrajini isporučila 16 rabljenih samohodnih haubica ZUZANA, kao i razno drugo topničko naoružanje iz arsenala vojski NATO saveza. Radilo se o samohodnim i vučnim topničkim sustavima sovjetske proizvodnje kakvi su već bili u uporabi među Ukrajincima. Velika Britanija obvezala se isporučiti ukrajinskim snagama još 20 samohodnih haubica AS90 Braveheart kalibra 155 mm s velikim količinama strjeljiva. Početkom lipnja najavljeno je da će Poljska nadopuniti ranije isporuke haubica AHS Krab s dodatnih 50 novoproizvedenih haubica istog tipa. Tijekom lipnja 2022. na bojištima u Ukrajini pojavile su se i francuske samohodne haubice CAESAR. Krajem svibnja 2022. god. ukrajinske vlasti javljaju da su u tijeku isporuke samohodnih haubica M109, kalibra 155 mm, iz Sjedinjenih Američkih Država. Početkom lipnja 2022. god. Norveška je izvijestila o isporuci 22 samohodne haubica M109, u paketu s rezervnim dijelovima i strjeljivom.
Raketni sustavi zemlja-zemlja.
Krajem svibnja 2022., Sjedinjene Američke Države su također potvrdile isporuku i samovoznih višecjevnih raketne sustava M142 HIMARS i M270 MLRS, koji zahvaljujući velikom dometu i bojevim glavama velike razorne moći značajno pojačavaju sposobnosti djelovanja ukrajinskih raketaša. Ujedinjena Kraljevina i Norveška, su također pristale na isporuku sustava M270 Ukrajini iz svojih zaliha.
Protubrodski raketni sustavi.
Objavljena je i isporuka protubrodskih projektila "Harpoon" iz Danske. Obuku 20 pripadnika ukrajinskih oružanih snaga za korištenje sustava "Harpoon" osigurale su Sjedinjene Američke Države. Velika Britanija najavila je da će isporučiti Ukrajini rakete "Harpoon" još početkom travnja 2022. god. Uz razno drugo topničko streljivo za topnička sredstva u NATO kalibrima, Kanada je isporučila Ukrajini 155 milimetarske projektile "Excalibur". 
Zrakoplovi.
Ukrajini, koja inače ima daleko slabiju mogućnost djelovanja zrakoplovima od Rusije - su nakon početka ratnih djelovanja isporučeni dodatni primjerci bespilotnih letjelica "Bayraktar TB2" proizvedenih u Turskoj. Prema dostupnim informacijama, ukrajinske snage te bespilotne letjelice koriste u prvom redu protiv vozila koje prevoze gorivo i drugu opskrbu borbenim postrojbama - kojima ruske snage često nisu u stanju pružiti djelotvornu protuzračnu obranu - nastojeći otežati djelovanje i napredovanje ruskih oklopnih postrojbi. Riječ je o bespilotnim letjelicama sposobnima dostići ciljeve na čitavom ukrajinskom bojištu, ostajući u zraku 24 sata i duže, gađajući ciljeva na zemlji navođenim raketama. Ukrajinske snage već su ranije stekle prva borbena iskustva s Bayraktaima letjelicama, koristeći ih u Donbasu. Tijekom travnja 2022. god. ukrajinski su saveznici osigurali rezervne dijelove za oštećene ukrajinske ratne zrakoplove, omogućivši da se dvadesetak vrati u borbenu uporabu. Sjedinjene Američke Države Ukrajni su uputile i 11 novih helikoptera Mil Mi-17 ruske proizvodnje, koje su SAD prvobitno kupile za savezniče snage u Afganistanu.
Držanje ukrajinskih vlasti na okupiranom području.
U nekim dijelovima Ukrajine lokalne ukrajinske vlasti dogovorile su se da će nastaviti upravljati lokalnim poslovima, ukoliko okupacijske snage ostave u gradovima ukrajinske zastave i klone se miješanja u civilne poslove i sigurnost građana. Bilježi se da su pregovori lokalnih vlasti i predstavnika okupacijskih snaga praćeni demonstracijama stanovništva protiv okupatora.
15 dana nakon okupacije Melitopolja, grada od oko 150 tisuća stanovnika, kao nova gradonačelnica se sredinom ožujka 2022. god. javila Galina Danilčenko, koju su tu dužnost izgleda postavile ruske okupacijske vlasti. 4 dana kasnije, Ured Predsjednika Ukrajine je objavio da je pravi gradonačelnik Ivan Fedorov otpušten iz ruskog zarobljeništva u razmjeni za nekoliko ruskih vojnika koje su bile zarobile ukrajinske snage; Fedorovu je dodijeljeno odlikovanje zbog prikladnog držanja pred okupatorom. Ukrajinski izvori narednih dana izvješćuju o sličnim postupanjima ruskih okupacijskih vlasti prema drugim gradonačelnicima i lokalnim dužnosnicima.
Početkom travnja 2022. god. ukrajinski su mediji optužili nekolicinu gradonačelnika iz Luhanske oblasti za kolaboracionizam. Barem jedan od njih - gradonačelnik Kremine Vlodymyr Struk je ubijen, od uniformiranih osoba koje su po svemu sudeći došle s ukrajinske strane.
Krajem ožujka 2022. godine, ukrajinski mediji izvješćuju o posrednim saznanjima, da se ruske okupacijske vlasti pripremaju na okupiranom području kao sredstvo plaćanja uvesti ruski rubalj, te u toj valuti isplaćivati plaće ukrajinskim javnim službenicima i namještenicima. Na području Hersonske oblasti na jugu Ukrajine (oko milijun stanovnika), koja je najvećim dijelom pod okupacijom Rusije makar nije u sklopu Donbasa, okupatori su s krajem travnja 2022. god. na sve strane istaknuli ruske državne zastave, te dovršavaju pripreme za uvođenje plaćanja u ruskom rublju umjesto ukrajinske hrivne. Postavljaju okupacijske vlasti gradonačelnike iz redova svojih koloboracionista, te se najavljuje osnivanje proruske "Hersonske Narodne Republike", po uzoru na takve tvorevine u Donbasu.
Ratni zločini.
Zločini nad Ukrajincima.
Dana 28. veljače, nadzorne kamere u blizini Kijeva, snimile su rusko oklopno vozilo BMP-2, kako bez upozorenja puca po ukrajinskom civilnom automobilu prilikom čega je, čini se, ubijen stariji bračni par koji se nalazio u automobilu. Negdje tijekom ožujka, nadzorne kamere su snimile ruske vojnike kako pucaju u leđa zaštitaru i vlasniku prodavaonice rabljenih automobila blizu Kijeva, nakon čega su u istu radnju provalili i opljačkali ju. U nastavku snimke se vidi te vojnike kako piju alkohol unutar radnje, prije nego je ranjeni zaštitar pozvao postrojbe lokalne teritorijalne obrane, koje su ušle u obračun s ruskim pljačkašima. Ranjeni zaštitar je kasnije iskrvario od prostrijelnih rana. Dana 9. ožujka, gradsko vijeće grada Mariupolja, objavilo je da je ruska avijacija bombardirala rodilište i dječju bolnicu u dotičnom gradu. Dana 10. ožujka 2022. godine, u medijima su objavljeni presretnuti telefonski razgovori ruskih vojnika koji zovu doma, hvale se pljačkanjem kuća i pucanjem po civilima. Dana 16. ožujka 2022. godine, ruske snage uništile su kazalište u Mariupolju, koje je služilo kao sklonište stotinama ukrajinskih civila. Jedan trideset 33-godišnji Ukrajinac iz Černjihiva posvjedočio je kako su njega i njegovu obitelj ruski vojnici prvo mučili, a zatim odveli na strijeljanje. On je, međutim, preživio egzekuciju jer mu je metak promašio vitalne organe, nakon čega se pravio mrtav i čekao da Rusi otiđu. Kasnije je izašao iz jame, te se uspio spasiti. Krajem ožujka 2022. godine, ruske su snage otvarale vatru po civilnim vozilima u okolici Kijeva, prilikom čega su ubili jednog civila, koji je izašao van iz auta i digao ruke u znak predaje. Dana 24. ožujka, Ukrajina je optužila Ruse, da prisilno odvode ukrajinske civile iz okolice Mariupolja u Rusiju.Tjedan dana ranije, zabilježen je i slučaj kada su Rusi raketama gađali ljude koji su stajali u redu za humanitarnu pomoć. Još vijesti o ruskim pljačkama ukrajinskih domova objavljene su 30. ožujka. Početkom travnja, pojavile su se snimke ruskih vojnika povučenih nazad iz Ukrajine u Bjelorusiju, gdje su preko lokalnih kurirskih službi slali popljačkanu robu diljem Rusije. Prema pisanju medija, pokradenu ukrajinski imovinu paketima slali su prema: Moskvi, Omsku, Uljanovsku, Novosibirsku, Ussurijsku itd. Zabilježeni su slučajevi mučenja ukrajinskih ratnih zarobljenika, u kojima su zarobljenicima rezani prsti na rukama. 
Pokolj u Buči.
Nakon što su početkom ožujka 2022., ukrajinske snage oslobodile Kijevsko predgrađe Buču, na ulicama su pronađeni deseci masakriranih civila, od kojih je nekima pucano u glavu nakon što su im ruke bile svezane iza leđa. Prema riječima gradonačelnika Buče, u gradu je otkrivena i masovna grobnica u kojoj je pronađeno još 280 tijela ubijenih. Budući da su Rusi prakticirali miniranje tijela ubijenih ljudi, ukrajinske službe koje su radile na asanaciji, tijela su prvo vezati žicom za neki udova, a potom ih pomicati ih iz daljine, kako bi se uvjerili da ispod njih nema eksplozivne naprave.
Dana 7. travnja, pojavila se snimka na kojoj se čuje navodni ruski zapovjednik blizu Mariupolja kako daje naredbu svojim podređenima da pucaju u civile. Dana 8. travnja 2022. godine na željeznički kolodvor u Kramatorsku, prepun ukrajinskih civila, pao je balistički projektil Točka-U počinivši masakr.
Seksualno nasilje.
Dana 28. ožujka, ukrajinska je zastupnica Marija Mezencova optužila ruske vojnike da su u blizini Kijeva ubili neimenovanog civila, a zatim mu pred djecom silovali ženu. Posebna predstavnica UN-a za seksualno nasilje u ratu, Pramilla Patten, 4. svibnja 2022. ukazala je na izvješća prema kojima ruski vojnici siluju ukrajinske muškarce i dječake. Slične optužbe iznijela je nekoliko dana kasnije i zamjenica ukrajinskog ministra vanjskih poslova Emina Džaparova, govoreći o dječaku kojeg su navodno ruski vojnici silovali. Ukrajinska povjerenica za ljudska prava Ljudmila Denisova spominjala je i slučaj bebe stare devet mjeseci koji je ruski vojnik silovao stalkom za svijeću pred njegovom majkom. U drugom slučaju, dječak star godinu dana umro je od posljedica silovanja ruskih vojnika. Krajem srpnja 2022. u ruskim Telegram grupama pojavio se video ruskog vojnika koji zarobljenom ukrajinskom vojniku skalpelom reže spolne organe. Počinitelj tog zločina je dan kasnije identificiran pod vjerojatnim imenom Vitalij Arošanov. 
Zločini nad Rusima.
Dana 28. ožujka 2022. godine, pojavila se snimka vojnika u uniformama ukrajinske vojske - koji govore ruskim jezikom kakav se govori u istočnim dijelovima Ukrajine, uključivo u okupiranim područjima Donbasa - koji pucaju u nogu zarobljenim vojnicima u ruskim odorama. Dana 6. travnja 2022., na internetu se pojavila snimka (čiju je autentičnost potvrdio New York Times), a koja prikazuje grupu vojnika obučenih u ukrajinske uniforme kako odstreljuju teške ranjenike u ruskim odorama.
Šteta na kulturnoj baštini.
Prema priopćenju ukrajinske vlade, Rusija je do 5. svibnja 2022. godine tijekom svoje ratne kampanje uništila više od 200 lokacija kulturne baštine, među kojima i muzej ukrajinskog filozofa i pjesnika Grigorija Skovorode. Prema tvrdnjama Ukrajinaca, Rusi su iz postava muzeja u Melitopolju opljačkali vrijedne primjerke skitskog zlata, stare preko 2000 godina. Iz muzeja u Mariupolju u nepoznato su odnesene vrijedne skulpture, slike, te visokovrijedne crkvene ikone. Prema izjavama očevidaca, "ruski vojnici u muzej su upali u pratnji osobe bijeloj kuti", koja im je pomogla izabrati predmete koje treba opljačkati. 

</doc>
<doc id="719183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719183" title="Rat u Ukrajini 2022.">
Rat u Ukrajini 2022.



</doc>
<doc id="719185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719185" title="Rusko-ukrajinski rat 2022.">
Rusko-ukrajinski rat 2022.



</doc>
<doc id="719192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719192" title="Ukrajinski referendum o neovisnosti 1991.">
Ukrajinski referendum o neovisnosti 1991.

Referendum o Aktu o proglašenju neovisnosti održan je u Ukrajini 1. prosinca 1991. Velika većina od 92,3 % birača glasala je za deklaraciju neovisnosti koju je donio parlament Ukrajine, Verhovna Rada, 24. kolovoza 1991. godine.
Referendum.
Referendumsko pitanje bilo je: "Podržavate li Zakon o proglašenju neovisnosti Ukrajine?" Tekst Deklaracije uključen je kao preambula pitanja. Referendum je raspisao parlament Ukrajine kako bi potvrdio Akt o neovisnosti, koji je parlament usvojio 24. kolovoza 1991. Građani Ukrajine izrazili su veliku podršku neovisnosti. Na referendumu je sudjelovalo 31.891.742 upisanih birača (ili 84,18 % biračkog tijela), a među njima je 28.804.071 (ili 92, 3 %) glasalo "za" (77 % upisanih birača).
Istog dana održani su i predsjednički izbori. Svih šest kandidata vodili su kampanju u korist glasanja "za" na referendumu o neovisnosti. Leonid Kravčuk, predsjednik parlamenta, izabran je za prvog predsjednika Ukrajine.
Od 2. prosinca 1991. nadalje, uslijedilo je globalno priznanje Ukrajine kao neovisne države od strane brojnih zemalja. Također 2. prosinca, predsjednik Ruske Sovjetske Federativne Socijalističke Republike Boris Jeljcin priznao je Ukrajinu kao neovisnu. U brzojavu čestitke koju je sovjetski predsjednik Mihail Gorbačov uputio Kravčuku ubrzo nakon referenduma, Gorbačov je izrazio svoje nade u blisku ukrajinsku suradnju i razumijevanje u "formiranju unije suverenih država".
Ukrajina je bila druga, iza Rusije, druga najmoćnija republika u Sovjetskom Savezu i ekonomski i politički, a njezino odcjepljenje okončalo je svaku realnu šansu da Gorbačov održi Sovjetski Savez na okupu. Do prosinca 1991. sve bivše sovjetske republike osim RSFSR-a i Kazaške SSR, službeno su se odcijepile od SSSR. Tjedan dana nakon što je izabran za pedsjednika, Kravčuk se pridružio Jeljcinu i bjeloruskom čelniku Stanislavu Šuškeviču u potpisivanju Belaveškog sporazuma, kojim je proglašeno da je Sovjetski Savez prestao postojati. Sovjetski Savez se službeno raspao 26. prosinca.
Rezultati.
Ukrajinski mediji masovno su se okrenuli idealu neovisnosti.
Ankete su u rujnu 1991. pokazivale 63 % podrške građana i građanki odcjepljenju, a to je poraslo na 77 % u prvom tjednu listopada 1991. pa na 88 % do sredine studenoga 1991.
55 % etničkih Rusa u Ukrajini glasalo je za neovisnost.
Po regijama.
Akt o neovisnosti podržala je većina birača u svakoj od 27 administrativnih regija Ukrajine: 24 oblasti, 1 autonomna republika i 2 posebne općine ( grad Kijev i grad Sevastopolj). Odaziv birača bio je najniži u istočnoj i južnoj Ukrajini. Postotak glasača koji su glasali za odcjepljenje u odnosu na ukupno biračko tijelo pokazuje niži postotak birača koji su podržali ukrajinsku neovisnost u oblastima Kharkiv, Lugansk, Donjeck i Odesa i na Krimu, nego u ostatku zemlje.

</doc>
<doc id="719193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719193" title="Ženska soba">
Ženska soba

Ženska soba – Centar za seksualna prava je feministička i neprofitna organizacija civilnog društva koja je osnovana 2002. godine. Organizacija se bavi prevencijom i suzbijanjem seksualnog nasilja, podrškom i pomoći osobama koje su preživjele seksualno nasilje te afirmiraju zaštitu seksualnih prava. Zalažu se za društvo bez diskriminacije, mizoginije i nasilja nad ženama. Centar razvija javne politike, programe preventive, bave se unapređenjem zakonodavstva. Organiziraju specijalizirane edukacije, a ujedno rade na osvještavanju javnosti o temama vezanim uz seksualno nasilje.
Ciljevi i aktivnosti.
Više je ciljeva rada Ženske sobe - Centra za seksualna prava, među njima: aktivno zalaganje za unaprjeđenje spolne i rodne ravnopravnosti kroz feminističke politike, principe i vrednote. Žene se osnažuje da same sudjeluju u traženju i zaštiti osnovnih ženskih ljudskih prava. Centar radi na suzbijanju svih oblika nasilja nad ženama, s posebnim naglaskom na seksualno nasilje i nasilje u obitelji. Pruža se pomoć i podrška žrtvama, osmišljaju se i provode prevencijski i obrazovni programi, razvijaju se mehanizmi javnih politika za suzbijanje svih oblika nasilja, a prati se i provedba istih u praksi. Radi se s osobama koje su preživjele seksualno nasilje, upućujući ih savjetodavno na više načina: psihološko, pravno i krizno savjetovanje. Osobe se informiraju o dostupnim uslugama u sustavu zdravstva, a pruža im se i terapijski rad, uključujući pripremne radnje za sudski postupak te rad s osobama koje su bliske žrtvama seksualnog nasilja. Osnažuju se djeca i mladi u borbi protiv spolne, rodne i seksualne diskriminacije. Aktivno se radi na zaštiti i promidžbi prava djece i mladih te suzbijanju i preveniranju seksualnog nasilja nad i među djecom i mladima.
Promovira se zaštita seksualnih prava u skladu s Deklaracijom o seksualnim pravima.
Aktivno se zalaže protiv diskriminiranja temeljem spola, roda, rodnog izražavanja i/ili identiteta, seksualne orijentacije te interspolnih osobina i odlika. Osnažuje se i podržava lezbijska, gej, biseksualna, transpolna, transrodna, interspolna i queer (LGBTIQ) populacija u zaštiti osnovnih ljudskih prava.
Dio aktivnosti Ženske sobe odvija se u okviru Centra za žrtve seksualnog nasilja u kojem se ostvaruje izravna pomoć i podrška žrtvama seksualnog nasilja. Osoblje Centra je posebno obučeno za rad s osobama koje su preživjele seksualno nasilje, no pomoć i podršku pružaju svima koji im se obrate, u samom Centru, telefonski, elektronskom poštom ili stranicama na društvenim mrežama.
Projekti.
Tijekom dosadašnjeg rada Ženska soba održala je preko 1884 različitih edukacija (radionica, treninga, predavanja, okruglih stolova i sl.) na kojima je sudjelovalo više od 63 640 osoba (djeca i mladi, organizacije civilnog društva, institucije i tijela, šira javnost), objavila preko 120 različitih tiskanih materijala vezanih za aktivnosti organizacije, provela 14 pionirskih istraživanja, otvorila prvi i jedini Centar za žrtve seksualnog nasilja u Hrvatskoj (2008.) u sklopu kojega je pružena pomoć i podrška za 1632 osobe kroz više od 6530 savjetovanja za osobe koje su preživjele bilo koji oblik seksualnog nasilja.
Održale su "prvu medijsku kampanju STOP seksualnom nasilju" (2009.) namijenjenu ženama žrtvama svih oblika nasilja. Godine 2012. pokrenule su web stranicu Sigurno mjesto.
Organizirale su prvu međunarodnu konferenciju o seksualnom nasilju u Hrvatskoj "Sustav javnih politika i podrške za žrtve seksualnog nasilja" (2015.) na kojoj su sudjelovale međunarodno priznate stručnjakinje u području seksualnog nasilja, poput Liz Kelly, Catherine LeMagueresse, Biljane Branković, Lepe Mlađenović i drugih.
Nositeljice su programa "Mreža podrške i suradnje za žrtve i svjedoke kaznenih djela" stvorenog s ciljem osiguravanja pružanja pomoći i podrške žrtvama i svjedocima kaznenih djela u županijama u kojima nisu osnovani odjeli za podršku žrtvama i svjedocima.
Članice Ženske sobe sudjelovale su (2017.-2018.) u Radnoj skupini za izradu "Protokola o postupanju u slučaju seksualnog nasilja," pri Uredu za ravnopravnost spolova Vlade Republike Hrvatske.
Tijekom 2018. godine aktivno su započele s razvojem "SVEP programa -" programa sveobuhvatnog prevencijskog programa protiv seksualnog nasilja za srednje škole.
Projekti koje Ženska soba trenutno provodi dostupni su na mrežnoj stranici Centra.

</doc>
<doc id="719194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719194" title="Volodymyr Zelenskyj">
Volodymyr Zelenskyj



</doc>
<doc id="719196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719196" title="Denys Šmyhalj">
Denys Šmyhalj



</doc>
<doc id="719198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719198" title="Ricardo Tormo">
Ricardo Tormo

Ricardo Tormo, punog imena Ricardo Tormo Blaya, (Aiacor, općina Canals, comarca Costera, pokrajina Valencia, Valencijska Zajednica, Španjolska, 17. rujna 1952. - Valencia, pokrajina Valencia, Valencijska Zajednica, Španjolska, 27. prosinca 1998.) je bivši španjolski vozač motociklističkih utrka. 
Životopis i karijera.
Ricardo Tormo je rođen 7. rujna 1952. godine. Natjecateljski se motociklizmom počeo baviti u dobi od 19 godina. &lt;br&gt; 
Prvi put u utrkama "Svjetskog prvenstva" sudjeluje 1973. godine u klasi "50cc" (do 50 cm3). Uspješno je nastupao u "Svjetskom prvenstvu 50cc", te je bio prvak 1978. i 1981. godine, te trećeplasirani 1977. godine. U "Svjetskom prvenstvu 50cc" je pobijedio na 15 utrka i osvojio 25 postolja. Koristio je motocikle različitih proizvođača - "Derbi", "Kreidler", "Bultaco", "Garelli". &lt;br&gt; 
Također je zapažene rezultate uimao i u "Svjetskom prvenstvu 125cc" - osvojio 4 pobjede i 11 postolja na motociklima "Bultaco", "MBA" i "Sanvenero". Tormov najveći konkurent u utrkama je bio višestruki prvak Ángel Nieto. &lt;br&gt; 
Ricardo Tormo se usppješno natjecao i u motociklističkom prvenstvu Španjolske, te je od 1977. do 1983. godine osvojio 8 prvenstava u klasama "50cc" i "125cc". &lt;br&gt; 
Za 1984. godine Ricardo Tormo i Jorge Martínez se natječu za tvorničku momčad "Derbija" u novoj klasi Svjetskog prvenstva - "80cc". Na prvoj utrci ove klase, na stazi "Misano" za "Veliku nagradu Nacija" Ricardo Tormo osvaja prvu startnu poziciju. Uoči druge utrke prvenstva, koja je održana na španjolskoj stazi "Jarama", momčad "Derbija" je imala testove na poligonskoj stazi u mjestu Martorelles, koje se nalazi blizu Barcelone te također blizu "Derbijeve" tvornice. Na testiranju se Tormov motocikl sudario s automobilom, te je imao višetruke prijelome, što je ubrzo dovelo do kraja trkaće karijere Ricarda Torma. &lt;br&gt; 
Ricardo Tormo je također imao nekoliko nastupa i u "Svjetskom prvenstvu klase 250cc", ali nije osvajao bodove te je bio neplasiran u poretku. &lt;br&gt; 
1994. godine je u suradnji s novinarom Pacom Desamparadosom izdao autobiografiju "Yo Ricardo. Una vida por y para la moto". &lt;br&gt; 
Dulje vrijeme je bolovao od leukemije, te je preminuo 27. prosinca 1998. godine u bolnici u Valenciji. &lt;br&gt; 
U njegov spomen staza "Circuit de Valencia", na kojoj se voze utrke "Svjetskog prvenstva" je preimenovana u "Circuito de la Comunidad Valenciana Ricardo Tormo", odnosno "Circuito Ricardo Tormo".
Izvori.
 

</doc>
<doc id="719200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719200" title="Cum ex venerabilis">
Cum ex venerabilis

Cum ex venerabilis (lat.) jest isprava kojom je papa Pio XII. proglasio "Svetu godinu hrvatskog naroda" u trajanju od 29. lipnja 1940. do 29. lipnja 1941. U prijevodu s latinskog znači 's časnim', 's časti'.

</doc>
<doc id="719201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719201" title="Poslijeporođajna tuga">
Poslijeporođajna tuga

Poslijeporođajna tuga, također poznata i kao poslijeporođajni blues i baby blues, vrlo je često, ali kratkotrajno stanje koje počinje ubrzo nakon poroda i može se manifestirati raznim simptomima kao što su promjene raspoloženja, razdražljivost i plačljivost. Majke mogu osjetiti simptome lošeg raspoloženja pomiješane s intenzivnim razdobljima sreće. Do 85 % rodilja zahvaćeno je poslijeporođajnom tugom, a simptomi počinju nekoliko dana nakon poroda i traju do dva tjedna. Osiguravanje adekvatne količine sna i emocionalne podrške okoline pomaže bržem izlasku iz baby bluesa. Ako su simptomi toliko jaki da utječu na svakodnevno funkcioniranje ili traju dulje od dva tjedna, trebalo bi procijeniti radi li se o povezanim poslijeporođajnim stanjima, poput poslijeporođajne depresije i poslijeporođajne anksioznosti. Nejasno je može li se ovo stanje prevenirati, no edukacija i osnaživanje važni su kako bi se ublažio stres rodilja.
Znakovi i simptomi.
Simptomi poslijeporođajne tuge mogu se značajno razlikovati od osobe do osobe i od trudnoće do trudnoće. Mnogi simptomi baby bluesa preklapaju se i s normalnim simptomima koje doživljavaju novi roditelji i s poslijeporođajnom depresijom. Osobe s poslijeporođajnom tugom imaju simptome koji su blaži i manje ometaju njihovo svakodnevno funkcioniranje u usporedbi s onima s poslijeporođajnom depresijom. Simptomi poslijeporođajne tuge uključuju, ali nisu ograničeni na:
Početak.
Simptomi poslijeporođajne tuge najčešće počinju unutar prvih par dana po porodu i dostižu vrhunac obično četvrtog ili petog dana po porodu.
Trajanje.
Posslijeporođajna tuga može trajati od nekoliko dana do dva tjedna. Ako simptomi traju više od dva tjedna, treba uzeti u obzir mogućnost razvoja poslijeporođajne depresije.
Uzroci.
Uzroci poslijeporođajne tuge nisu jasno utvrđeni. Većina hipoteza o etiologiji poslijeporođajne tuge i poslijeporođajne depresije bazira se na raskrižju značajnih bioloških i psihosocijalnih promjena uslijed porođaja.
Psihosocijalni uzroci.
Trudnoća i babinje značajni su životni događaji koji povećavaju ženinu ranjivost na poslijeporođajnu tugu. Čak i uz planiranu trudnoću, normalno je imati osjećaj sumnje ili žaljenja, a potrebno je vrijeme da se roditelji priviknu na novorođenče. Osjećaji koje obično prijavljuju novi roditelji i promjene u životnoj rutini, a koji mogu mogu doprinijeti razvoju baby bluesa su, među ostalim:
Čimbenici rizika.
Većina proučavanih čimbenika rizika nije jasno i dokazala povezanost s poslijeporođajnom tugom. To uključuje sociodemografske faktore, kao što su dob i bračni status, opstetričke faktore, kao što su komplikacije u porodu ili niska porođajna težina djeteta. 
Čimbenici za koje se najdosljednije pokazalo da predviđaju poslijeporođajnu tugu su osobna i obiteljska povijest depresije. Ovo je od posebnog interesa s obzirom na dvosmjerni odnos između poslijeporođajne tuge i poslijeporođajne depresije: čini se da je povijest postporođajne depresije čimbenik rizika za razvoj poslijepodođajne zuge, a s poslijeporođajnom tugom dolazi do većeg rizika razvoja naknadne postlijeporođajne depresije.
Patofiziologija.
Estrogen i progesteron.
Istraživanja nisu otkrila dosljednu povezanost između koncentracija estrogena i progesterona i razvoja poslijeporođajnih poremećaja raspoloženja. Neki istraživači vjeruju da neusklađeni rezultati mogu biti posljedica varijacija u osjetljivosti na hormonalne promjene u različitim podskupinama žena.
Ostalo.
Nova istraživanja sugeriraju potencijalnu povezanost između crijevnog mikrobioma i perinatalnih poremećaja raspoloženja i anksioznosti.
Dijagnoza.
Klasifikacija.
Ispravna dijagnostička klasifikacija poslijeporođajne tuge nije jasno utvrđena. Poslijeporođajna tuga se dugo smatrala najblažim stanjem u spektru poslijeporođajnih psihijatrijskih poremećaja, što uključuje poslijeporođajnu depresiju i poslijeporođajnu psihozu. Međutim, postoji određena rasprava u literaturi o mogućnosti da poslijeporođajna tuga može biti neovisno stanje.
Kriteriji.
Ne postoje standardizirani kriteriji za dijagnozu poslijeporođajne tuge. Za razliku od poslijeporođajne depresije, poslijeporođajna tuga nije dijagnoza uključena u Dijagnostički i statistički priručnik za mentalne poremećaje.
Znanstvenici su upotrijebili razne dijagnostičke alate u prospektivnim i retrospektivnim studijama postporođajnog bluesa, kao što su Edinburška skala za procjenu postnatalne depresije (EPDS) i Beckov indeks depresije (BDI), kao i razvoj specifičkih skala poput Upitnika za majčinski blues i Stein skale.
Diferencijalna dijagnoza.
Iako su simptomi poslijeporođajne tuge prisutni u većine majki i stanje je kratkotrajno, važno je imati na umu povezana psihijatrijska stanja jer se preklapaju u prezentaciji i u sličnom intervalu početka.
Prevencija.
Probir.
Ne postoje posebne preporuke za probir nakon poroda. Ipak, brojne strukovne organizacije preporučuju rutinski probir za depresiju i/ili procjenu emocionalnog stanja tijekom trudnoće i nakon poroda. Univerzalni probir pruža priliku za identifikaciju žena sa subkliničkim psihijatrijskim stanjima tijekom tog razdoblja i onih s većim rizikom od razvoja težih simptoma. Konkretne preporuke su:
Primarna prevencija.
S obzirom na nedosljedne dokaze o uzrocima postporođajne tuge, nejasno je bi li strategije prevencije bile učinkovite u smanjenju rizika od razvoja ovog stanja. Međutim, educiranje žena tijekom trudnoće o baby bluesu može im pomoći da se pripreme za ove simptome koji su često neočekivani i zabrinjavajući u okruženju uzbuđenja i iščekivanja djeteta. Majke koje razviju baby blues često razvijaju i značajan osjećaj srama ili krivnje zbog tjeskobe ili depresije tijekom razdoblja u kojem se očekuje da majka bude sretna. Važno je uvjeriti roditelje da su simptomi lošeg raspoloženja nakon poroda česti i prolazni. Porodničari mogu preporučiti da se pacijentice i njihove obitelji pripreme unaprijed kako bi osigurale da će majka imati odgovarajuću podršku i odmor nakon poroda. Osim toga, trebali bi pružiti edukaciju i potrebne resurse obitelji i prijateljima o znakovima upozorenja težih perinatalnih psihijatrijskih stanja koja se mogu razviti, poput poslijeporođajne depresije i poslijeporođajne psihoze.
Liječenje.
Postporođajni blues je prolazno stanje. Očekuje se da će znakovi i simptomi nestati unutar dva tjedna od početka bez ikakvog liječenja. Ipak, postoji niz preporuka za ublažavanje simptoma, uključujući:
Ako se simptomi ne povuku u roku od dva tjedna ili ako ometaju funkcioniranje, osobe se potiče da kontaktiraju svog liječnika. Rana dijagnoza i liječenje težih poslijeporođajnih psihijatrijskih stanja, poput poslijeporođajne depresije, poslijeporođajne anksioznosti i poslijeporođajne psihoze, ključni su za poboljšanje ishoda i kod roditelja i kod djeteta.
Prognoza.
Većina majki koje razviju poslijeporođajnu tugu doživljavaju potpuno povlačenje simptoma za dva tjedna. Međutim, brojne prospektivne studije identificirale su težeg oblika baby bluesa kao neovisni čimbenik rizika za razvoj naknadne poslijeporođajne depresije. Potrebno je više istraživanja kako bi se u potpunosti razjasnila povezanost između poslijeporođajne tuge i poslijeporođajne depresije.
Epidemiologija.
Poslijeporođajna tuga je vrlo često stanje koje pogađa oko 50-80 % rodilja prema većini izvora. Međutim, procjene pojavnosti prilično variraju u literaturi, od 26 do 85 %, ovisno o korištenim kriterijima. Teško je dobiti precizne postotke s obzirom na nedostatak standardiziranih dijagnostičkih kriterija, nedosljednost prijava i metodološka ograničenja retrospektivnog izvješćivanja o simptomima.
Dokazi pokazuju da poslijeporođajna tuga postoji u različitim zemljama i kulturama, međutim postoji značajna heterogenost u prijavljenim stopama incidencije. Na primjer, izvješća o učestalosti baby bluesa u literaturi variraju, pa je postotak pojavnosti u Japanu 15 % , a npr. za Iran 60 %. Nedovoljno prijavljivanje simptoma zbog kulturnih normi i očekivanja može biti jedno od objašnjenja ove heterogenosti.
Muškarci.
Nedostaje literatura o tome pojavljuje li se u očeva poslijeporođajna tuga. Međutim, s obzirom na slične uzroke poslijeporođajne tuge i poslijeporođajne depresije u žena, moglo bi biti relevantno ovo ispitati.
Meta-analiza iz 2010. objavljena u "The Journal of the American Medical Association" (JAMA) s više od 28.000 sudionika u raznim zemljama pokazala je da prenatalna i poslijeporođajna depresija pogađa oko 10 % muškaraca. Ovu analizu ažurirao je neovisni istraživački tim 2016. godine, koji je utvrdio da je incidencija 8,4% u više od 40.000 sudionika. Obje su incidencije bile značajno veće od prethodno prijavljenih stopa od 3-4 % iz dvije velike kohortne studije u Ujedinjenom Kraljevstvu, što može odražavati heterogenost među zemljama. Obje meta-analize pokazale su veće stope u Sjedinjenim Državama (12,8-14,1 %) u usporedbi s međunarodnim studijama (7,1-8,2 %). Nadalje, postojala je umjerena pozitivna korelacija između očeve i majčine depresije ( "r" = 0,308; 95% CI, 0,228-0,384).

</doc>
<doc id="719206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719206" title="Bitka za Kijev (2022.)">
Bitka za Kijev (2022.)

Bitka za Kijev bila je bitka koja se odvijala tijekom Invazije Rusije na Ukrajinu, u veljači i ožujku 2022. Odvijala se na pravcu ruskih djelovanja iz smjera Bjelorusije prema glavnom gradu Ukrajine, Kijevu. Završila je pobjedom ukrajinskih snaga i povlačenjem Rusa sa sjevera Ukrajine.
Kontekst.
Dana 24. veljače 2022., u 05:00 po lokalnom vremenu (06:00 po moskovskom vremenu), predsjednik Ruske Federacije Vladimir Putin najavio je pokretanje "specijalne vojne operacije" u istočnoj Ukrajini. Nekoliko minuta kasnije, počeli su raketni udari diljem Ukrajine, uključujući glavni grad Kijev. Tijekom ofanzive prema Kijevu, ruske kopnene snage ušle su u Kijevsku oblast, sukobivši se s ukrajinskim snagama koje su branile prilaze glavnom gradu. Vjerojatni cilj ofanzive na Kijev bilo je uspostaviti kontrolu nad glavnim gradom Ukrajine u kojem se nalazi vrhovno ukrajinsko vojno zapovjedništvo i vlada.
Tijek događaja.
24. veljače.
U rano jutro 24. veljače, ruske vojne snage počele su izvoditi topničke i raketne napade na ciljeve u Kijevskoj oblasti, uključujući i međunarodnu zračnu luku Borispilj, koja je primarna zračna luka u Kijevu.
Kasnije tijekom dana, ruske snage, prethodno stacionirane na teritoriju Bjelorusijie prešle su granicu i ušle u Kijevsku oblast sa sjevera. Rusi su preuzeli kontrolu nad nuklearnom elektranom Černobil, koja se nalazi blizu granice, nakon okršaja s ukrajinskim postrojbama.
Ruski padobranci tijekom dana desantirani su na zračnu luku Hostomelj, te su nakratko preuzeli kontrolu nad njom, nakon čega su otpočele intenzivne borbe za kontrolu zračne luke. Ruske padobrance kasnije su od zračne luke otjerale ukrajinske trupe. Ruske snage također su pokušale još jedan desant u blizini Kijevskog rezervoara.
U noći 24. veljače ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenski izjavio je da se "subverzivne skupine" približavaju Kijevu.
25. veljače.
Dana 25. veljače 2022., nakon što su djelomično probile ukrajinsku crtu kod Ivankiva, ruske snage ušle su u Kijev sa sjevera. Prva skupina ruskih diverzanata prerušenih u ukrajinske vojnike poražena je.Tijekom jutra 25. veljače, rusko zrakoplovstvo nastavilo je s bombardiranjem glavnog grada, gađajući centar Kijeva. Ukrajinske snage su kasnije srušile ruski zrakoplov iznad Kijeva; zrakoplov se srušio na stambeno naselje s devet katova, zapalivši zgradu.
U 06:47, jedinica ukrajinske vojske digla je u zrak most preko rijeke Teteriv kod Ivankiva, zaustavivši rusku tenkovsku kolonu koja je napredovala iz Černobila. Glavni stožer Oružanih snaga Ukrajine kasnije je rekao da su ukrajinski desantni vojnici sudjelovali u okršaju s Rusima u kod Ivankiva i Dymera.
Sredinom jutra, ruske snage ušle su u oblast Obolon, u sjevernom dijelu grada. Tijekom cijelog dana čula se pucnjava u nekoliko gradskih četvrti; Ukrajinski dužnosnici govorili su o pucnjavi kao sukobu s ruskim vojnicima.
Ukrajinski predsjednik Volodimir Zelenskij pozvao je građane Kijeva da na ruske napade odgovore molotovljevim koktelima, a građanima je podijeljeno 18 000 komada oružja. Ukrajinci su mobilizirali i snage Teritorijalne obrane. Tijekom dana ukrajinske snage uništile su rusku vojnu kolonu na mostu u gradu Irpin južno od Hostemela, uništivši najmanje jedno vozilo i likvidiravši posadu. Nakon žestoke pucnjavi u Kijevu, tijekom noći 25. veljače, ukrajinske snage su tvrdile da su ubile oko 60 ruskih diverzanata.
26. veljače.
U rano jutro 26. veljače, ruski padobranci počeli su se spuštati u grad Vasilkiv, južno od Kijeva, kako bi zauzeli zračnu bazu Vasilkiv. U bitci koja je uslijedila započele su teške borbe oko kontrole nad gradom. U 01:30 ukrajinske snage tvrde da su ukrajinski borbeni avioni Su-27 oborili ruski Iljušin Il-76 sa padobrancima iznad Vasilkiva. Oko 03:20 ukrajinska Državna agencija za posebne komunikacije izvijestila je o drugom oborenom Il-76 iznad grada Bile Cerkve. Unatoč ukrajinskom protuzračnom djelovanju, dio ruskih padobranaca uspješno je sletio južno od Kijeva, blizu Vasilkiva i stupio u borbeni kontakt s postrojbama TO-a. U 7:30 ukrajinski dužnosnici izvijestili su da su teritorijalci, uz potporu zrakoplovstva, uspješno odbili padobrance.
Oko 03:00, više od 48 eksplozija u 30 minuta zabilježeno je u sjevernoj kijevskoj četvrti Troješčina, gdje se ukrajinska vojska borila u blizini elektrane CHP-6 s Rusima. BBC je izvijestio da bi napad mogao biti pokušaj prekida opskrbe strujom. Teške borbe zabilježene su blizu kijevskog zoološkog vrta i četvrti Šuljavka. Ruske snage počele su službeno napadati Kijev kasnije u ranim jutarnjim satima, bombardirajući grad topništvom i pokušavajući zauzeti elektranu i vojnu bazu unutar grada. Ukrajinske snage uspjele su obraniti oba cilja.
Oko 8:12 (EET) ruski projektil je pogodio stambenu zgradu u Aveniji Valerija Lobranovskog. Međutim, nijedan smrtni slučaj nije bio zabilježen.
Kijevsku hidroelektranu, koja se nalazi sjeverno od grada u predgrađu Višgoroda, zauzele su ruske snage. Dana 26. veljače, ukrajinske snage su natrag zauzele elektranu. Ukrajinska protuzračna obrana također je navodno zaustavila projektil usmjeren na postrojenje. Interfax je naveo da bi poplave mogle uništiti "cijelu lijevu obalu Kijeva" ako bi brana elektrane propala.
Ukrajinski ministar unutarnjih poslova Denis Monastirskij izjavio je da su dobrovoljci u Kijevu dobili više od 25.000 jurišnih pušaka, oko 10 milijuna metaka, te granata i lansera na raketni pogon.
27. veljače.
Skladište nafte u selu Kriachky kod Vasylkiva zapalilo se nakon što je pogođeno projektilima. Vatrogasci nisu uspjeli doći do njega zbog teških borbi u zračnoj bazi kod Vasilkiva. Također su prekinute isporuke plina Kijevu. Odlagalište radioaktivnog otpada u blizini Kijeva pogođeno je zračnim napadima, ali samo skladište je izbjeglo udar. Istodobno, bilo je izvješća o borbama koje su se vodile u sjeveroistočnom predgrađu Kijeva, Kalinivka. Kanal 24 tvrdio da je ukrajinska vojska uništila konvoj tenkova u Hostomelu i ubila generala Magomeda Tušajeva. Čečenski predsjednik Ramzan Kadirov je međutim tvrdio da je živ i objavio video na kojem se navodno vidi zajedno s Anzorom Bisajevim, još jednim čečenskim zapovjednikom.
U jutarnjim časovima 27. veljače, ruski zračni napad pogodio je stambenu zgradu u malom gradu Buči, koji se nalazi južno od Hostomela. Borbe su također zabilježene u Buči, a ukrajinske snage uništile su most u gradu kako bi usporile napredovanje ruskih snaga. Gradonačelnik susjednog grada Irpina, Markošin Aleksandar, kasnije je tvrdio da su ukrajinske snage uništile most između njega i Buče. Kasnije su se na društvenim mrežama pojavile video snimke na kojima se vidi uništeni oklop i nekoliko mrtvih vojnika. Kasnije, 27. veljače, na satelitskim je snimkama viđen veliki ruski konvoj koji je krenuo prema Ivankivu. 
Ruske snage koje su zaobišle ​​Černihiv 24. veljače počele su se približavati Kijevu sa sjeveroistoka. Gradonačelnik Kijeva Vitali Kličko rekao je za Associated Press da je Kijev potpuno opkoljen, što onemogućuje evakuaciju građana. Međutim, kasnije je ispravio svoje komentare. Iz njegovog ureda je rečeno da govori figurativno. Prema Guardianu, na cestama koje vode iz Kijeva s juga nije bilo ruskih snaga.
U noći 27. veljače, ruski konvoj pokušao je postaviti bazu u metrou Siretc, što je završilo smrtonosnim sukobom s ukrajinskim vojnicima. Ruski vojnici pucali su i na ukrajinski vojni autobus, što je rezultiralo nepoznatim brojem žrtava.
28. veljače.
Ukrajinski dužnosnik izjavio je da je u rano jutro 28. veljače uništena kolona ruske vojne opreme u selu Makariv, koje se nalazi zapadno od Kijeva. Ujutro 28. veljače, Ministarstvo obrane Ujedinjenog Kraljevstva saopćilo je da je većina ruskih kopnenih snaga ostala više od 30 km sjeverno od Kijeva, nakon što je usporen ukrajinski otpor u zračnoj luci Hostomel. Maxar Technologies je objavio satelitske snimke na kojima se vidi ruska kolona, ​​uključujući tenkove i samohodnu artiljeriju, koja putuje prema Kijevu. Satelitske slike koje je snimio Maxar Technologies zabilježile su veliki ruski konvoj dug preko 27 kilometara koji se približava Kijevu sa sjevera i bio je otprilike 39 kilometara od središta Kijeva.Tvrtka je u početku izjavila da je konvoj bio dugačak otprilike 27 km, ali je kasnije tog dana pojasnila da je kolona zapravo bila više od 64 km duga.
Dana 28. veljače, tijekom borbi u Ivankivu uništen je Povijesni i zavičajni muzej Ivankiv, pri čemu su uništena mnoga djela ukrajinske slikarice Marije Primačenko. U noći 28. veljače, ruske snage ispalile su projektil 9K720 Iskander na vojno komunikacijsko središte u istočnom predgrađu Brovary, usmrtivši jednu osobu i ranivši pet osoba prema Igoru Sapozhku, gradonačelniku Brovara.
Dana 28. veljače, rusko Ministarstvo obrane optužilo je ukrajinsku vladu da koristi civile u Kijevu kao živi štit proglašavajući policijski sat i nagovarajući ih da ostanu u svojim domovima. Rusi su također okrivili Ukrajince koje je naoružala vlada za nasilje u gradu, za koje je ukrajinska vlada okrivila ruske sabotere. Novi val ruskih trupa napredovao je prema gradu, ali je bilo malo izravnih borbi.
Ukrajinske vlasti izdale su priopćenje da je 28. veljače 7 ljudi poginulo, a 44 su ozlijeđene.
1. ožujka.
Ujutro 1. ožujka, rusko Ministarstvo obrane izdalo je upozorenje civilima da namjeravaju gađati ukrajinske prijenosne objekte oko Kijeva i da svi stanovnici u blizini trebaju napustiti to područje. Nekoliko sati kasnije, ruski projektil pogodio je televizijski toranj Kijev, prekinuvši televizijski prijenos, usmrtivši pet osoba, a ranivši petero ljudi. Memorijalni centar Holokausta Babin Jar potvrdio je da je druga raketa namijenjena tornju slučajno pogodila obližnje spomen obilježje masakra u Babinu Jaru.
Rusko granatiranje pogodilo je područja Rusanivke i Kurenivke, Bojarke, Višneve, kao i područje oko međunarodne zračne luke Kijev.
2. ožujka.
U ranim jutarnjim satima 2. ožujka, ukrajinske zračne snage su tvrdile da su oborile dva ruska Suhoj Su-35 iznad Kijeva.
Kasnije ujutro Kličko je izjavio da je ruska vojska počela okruživati ​​grad u pokušaju da izvrši blokadu. Kličko je za Channel 24 rekao da se tenkovi približavaju Kijevu iz Bjelorusije i da ukrajinske vlasti provjeravaju pripravnost ukrajinskih kontrolnih točaka. Šefica obavještajne službe Estonskih obrambenih snaga Margo Grosberg procijenila je da će napredujući ruski konvoj stići u predgrađe Kijeva za najmanje dva dana, nakon čega će pokušati opsaditi grad. Poljski predsjednik Andrzej Duda rekao je da mu je Volodimir Zelenski rekao da se ukrajinske snage neće povući iz Kijeva.
Izvještava se da je Irpin 2. ožujka pretrpio teška oštećenja nakon što ga je pogodio projektil. Valerij Zalužnji, vrhovni zapovjednik Oružanih snaga Ukrajine, kasnije je izjavio da su ukrajinske trupe ponovno zauzele Makariv.
3. ožujka.
Dana 3. ožujka, New York Times je procijenio da se više od 15.000 ljudi skrivalo u gradskoj podzemnoj željeznici.
Ministarstvo obrane Ujedinjenog Kraljevstva objavilo je priopćenje da je u posljednja tri dana ruski konvoj koji je napredovao postigao "mali vidljiv napredak".
4. ožujka.
Novi val granatiranja pogodio je centar Kijeva, uključujući i kvart Borščahivka. CNN-ova istraga o videozapisima na društvenim mrežama koji prikazuju posljedice raketnih napada pokazala je da su zračni napadi pogodili poslovni centar i mnoge višekatnice u zapadnim dijelovima grada. Ukrajinske snage izvršile su protunapad na Hostomel, tvrdeći da su ponovno zauzele grad nakon što su ubile 50 pripadnika 31. zasebne gardijske zračno-jurišne brigade. Uništena je i kolona ruskog mehaniziranog pješaštva koja je napredovala prema gradu. Dva civila su ubijena, a četiri ranjena nakon što je rusko granatiranje pogodilo automobil u selu Vorzel u okruzi Bucha, prema regionalnom tužiteljstvu u Kijevu. U selu Markhalivka šest civila je ubijeno u ruskom zračnom napadu prema lokalnoj policiji.
4. ožujka se izvjestilo da je oklopna ruska kolona stigla u blizini Brovarija, a Institut za proučavanje rata navodi da su vjerojatno došli autocestom koja povezuje Sumy i Kijev preko Romnya i Prilukya, kao i autocestom koja povezuje Krolevets i Kijev preko Baturina i Bobryk. Dodaje se da se ukrajinske snage možda nisu oduprle svom napredovanju budući da je to područje ravno i rijetko naseljeno, a neke ruske snage su možda također stigle tamo zaobilazeći Černihiv.
6. ožujka.
Oleksiy Arestovych, savjetnik u Uredu ukrajinskog predsjednika, izjavio je da su ruske snage zauzele Buchu i Hostomel 5. ožujka, ali nisu dopuštale civilima da se evakuiraju unatoč mnogobrojnim ozljedama djece. U Irpinu je rusko granatiranje pogodilo kontrolni punkt za evakuaciju. Prema riječima gradonačelnika Aleksandra Markušina, ubijeno je osam civila. Ukrajinsko Ministarstvo unutarnjih poslova u međuvremenu je priopćilo da je pet osoba ubijeno kada su ruske snage pucale na ukrajinski kontrolni punkt u selu Yasnohorodka. Prema ukrajinskom Ministarstvu vanjskih poslova, u granatiranju je ranjen i gradonačelnik Buche Anatolij Fedoruk.
7. ožujka.
Gradsko vijeće Hostomela priopćilo je 7. ožujka da je gradonačelnik Jurij Prilipko ubijen nakon što su ruske snage pucale na njega dok je dijelio hranu i lijekove civilima. Gradonačelnik Irpina Olkesandr Markushin je u međuvremenu zarobljen. U Makarivu je najmanje 13 civila ubijeno u ruskom zračnom napadu na tvornicu kruha, javljaju lokalne hitne službe.
9. ožujka.
Ujutro su ruske snage ponovno počele granatirati grad, što je izazvalo nekoliko eksplozija. Kasnije tog dana ruske i ukrajinske vlasti dogovorile su se napraviti privremeni humanitarni koridor, što je rezultiralo masovnom evakuacijom civila iz predgrađa.
Epilog i evaluacija bitke.
Prema mišljenju hrvatskog vojnog stručnjaka Nikole Brzice, ruska je vojska u inicijalnoj fazi intervencije, kod Kijeva doživjela debakl. Brzica primjećuje da su: "Rusi krenuli na Kijev na isti način, na koji su 1968. krenuli na Čehoslovačku i 1979. na Afganistan.", oslanjajući se na "zauzimanje zračne luke pored glavnog grada, dopremanje velikog broja vojnika, likvidaciju državnog vrha i preuzimanje vlasti na brzinu"., što im nije uspjelo u Kijevu. "Oni su krenuli iz Bjelorusije stotinjak kilometara od Kijeva [...] kolone su zapele na cestama i nastali su problemi." Na kraju zaključuje da su Rusi uslijed spoznaje da kod Kijeva započetu bitku ne mogu uspješno završiti, povukli svoje snage i premjestili ih na istok Ukrajine, unatoč gubicima i drugim problemima tih postrojbi, dočim su kod samog Kijeva ostavili masovne grobnice i hrpe ubijenih civila.Prema pisanju Washington posta, stanovitu ulogu u sabotiranju ruskih napora u Bitci za Kijev odigrali su i bjeloruski antiratni aktivisti (željeznički radnici, hakeri i dr.). Oni su sabotažama na bjeloruskoj željezničkoj mreži na koju se je jako oslanjala Ruska vojska u napadu na sjever Ukrajine, natjerali Ruse da se pri snabdijevanju moraju oslanjati na kamione, što je usporilo njihova napredovanja u Ukrajini.

</doc>
<doc id="719207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719207" title="Gospe od Prizidnice">
Gospe od Prizidnice



</doc>
<doc id="719219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719219" title="Idriz Demirović">
Idriz Demirović

Idriz ef. Demirović (također: Idris ef. Demirović; Ulcinj, 14. ožujka 1947.), crnogorski je teolog albanskog podrijetla. Autor je najpoznatije "Sufare: uvoda u kur'ansko pismo", početnice za učenje arapskog pisma u mektebu, na bošnjačkom i albanskom jeziku. 
Životopis.
Idriz Demirović je rođen 1947. godine u Kravarima, Ulcinj. Osnovnu školu završio je u Vladimiru, a medresu u Prištini, gdje je i diplomirao na Filozofskom fakultetu, na odsjeku orijentalistike. Postdiplomske studije je pohađao na Intersveučilišnom centru u Dubrovniku, na odsjeku za kulturnu povijest Mediterana, a magistrirao je u Zagrebu. Godine 1969. postavljen je za imama u Dobrim Vodama, gdje je služio do premještaja za imama Omerbašića džamije u Starom Baru i vjersko-prosvjetnog referenta toga medžlisa Islamske zajednice. Na zasjedanju Vrhovnog sabora Islamske zajednice u SFR Jugoslaviji, održanom 24. svibnja 1976. godine, izabran je za predsjednika Starješinstva Islamske zajednice u Crnoj Gori, s neograničenim mandatom. 
Od 1988. do 1992. godine bio je predsjednik Vrhovnog sabora Islamske zajednice u SFR Jugoslaviji. Za vrijeme njegovog predsjedavanja Vrhovnim saborom, točnije 1990. godine, ovaj najviši zakonodavni organ ondašnje Islamske zajednice usvojio je novi Ustav Islamske zajednice u SFR Jugoslaviji, kojim je, pored ostalog, predsjednicima mešihata ograničen mandat na četiri godine s mogućnošću još jednog reizbora. Na toj dužnosti je ostao sve do 1994. odnosno do usvajanja Ustava Islamske zajednice u Crnoj Gori. Tragičnim raspadom Jugoslavije, Sabor Islamske zajednice u Crnoj Gori, 16. listopada 1994. godine donio je svoj Ustav Islamske zajednice kojim je potvrđen kontinuitet Islamske zajednice Crne Gore, zadržavajući duhovno jedinstvo s činiteljima državne zajednice ali i vlastitim nasljeđem koje je ustanovljeno Ustavom Kneževine Crne Gore iz 1905. godine. Za prvog reisa Islamske zajednice u Crnoj Gori izabran je Idriz ef. Demirović. Njegov doprinos do umirovljena rujna 2003. godine, posebno se ogleda u obnovi džamija i jačanju Islamske zajednice u Crnoj Gori s mladim kadrovima s kojima je inicirao i realizirao ideju da se u Crnoj Gori gradi medresa. Kamen temeljac za obrazovnu ustanovu Mehmed Fatih u Milješu postavljen je 21. svibnja 2000.godine.
Autor je "Sufare: uvoda u kur'ansko pismo", početnice za učenje arapskog pisma u mektebu, na bošnjačkom i albanskom jeziku, te niza drugih znanstvenih radova objavljenih u crnogorskim i inozemnim časopisima.

</doc>
<doc id="719221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719221" title="Turistička destinacija">
Turistička destinacija



</doc>
<doc id="719223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719223" title="Trajni stolisnik">
Trajni stolisnik

Trajni stolisnik (slavljika, trava julia, zelje rusno, piknjasti jezičac ; lat. "Achillea ageratum"), trajnica iz porodice glavočika raširena u Europi (uključujući Hrvatsku) i Maroku. 
Naraste do 60 cm (2 stope). Nije osjetljiva na mraz. Cvate od srpnja do rujna, a sjeme dozrijeva od kolovoza do rujna. Vrsta je hermafrodit (ima muške i ženske organe) i oprašuju je kukci.
Listovi su jestivi, sirovi i kuhani, koriste se u juhama, varivima itd., te kao aroma u krumpir salati itd. 

</doc>
<doc id="719224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719224" title="Achillea ageratum">
Achillea ageratum



</doc>
<doc id="719225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719225" title="Sankcije">
Sankcije



</doc>
<doc id="719228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719228" title="Lil Baby">
Lil Baby

Dominique Armani Jones (3. prosinca 1994.), poznatiji pod umjetničkim imenom Lil Baby, američki je trap izvođač iz Atlante.
Proslavio se u 2017. nakon objavljivanja svog prvog "mixtapea" "Perfect Timing." Njegov debitantski studijski album "Harder Than Ever" (2018.) dobio je RIAA platinastu certifikaciju i uključivao je pjesmu "Yes Indeed" s Drakeom, koja je dostigla šesto mjesto na Billboard Hot 100 ljestvici. Nakon toga objavio je još dva "mixtapea" iste godine, "Drip Harder" i "Street Gossip", a prvi sadrži njegovu najpopularniju pjesmu "Drip Too Hard" s Gunnom, koja je zauzela četvrto mjesto na Billboard Hot 100, a drugo na Billboard 200. Drugi studijski album "My Turn" (2020.) zauzeo je prvo mjesto na Billboard 200 i dobio trostruku platinastu nagradu RIAA-e. Pjesma "We Paid" sa 42 Duggom zauzela je deseto mjesto na Hot 100. U lipnju 2020. objavio je singl "The Bigger Picture""", koji je zauzeo treće mjesto na Hot 100, time postavši njegova pjesma s najvišim dosegom na ljestvici. U 2021. obajvio je zajednički album "The Voice of the Heroes" s Lil Durkom, koji je ujedno postao njegov drugi album broj jedan na Billboard 200 ljestvici.
Tijekom svoje dosadašnje karijere, bio je triput nominiran za Grammy, dvaput za Američku glazbenu nagradu, dvaput za MTV video glazbenu nagradu te čak sedam puta za BET nagradu. Proglašen je za "najvećeg umjetnika godine svih žanrova" na Apple Music Awardsu u 2020.
4PF.
4 Pockets Full (inicijalizirano 4PF) američka je izdavačka kuća koju je osnovao Lil Baby 2017. godine. Ugovore s kućom su potpisali izvođači poput 42 Dugga i Ryloa Rodrigueza.
Osobni život i skandali.
U svibnju 2021. Jones je posjetio Bijelu kuću s obitelji Georgea Floyda obilježivši godinu dana od njegovog ubojstva, te se upoznao s potpredsjednicom Kamalom Harris.
Dana 7. srpnja 2021., uhitila ga je policija pod optužbom za posjedovanje marihuane u 8. pariškom arondismanu nakon što je s Jamesom Hardenom prisustvovao događajima Tjedna mode u Parizu, kojeg su zaustavili, ali nisu priveli. Međutim, ubrzo su oboje bili pušteni.

</doc>
<doc id="719231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719231" title="Titrica">
Titrica



</doc>
<doc id="719233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719233" title="Constellation">
Constellation

Constellation je prvi EP norveškog "black metal"-sastava Arcturus. Objavljen je 14. kolovoza 1994. godine, a objavila ga je diskografska kuća Nocturnal Art Productions. Jedini je uradak sastava s gitaristom/basistom Samothom i prvi s pjevačem Kristofferom Ryggom. Pjesme na EP-u ponovno su snimljene za album "Aspera Hiems Symfonia". Ponovno je objavljen 1997. godine.

</doc>
<doc id="719235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719235" title="Heliocauta">
Heliocauta

Heliocauta, monotipski rod glavočika, endem iz Maroka. prvi puta opisana je 1924. i uključena u rod "Anacyclus" (targok ili tarkun) iz kojeg je 1977. izdvojena u zaseban vlastiti rod "Heliocauta".

</doc>
<doc id="719237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719237" title="Heliocauta atlantica">
Heliocauta atlantica



</doc>
<doc id="719241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719241" title="Elena Kovalskaja">
Elena Kovalskaja

Elena Kovalskaja je ruska kazališna kritičarka, kustosica i profesorica. Predaje povijest stranog kazališta na Ruskom institutu za kazališnu umjetnost (GITIS) i tamo vodi magistarski program društvenog kazališta. Sve dok nije dala ostavku u znak prosvjeda zbog ruske invazije na Ukrajinu 2022., bila je umjetnička voditeljica u kazalištu i kulturnom centru Mejerhold (TsIM).
Životopis.
Elena Kovalskaja je diplomirala kazališnu znanost na GITIS-u. Od 1999. do 2012. bila je recenzentica časopisa "Afisha", a od 2006. bila je kustosica Festivala novih dramatičara Ljubimovka.
Godine 2012. ona i Viktor Rižakov osnovali su obrazovni projekt 'Škola kazališnog voditelja' u Centru Mejerhold. Godine 2013. imenovana je umjetničkom direktoricom u Mejerhold centru. Početkom 2019. Kovalskaja daje intervju o svojim nadama i strahovima za umjetnost u 2019. godini. Radovala se službenoj godini kazališta u Rusiji i dolasku Kazališne olimpijade u Sankt Peterburg. „Izgleda da vlada pokušava ukrotiti tvrdoglavo kazalište mrkvom i štapom."
2020. Kovalskaya je postala direktorica Meyerhold Centra.
U danima Ruske invazije na Ukrajinu u veljači 2022., Kovalskaja je u znak prosvjeda dala ostavku na mjesto ravnateljice državnog Mejerhold centra. Napisala je da je „nemoguće raditi za ubojicu i primati plaću od njega".

</doc>
<doc id="719250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719250" title="Tomás de Torquemada">
Tomás de Torquemada

Tomás de Torquemada (lat. "Thomas de Turrecremata") (Valladolid, 14. listopada 1420. – Ávila, 16. rujna 1498.), španjolski dominikanac, teolog i prvi veliki inkvizitor Španjolske čije je ime ostalo povezano sa strahotama inkvizicije.
Bio je prior dominikanskog samostana u Segoviji, a crkveni uspon mu je omogućila činjenica što je bio ispovjednik kraljice Izabele i kralja Ferdinanda II. Godine 1487. papa Inocent VIII. imenovao ga je crkvenim inkvizitorom. U vrijeme njegova inkvizitorskog djelovanja mučeno je i pogubljeno na tisuće nekršćana, ponajviše Židova koji su, osim toga bili i masovno pokrštavani i izgnani s teritorija Španjolske.

</doc>
<doc id="719251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719251" title="Targok">
Targok

Targok (tarkun; lat. "Anacyclus"), rod glavočika raširen od Makaronezije na istok preko Mediterana do Kavkaza i Male Azije. Od devet priznatih vrsta, u Hrvatskoj postoje dvije, to su pusteni i zrakasti targok.

</doc>
<doc id="719252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719252" title="Anacyclus">
Anacyclus



</doc>
<doc id="719254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719254" title="Tarkun">
Tarkun



</doc>
<doc id="719256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719256" title="Redžep Muminhodžić">
Redžep Muminhodžić

Redžep ef. Muminhodžić (Šerići pokraj Živinica, 7. srpnja 1906. − Tuzla, 22. travnja 2002.), bosanskohercegovački je teolog bošnjačkog podrijetla. Autor je "Ta'limu-l-islama", najpoznatijeg vjeronaučnog udžbenika koji se desetljećima koristio u mektebima.
Životopis.
Redžep Muminhodžić je rođen 1906. godine u Šerićima pokraj Živinica. Završio je Behram-begovu medresu 1924. godine. Školovanje je nastavio na Šerijatskoj sudačkoj školi u Sarajevu, a u Skoplju je položio državni ispit. Po okončanju formalnoga obrazovanja obavljao je poslove muallima u sibjan-mektebu i privremeno vršio dužnost imama i vaiza Selimije džamije i muallima ženskog mekteba u Doboju. Na toj dužnosti je bio nekoliko mjeseci. U završnom računu o gospodarenju imetkom Ujedinjenih vakufa u Doboju za godinu 1934/35. Muminhodžić se spominje kao imam Selimije od 1934. do 1935. godine. Dužnosti šerijatsko-sudskog pripravnika je obavljao na Kosovu. 
Većinu radnog vijeka proveo je na mjestu imama i muallima u Lukavcu pokraj Tuzle, od 1941. do 1982. godine. Radio je u džematudžematu Turski Lukavac, a poslije umirovljenja u džematu Modrac. Njegov aktivizam u podučavanju vjeri i njenim propisima bio je uzrok čestih pritisaka komunističkih vlasti, no on je ostajao ustrajan u svome pozivu i metodama podučavanja. Kao rezultat te presije nad njim, u periodu od 1951. do 1962. godine oduzeto mu je pravo bavljenja imamskom profesijom pa se morao snalaziti i raditi u zemljoradničkoj zadruzi i u općinskim službama u Lukavcu. Usprkos tome, postizao je izvanredne rezultate u vjeronauci, pogotovu za vrijeme intenzivne, svakodnevne vjerske nastave za vrijeme ljetnih raspusta kada bi angažirao i veliki broj učenika iz Gazi Husrev-begove medrese, ali i onih koje bi sam osposobio da djeluju kao vjeroučitelji. Muminhodžić je utemeljitelj i posebne metode odgojnog rada s mladima, tzv. "ferijalne vjerske pouke za djecu i mlade". Taj svoj program je sam tako nazvao i zalagao se za njegovu primjenu u svim mektebima. 
Kao polazište u osmišljavanju programa bilo je Muminhodžićevo rezoniranje da su raspusti (i ljetni i zimski) vrijeme kada su polaznici rasterećeni od školskih obveza i kada se mogu kvalitetnije i sadržajnije posvetiti mektepskoj edukaciji. Shodno tome, nastava je organizirana svakodnevno, u više skupina. U zavisnosti od broja polaznika mogla je trajati i do kasnih popodnevnih sati. Nije prekidana ni zimi ni tijekom mjeseca ramazana. U određivanju satnice rada skupina vodio je računa o uzrastu polaznika i njihovim potrebama, kao i potrebama njihovih obitelji u radu na imanjima: stariji su dolazili rano (da bi kasnije mogli pomagati obiteljima u poslovima), a mlađi kasnije, kada se naspavaju i doručkuju.
Autor je poznatog vjeronaučnog udžbenika "Ta'limu‐l‐islam" (Podučavanje islamu), koje je doživjelo više izdanja i tiskano je u više od 170.000 primjeraka. U svom uvodu prvog izdanja potpisao se kao Redžep Mu’min ‘Ajni. Udžbenik je pisao iz mekteba za mekteb. Navedeno djelo se desetljećima koristilo u mektebima, sve dok 2020. godine, kada je Islamska zajednica promovirala nove planovima i programe s novim mektebskim udžbenicima. 
Redžep Muminhodžić je preminuo 22. travnja 2002. godine. Ukopan je u haremu Turali-begove džamije u Tuzli. 

</doc>
<doc id="719258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719258" title="Ammodendron">
Ammodendron

Ammodendron, biljni rod iz porodice mahunarki kojemu pripada pet vrsta grmova i drveća raširenih po Aziji, od Irana na istok do Xinjianga, uključujući i Kazahstan, Turkmenistan i Uzbekistan.
Staništa su mu sušna područja i pustinje.

</doc>
<doc id="719260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719260" title="Amphimas">
Amphimas

Amphimas, biljni rod iz porodice mahunarki kojemu pripada tri vrste drveća iz tropske Afrike
Staništa su mu guste tropske nizinske kišne šume i sezonski suhe šume i buš.

</doc>
<doc id="719262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719262" title="Jajoliki čopotac">
Jajoliki čopotac

Jajoliki čopotac (lat. "Neottia ovata"), vrsta orhideje iz roda kokoška raširena po velikim dijelovima Euroazije, uključujući i Hrvatsku.
Ime "čopotac" došaoo je otuda što je nekada uključivana u rod "Listera" (danas sinonim za "Neottia").

</doc>
<doc id="719263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719263" title="Neottia ovata">
Neottia ovata



</doc>
<doc id="719264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719264" title="Sergio Fenoy">
Sergio Fenoy

Sergio Alfredo Fenoy (Rosario, 19. svibnja 1959.) je argentinski katolički nadbiskup. Od 2007. bio je biskup San Miguela. Dana 17. travnja 2018. postao je nadbiskup metropolit Santa Fe de la Vera Cruza. Nadbiskupiju je preuzeo 9. lipnja iste godine.
Biografija.
Rođen u gradu Rosario u provinciji Santa Fe, 19. svibnja 1959. godine. Završio je osnovno obrazovanje u Školi br. 526 pokrajine Córdoba, a srednju školu na Institutu "Constancio Carlos Vigil"; obje institucije u njegovom rodnom gradu. Nakon što je otkrio svoj redovnički poziv, nastavio je studirati filozofiju i teologiju u Nadbiskupijskom sjemeništu San Carlos Borromeo u Capitánu Bermúdezu.
Za svećenika ga je 2. prosinca 1983. na natkrivenom stadionu Club Atlético Provincial zaredio tadašnji metropolitanski nadbiskup Jorge Manuel López .
Potom se preselio u Italiju kako bi nastavio viši studij, gdje je stekao licenciju iz kanonskog prava na Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu.
Nekoliko godina kasnije, 3. travnja 1999., postao je biskup, kada ga je papa Ivan Pavao II. imenovao naslovnim biskupom Satafisa i pomoćnim biskupom Nadbiskupije Rosario.
Papa Benedikt XVI. imenovao ga je 5. prosinca 2006. biskupom biskupije San Miguell.
Papa Franjo ga je 17. travnja 2018. imenovao nadbiskupom Santa Fe de la Vera Cruza. Pastoralnu službu započeo je 9. lipnja 2018. godine.
U Argentinskoj biskupskoj konferenciji (CEA) član je Biskupskog povjerenstva za vjeru i kulturu te Biskupske komisije Papinskog argentinskog katoličkog sveučilišta Santa María de los Buenos Aires (UCA).

</doc>
<doc id="719267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719267" title="Hrvoje Smolčić">
Hrvoje Smolčić

Hrvoje Smolčić (Gospić, 17. kolovoza 2000.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Eintracht Frankfurt .
Klupska karijera.
Svoje prve nogometne korake napravio je u klubu iz svog rodnog grada, NK Gospić '91. Nakon šest godina u Gospiću, Hrvoje je 2014. godine prešao u prvoligaša HNK Rijeku.
Priliku u prvoj momčadi Rijeke, dobio je u sezoni 2018./19. pod vodstvom trenera Igora Bišćana. Dana 17. ožujka 2019. godine, Smolčić je debitirao za Rijeku u pobjedi (3:1) nad Osijekom. Nakon odlaska tadašnjeg kapetana Franka Andrijaševića, Smolčić je postao prvi kapetan momčadi sa Rujevice.
U zimskom prijelaznom roku 2022. godine, Smolčić je potpisao sa Eintrachtom iz Frankfurta, ali je ostao na Rujevici do ljeta. Iznos transfera se procjenjuje između dva i tri milijuna eura.
Reprezentativna karijera.
Smolčić je nastupao za sve omladinske uzraste Hrvatske. Za seniorsku reprezentaciju za sada još nema nastupa.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka

</doc>
<doc id="719268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719268" title="Isobel Gowdie">
Isobel Gowdie

Isobel Gowdie (Auldearn, kraj Nairna, oko 1630. - ?, oko 1662.), škotska žena optužena kao vještica zbog tobožnjeg bavljenja vještičarstvom i magijom. Zanimljivost njenog slučaja bila je u tome što je navodno svjedočila bez primjene mučenja, zbog čega je njen iskaz potvrdio ondašnje prihvaćene teorije o vješticama među društvom tog vremena i pridonijelo podizanju novog vala progona vještica u Škotskoj za vrijeme vladavine Karla II. (1660.-1685.).
U travnju 1662. godine, Gowdie je svjedočila na sudu da je bila u savezu s vragom zadnjih petnaest godina, a sve je počelo nakon što je sklopila ugovor s vragom i odrekla se kršćanske vjere. U četiri odvojene ispovijedi koje su se odvile tijekom razdoblja od šest tjedana, izjavila je kako je odlazila na sabate s drugim vješticama, a u tim prilikama je jedan od prvih puta zabilježeno svjedočenje o vješticama koje se sastaju u grupama od trinaest, što je kasnije postao uobičajan primjer kovena. Njena svjedočenja označila su prijelaz iz popularnog vjerovanja o vještičarstvu kao praostatku pretkršćanske religije u vjerovanje o vještičarstvu kao postkršćanskom sotonističkom kultu. Gowdie je također tvrdila kako se ona i njene kolege vještice mogu pretvarati u životinje i mijenjati atmosferske prilike.
Današnja analiza Isobelinog svjedočenja fokusira se na pretpostavku da je ona bila mentalno poremećena, što su možda zaključili i sucu, budući da nema sačuvanih dokumenata o njenom pogubljenju.

</doc>
<doc id="719271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719271" title="Vještica iz Endora">
Vještica iz Endora

Vještica iz Endora (hebr. "‎‎‎בַּעֲלַת־אֹוב בְּעֵין דּוֹר"), prema Bibliji, žena koju je posjetio židovski kralj Šaul kako bi mu pomogla prizvati duh proroka Samuela da mu dadne savjet uoči predstojeće bitke protiv Filistejaca premda je sam Šaul zabranio praksu nekromancije u svom kraljevstvu i protjerao sve čarobnjake iz njega. Budući da je pogazio riječ danu Bogu i dopustio vještici prizivanje Samuelova duha, njegov duh mu je poručio da ga je Bog napustio i da će poginuti u presudnoj bitci zajedno s trojicom svojih sinova.
Vještica iz Endora nije imenovana u "Prvoj knjizi o Samuelu", ali je njen identitet predstavljen u rabinskoj židovskoj literaturi gdje se imenuje kao Zefanija, majka Abnerova. U toj literaturi se također prikazuje kao nekromantkinja koja je prizvala Samuelov duh iz svijeta mrtvih unutar prvih dvanaest mjeseci od njegove smrti.

</doc>
<doc id="719273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719273" title="Ugovor s vragom">
Ugovor s vragom

Ugovor s vragom ili ugovor s đavlom, prema pučkom vjerovanju, ugovor kojim bi crni čarobnjak ili vještica sklopili savez s vragom tako što bi vragu predali svoju dušu u zamjenu za nekakvu korist, najčešće dobitak nadnaravnih sposobnosti, bogatstva ili skrivenih znanja. Kršćansko vjerovanje zagovara opasnost takve radnje, jer je besmrtnost i čistoća duše daleko vrednija od onoga što đavolji podanik traži za sebe.
Ideja o postojanju ugovora s vragom ili nekim drugim demonima potječe iz dijela Biblije ("Izaija 28:15") u kojem se govori o "sklapanju ugovora s paklom". Zbog toga su rani kršćanski oci, poput Origena (185.-254.) i sv. Augustina (354.-430.) pisali o ugovoru s vragom. Najstarija kršćanska legenda o sklapanju ugovora s vragom je priča o sv. Baziliju (329.-379.). U srednjem vijeku pojavili su se brojni primjeri ugovora s vragom u literaturi.
Godine 1486. knjiga "Malleus maleficarum" povezala je vještičarstvo s obožavanjem Sotone, što je omogućilo demonizaciju vještica i otvorilo put djelovanju inkvizicije i protestantskih progona vještica.
Godine 1587. izdana je prva knjiga o legendarnom čarobnjaku Johannesu Faustu koji je potpisao ugovor s demonom Mefistom koji je pristao služiti Faustu dvadest i četiri godine i udovoljavati mu svakoj želji, a kada je prošlo ugovoreno razdoblje, ubio ga je i oduzeo mu dušu.
Godine 1634. osuđen je francuski svećenik Urbain Grandier zbog navodnog prakticiranja magije i sklapanja ugovora s vragom.

</doc>
<doc id="719274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719274" title="Kako je Gru ukrao mjesec">
Kako je Gru ukrao mjesec

Kako je Gru ukrao mjesec (eng. "Despicable Me") je računalno-animirani film iz 2010. godine animacijskoga studija Illumination Entertainment. Redatelj filma je Chris Renaud i Pierre Coffin, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Steve Carell. Producenti su Chris Meledandri, Janet Healy, John Cohen, a film je distribuirao Universal Pictures. Scenarij potpisuju Cinco Paul i Ken Daurio.
Film je zaradio 543 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Film je dobio i nastavke. "Gru na super tajnom zadatku" bila je uspješnija od prvog izvornog filma. U listopadu 2013. godine obje verzije su dorađene u 3D izdanju, a 30. lipnja 2017. očekuje se i treći nastavak - "Kako je Gru postao dobar".
Radnja.
U veselom predgrađu sačinjenom od mnoštva bijelih kućica s prekrasnim okućnicama stoji jedna crna kuća s gotovo umrtvljenim vrtom. Nitko od susjeda nema pojma, ali upravo ispod te kuće nalazi se tajno Skrovište u kojem upoznajemo Grua (Rene Bitorajac) koji zajedno sa svojim malim pomoćnicima upravo smišlja najopakiji plan u povijesti čovječanstva: ukrast će Mjesec. Da, Mjesec! Gru uživa u svemu što je opako pa tako sa svojim pravim arsenalom oružja koje uključuje mogućnost smanjenja zraka, zamrzavanja zraka i vozilo za zemlju i zrak - on uništava sve one koji mu se nađu na putu. Naravno, sve to traje do trenutka dok ne susretne tri male djevojčice bez roditelja koje u njemu vide ono što nitko to sada nije mogao niti zamisliti: potencijalnog tatu. I tako će se najveći svjetski zloćko susresti sa svojim najvećim izazovom do sada: tri male djevojčice Marom, Editom i Anjom.

</doc>
<doc id="719275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719275" title="Gru na super tajnom zadatku">
Gru na super tajnom zadatku

Gru na super tajnom zadatku (eng. "Despicable Me 2") je američki računalno-animirani film iz 2013. godine studija Illumination Entertainment i nastavak animiranoga hita, "Kako je Gru ukrao mjesec", iz 2010. godine. Redatelji filma su Chris Renaud i Pierre Coffin, distributerska kuća je Universal Pictures. Premijera filma bila je 3. srpnja 2013. godine u SAD-u. Godine 2013. film je ponovno reproduciran u Digital 3D-u zajedno s izvornim filmom, a 2017. objavljen je i treći nastavak.
Radnja.
Gru, bivši super zlikovac, pridružuje se skupini heroja koji su zaduženi za zaštitu čovječanstva. Ovoga puta herojima probleme zadava tajanstveni novi zlikovac, Eduardo, i jedini koji ga može zaustaviti je Gru. Zajedno sa svojim vjernim asistentom, Dr. Nefariom; čoporom smušenih žutih pomoćnika i trima usvojenim kćerima Gru su upušta u misiju spašavanja svijeta. O FILMU Chris Renaud, jedan od redatelja, objasnio je zašto su radili nastavak: "U prvom smo filmu zavoljeli super negativca. Htio je ukrasti Mjesec. Uz njega su bili Minioni, dr. Nefario, cijeli tim i njegov laboratorij. I on je uživao u tome. No, kad odluči sve to napustiti - jer tako je najbolje za njegovu obitelj, kako se onda sad osjeća i što će sljedeće učiniti? Morali smo imati logičnu priču koju su ti likovi bili predodređeni ispričati. U što se pretvara Gru? U što se pretvaraju Minioni? Ovo je priča o proširenju te obitelji."

</doc>
<doc id="719276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719276" title="Gru na supertajnom zadatku">
Gru na supertajnom zadatku



</doc>
<doc id="719277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719277" title="Malci">
Malci

Malci (eng. "Minions") je računalno-animirani film iz 2015. godine animacijskoga studija Illumination Entertainment. Redatelj filma je Pierre Coffin i Kyle Balda, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Pierre Coffin. Producenti su Chris Meledandri i Janet Healy, a film je distribuirao Universal Pictures.
Film je zaradio 1.549 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Film je dobio i nastavke. "" bila je uspješnija od prvog izvornog filma.
Radnja.
Prequel ili spin-off „Kako je Gru ukrao Mjesec“ i „Gru na super tajnom zadatku“, „Malci“, nastao je od istih filmaša (Pierre Coffin, Chris Renaud, Janet Heal Christopher Meledandri, Robert Taylor), koji su nam donijeli prva dva dijela, uz pojačanja na redateljskom i scenarističkom planu (Kyle Balda, Brain Lynch). Film „Malci“, koji smo već imali prilike gledati u njihovom kratkometražnom „Ludi malci“ („Despicable Me: Minion Madness“), ovoga puta dobili su dugometražno izdanje, u kojem se upoznajemo se njihovom prošlošću, prije nego što su se za zaposlili kod Grua.

</doc>
<doc id="719278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719278" title="Kako je Gru postao dobar">
Kako je Gru postao dobar

Kako je Gru postao dobar (eng. "Despicable Me 3") je američki računalno-animirani film iz 2017. godine studija Illumination Entertainment i nastavak animiranoga hita, "Kako je Gru ukrao mjesec", iz 2010., "Gru na super tajnom zadatku", iz 2013. godine. Redatelji filma su Chris Renaud i Pierre Coffin, distributerska kuća je Universal Pictures. Premijera filma bila je 30. lipnja 2017. godine u SAD-u.
Radnja.
Tim ljudi koji je stvorio najveće animirane hitove Gru na supertajnom zadatku, Kako je Gru ukrao mjesec, i Malci, donosi nove avanture Grua, Lucy, njihovih preslatkih kćeri – i malaca u nastavku Kako je Gru postao dobar.
Nove avanture Grua i njegovih malaca, izazvane su pojavom Gruovog izgubljenog brata blizanca Drua, kojima je u originalnoj verziji glas posudio komičar Steve Carell. Jedan od kreatora “South Parka”, Trey Parker je u originalnoj verziji posudio glas zlikovcu Balthazaru Brattu, koji je kao dijete bio zvijezda, a sada je kao odrastao opsjednut likom koji je bio 80-ih godina. Balthazar će biti najveći Gruov neprijatelj do sada.

</doc>
<doc id="719280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719280" title="Ratchet i Clank">
Ratchet i Clank

Ratchet i Clank (engl. "Ratchet &amp; Clank") je američki računalno-animirani film iz 2016. godine studija Rainmaker Entertainment i Redatelji filma su Kevin Munroe, distributerska kuća je Gramercy Pictures i Focus Features. Premijera filma bila je 29. travnja 2016. godine u SAD-u.
Radnja.
Ratchet i Clank je priča o dva netipična junaka koji se bore protiv zločestog izvanzemaljca koji želi uništiti sve planete u galaksiji Solana. Kako bi spasili galaksiju, morat će udružiti snage s timom šarenih heroja zvanih The Galactic Rangers. Usput će učiti o junaštvu, prijateljstvu, te važnost otkrivanja vlastitog identiteta.
Hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi:

</doc>
<doc id="719282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719282" title="Snježno kraljevstvo 2">
Snježno kraljevstvo 2

Snježno kraljevstvo 2 () je američki računalno-animirani film iz 2019. godine studija Walt Disney Animation Studios i nastavak animiranoga hita, "Snježno kraljevstvo", iz 2013. godine. Redatelji filma su Chris Buck i Jennifer Lee, distributerska kuća je Walt Disney Studios Motion Pictures. Premijera filma bila je 22. studenoga 2019. godine u SAD-u.
Radnja.
Kralj Agnarr od Arendellea govori svojim kćerima Elsi i Anni da je njihov djed, kralj Runeard, sklopio ugovor sa susjednim plemenom Northuldra sagradivši branu u Začaranoj šumi (njihova domovina). Dolazi do borbe, što rezultira Runeardovom smrću i razbjesnivanjem klasičnih elemenata šume zemlje, vatre, vode i zraka. Elementi nestaju, a zid magle zarobljava sve u šumi; Agnarr jedva pobjegne, u pomoć nepoznatog spasitelja.
Tri godine nakon krunidbe, Elsa slavi jesen u kraljevstvu s Anom, snjegovićem Olafom, ledenim čovjekom Kristoffom i Kristoffovim sobovom Svenom. Jedne noći, Elsa čuje tajanstveni glas kako je zove. Ona ga slijedi, nenamjerno budi elementarne duhove i prisiljava sve u kraljevstvu da se evakuiraju. Stiže kolonija Rock Troll, a Grand Pabbie im govori da Elsa i ostali moraju ispraviti stvari otkrivanjem istine o prošlosti. Elsa, Anna, Olaf, Kristoff i Sven slijede tajanstveni glas i putuju u Začaranu šumu. Magla se rastaje na Elsin dodir, dok se zračni duh pojavljuje kao tornado, hvatajući sve u svom vrtlogu prije nego što ga Elsa zaustavi formirajući ledene skulpture. Ona i Anna otkrivaju da su skulpture slike iz prošlosti njihova oca i susreću Northuldru i četu Arendellianskih vojnika koji su još uvijek u međusobnom sukobu. Kad se pojavi vatreni duh, Elsa otkriva da je to uznemireni čarobni daždevnjak i smiruje ga. Elsa i Anna dogovaraju primirje između vojnika i Northuldra nakon što su otkrili da je njihova majka, kraljica Iduna, Northuldranka koja je spasila Agnarra (Arendellianca). Kasnije saznaju za petog duha, koji će ljude spojiti s čarolijom prirode.
Elsa, Anna i Olaf nastavljaju prema sjeveru, ostavljajući Kristoffa i Svena iza sebe. Pronalaze olupini brod svojih roditelja i kartu s rutom do Ahtohallana, mitske rijeke za koju se kaže da objašnjava prošlost. Elsa šalje Annu i Olafa na sigurno, te nastavlja sama. Ona susreće i pripitomljava Nøkk, vodeni duh koji čuva more do Ahtohallana. Elsa otkriva da je glas koji je zove sjećanje na poziv mlade Idune; njezine moći su dar prirode zbog Iduninog nesebičnog spašavanja Agnarra, a Elsa je peti duh. Ona saznaje da je brana izgrađena kao lukavstvo za smanjenje resursa Northuldrana, zbog Runeardovog prezira prema povezanosti plemena s magijom i njegove namjere da ih uništi i uključi njihovu regiju u kraljevstvo. Elsa saznaje da je Runeard započeo sukob hladnokrvno ubivši nenaoružanog vođu Northuldrana. Ona šalje ovu informaciju Ani prije nego što se smrzne (što uzrokuje da Olaf nestane) kada se upusti u najopasniji dio Ahtohallana.
Anna zaključuje da se brana mora uništiti kako bi se ponovno uspostavio mir. Ona probudi Jötunn i namami ih prema brani. Bacaju kamene gromade, uništavajući branu i šaljući poplavu niz fjord prema kraljevstvu. Elsa se odmrzne i vrati u Arendelle, preusmjeravajući potop i spašavajući kraljevstvo. Dok magla nestaje, ona se ponovno pridružuje Ani i oživljava Olafa; Anna prihvaća Kristoffovu bračnu ponudu. Elsa objašnjava da su ona i Anna most između ljudi i čarobnih duhova. Anna tada postaje kraljica Arendellea; Elsa postaje zaštitnica Začarane šume, koja posjećuje Arendelle otkako je uspostavljen mir. Na sceni nakon kredita, Olaf posjećuje Elsinu ledenu palaču i prepričava događaje Marshmallowu (snježno čudovište koje je stvorila Elsa kao čuvara palače) i Snowgies, minijaturne snjegoviće koje je Elsa nehotice stvorila na Annin devetnaesti rođendan.

</doc>
<doc id="719283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719283" title="Tajni život ljubimaca">
Tajni život ljubimaca

Tajni život ljubimaca (eng. "The Secret Life of Pets") je računalno-animirani film iz 2016. godine animacijskoga studija Illumination Entertainment. Redatelj filma je Chris Renaud, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Louis C.K., Eric Stonestreet, Kevin Hart, Jenny Slate, Ellie Kemper, Lake Bell, Dana Carvey, Hannibal Buress, Bobby Moynihan, Steve Coogan i Albert Brooks. Producenti su Chris Meledandri i Janet Healy, a film je distribuirao Universal Pictures.
Film je zaradio 875 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Film je dobio i nastavke. "Tajni život ljubimaca 2" bila je uspješnija od prvog izvornog filma.
Radnja.
Što ljubimci rade kad vi niste doma? Terijer Max živi sa svojom vlasnicom Katie u stanu u New Yorku. I dok ona radi, Max se zabavlja s drugim kućnim ljubimcima u zgradi: mačkom Chloe, mopsom Melom, jazavčarom Buddyjem i papigicom Sweet Pea. Ali Maxov mirni i bezbrižni život dođe svome kraju kad Katie udomi mješanca Dukea, a Max postaje jako ljubomoran. Iznerviran Maxovim ponašanjem, Duke ga pokuša ostaviti u uličici, no obojica se nađu u neprilici kada ih mačke, koje vodi Sphynx Ozone, napadnu i skinu im ogrlice pa sada izgledaju kao beskućnici kojim je za petama inspekcija. No kada Gidget, pomeranka zaljubljena u Maxa, otkrije da je ovaj nestao, ona ga odluči pronaći. Maxa i Dukea spašava bijeli zec po imenu Snowball, vođa bande životinja, koja živi u kanalizaciji i mrzi ljude koji su ih maltretirali i zatim odbacili. U produkciji Illumination studija i filmaša koji su realizirali sjajni serijal “Kako je Gru ukrao Mjesec”: redatelja Chrisa Renauda, suredatelja Yarrowa Cheneya, scenarista Briana Lyncha, Cinca Paula i Kena Dauria, 2016. pojavio se prvi dio “Tajni život kućnih ljubimaca” koji je u svijetu skupio 875 milijuna dolara te postao šesti po zaradi i najprofitabilniji film te godine. Dinamičan, komičan i nezahtjevan za gledanje, film je odlična razbibriga za obitelj te je redom primio pozitivne ocjene, dok ga je kritika okarakterizirala kao “Priču za igračke”, ali sa životinjama, štoviše, povučena je paralela između odnosa Maxa i Dukea te Woodyja i Buzza Lightyeara iz “Priče iz igračaka”, koji ističe važnost prijateljstva i timskog rada, u ovom izvanrednom ostvarenju koje je 2019. dobilo za sada jedini nastavak.

</doc>
<doc id="719284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719284" title="Tajni život ljubimaca 2">
Tajni život ljubimaca 2

Tajni život ljubimaca 2 (eng. "The Secret Life of Pets 2") je američki računalno-animirani film iz 2019. godine studija Illumination Entertainment i nastavak animiranoga hita, "Tajni život ljubimaca", iz 2016. godine. Redatelji filma su Chris Renaud, distributerska kuća je Universal Pictures. Premijera filma bila je 7. lipnja 2019. godine u SAD-u.
Film je zaradio 430 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Radnja.
Terijer Max suočava se s velikim životnim promjenama. Njegova vlasnica sada je udana i ima sina, Liama. Max je toliko opsjednut zaštititom dječaka da će razviti živčani tik. Na obiteljskom putovanju na farmu Max se susreće s netolerantnim kravama, neprijateljskim lisicama i zastrašujućim puranom, što sve podiže Maxovu tjeskobu. Na sreću, Max dobiva savjete veteranskog farmerskog psa Roostera, koji tjera Maxa da odbaci svoje strahove, pronađe svoju unutarnju alfu i pruži Liamu malo više slobode.

</doc>
<doc id="719285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719285" title="Pjevajte s nama">
Pjevajte s nama

Pjevajte s nama (eng. "Sing") je računalno-animirani film iz 2016. godine animacijskoga studija Illumination Entertainment. Redatelj filma je Garth Jennings, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Matthew McConaughey, Reese Witherspoon, Seth MacFarlane, Scarlett Johansson, John C. Reilly, Tori Kelly, Taron Egerton i Nick Kroll. Producenti su Chris Meledandri i Janet Healy, a film je distribuirao Universal Pictures.
Film je zaradio 634 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Film je dobio i nastavke. "Pjevajte s nama 2" bila je uspješnija od prvog izvornog filma.
Radnja.
Koala Buster je ravnatelj kazališta koje proživljava teško razdoblje. Kako bi oživio kazalište koje je u potpunosti zapušteno, organizira natjecanje u pjevanju, a pobjednika očekuje velika novčana nagrada. Među svim natjecateljima posebno se istakne pet neobičnih likova: umišljeni miš koji je ujedno i ovisnik o kocki, plašljiva slonica koja ima strah od javnih nastupa, mama svinja koju doma čeka 25 praščića, mladi gorila koji želi skupiti novce kako bi oslobodio tatu iz zatvora te punk-rock dikobrazica koja želi pjevati sama, a ne u bendu.

</doc>
<doc id="719286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719286" title="Pjevajte s nama 2">
Pjevajte s nama 2

Pjevajte s nama 2 (eng. "Sing 2") je američki računalno-animirani film iz 2021. godine studija Illumination Entertainment i nastavak animiranoga hita, "Pjevajte s nama", iz 2016. godine. Redatelji filma su Garth Jennings, distributerska kuća je Universal Pictures. Premijera filma bila je 22. prosinca 2021. godine u SAD-u.
Film je zaradio 335 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Radnja.
Ove blagdanske sezone novo poglavlje u sjajnoj animiranoj franšizi Illumination-a stiže s velikim snovima i spektakularnim hitovima dok se uvijek optimistična koala, Buster Moon i njegova zvjezdana ekipa izvođača pripremaju za lansiranje svoje najljepše scenske ekstravagancije do sada... sve u blistavoj svjetskoj prijestolnici zabave. Postoji samo jedna poteškoća: prvo moraju uvjeriti najzapušteniju rock zvijezdu na svijetu - koju glumi globalna glazbena ikona Bono, u svom debiju u animiranom filmu - da im se pridruži.

</doc>
<doc id="719290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719290" title="Ruska invazija na Ukrajinu 2022.">
Ruska invazija na Ukrajinu 2022.



</doc>
<doc id="719291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719291" title="Honckenya">
Honckenya

Honckenya,monotipski biljni rod iz porodice klinčićevki smješten u tribus "Sclerantheae". Jedina vrsta "H. peploides" (sa četiri podvrste) raširena je po sjevernoj polutki Euroazije i Sjeverne Amerike

</doc>
<doc id="719293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719293" title="Honckenya peploides">
Honckenya peploides



</doc>
<doc id="719294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719294" title="ŠNK Repaš">
ŠNK Repaš

Športski nogometni klub "Repaš" (ŠNK "Repaš"; NK "Repaš", "Repaš") je nogometni klub iz Repaša, općina Molve, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2021./22. "Repaš" se ligaški ne natječe. 
O klubu.
"ŠNK "Repaš" je osnovan 1999. godine. Od osnivanja klub se natjecao u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije". Od sezone 2016./17. klub se ne natječe. 

</doc>
<doc id="719295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719295" title="Sclerantheae">
Sclerantheae

Sclerantheae, tribus biljaka iz porodice klinčićevki. Postoji devet priznatih rodova. Po nekim iz+vorima pripadaju mu i eodovi "Minuartiella", "Minuartia" i "Mcneillia"

</doc>
<doc id="719296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719296" title="Hop (2011.)">
Hop (2011.)

Hop je računalno-animirani film iz 2011. godine animacijskoga studija Illumination Entertainment. Redatelj filma je Tim Hill, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i James Marsden, Russell Brand, Kaley Cuoco, Hank Azaria, Gary Cole, Elizabeth Perkins, David Hasselhoff, Chelsea Handler i Hugh Laurie. Producenti su Chris Meledandri, Michele Imperato Stabile, a film je distribuirao Universal Pictures. Scenarij potpisuju Cinco Paul, Ken Daurio i Brian Lynch.
Film je zaradio 184 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Radnja.
Spajajući vrhunsku animaciju s živom akcijom, HOP je komedija o U. Z.-ju, sinu tinejdžeru Uskrnog Zeke. Netom prije nego što će preuzeti obiteljski posao, U. Z. odlazi u Hollywood za snom da postane bubnjar. Susreće Freda, nezaposlenog lijenčinu s vlastitim neostvarivim ciljevima koji slučajno udari U. Z.-ja autom. Hineći ozljedu, U. Z. navede Freda da ga primi k sebi te Fred zaglavi s najgorim gostom na svijetu. Zajedno će doživjeti niz urnebesnih nezgoda i na kraju pomoći jedan drugom da shvate važnost obitelji.

</doc>
<doc id="719298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719298" title="Grinch (2018.)">
Grinch (2018.)

Grinch (eng. "The Grinch") je računalno-animirani film iz 2018. godine animacijskoga studija Illumination Entertainment. Redatelj filma je Scott Mosier i Yarrow Cheney, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Benedict Cumberbatch, Rashida Jones, Kenan Thompson, Angela Lansbury i Pharrell Williams, Michele Imperato Stabile, a film je distribuirao Universal Pictures. Scenarij potpisuju Chris Meledandri i Janet Healy.
Film je zaradio 511 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Radnja.
Whovill je zahvatilo uzbuđenje zbog dolaska i proslave Božića. No, ipak, nisu baš svi sretni. Zelenodlaki i mrzovoljni Grinch se ne zabavlja. Živi u svojoj špilji sa svojim psom Maxom, a u Whoville odlazi samo kupiti prijeko potrebne namirnice i zbijati šale s građanima. U međuvremenu, šetogodišnja Cindy Lou primjećuje da je njezina majka Donna prezaposlena pokušavajući se brinuti za nju i njezinu braću blizance, Bustera i Beana pa Cindy odluči poslati pismo Djedu Božićnjaku moleći ga da pomogne njezinoj majci. No kada sretne Grincha, on joj dobaci da će morati osobno razgovarati s Djedom Božićnjakom ako je tako hitno. Majka maloj Cindy kaže da bi put do Sjevernog pola trajao jako dugo pa Cindy uz pomoć svojih prijatelja odlučiti uhvatiti Djeda Božićnjaka. Božić se približava, a Grinch se prisjeća svog djetinjstva koje je proveo sam i neželjen u sirotištu te odluči svima pokvariti Božić kako bi se on osjećao bolje. 

</doc>
<doc id="719300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719300" title="Kako je Grinch ukrao Božić (2000.)">
Kako je Grinch ukrao Božić (2000.)

Kako je Grinch ukrao Božić (eng. "How the Grinch Stole Christmas") je Američki film iz 2000. godine film studija Imagine Entertainment. Redatelj filma je Ron Howard, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Jim Carrey, Jeffrey Tambor, Christine Baranski, Bill Irwin i Molly Shannon, a film je distribuirao Universal Pictures. Scenarij potpisuju Jeffrey Price i Peter S. Seaman.
Film je zaradio 345 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Radnja.
Stanovnici gradića Who odbacili su Grincha (J. Carrey) dok je bio dijete zbog njegove ružnoće i zlobe. Nakon toga, on se povukao u spilju izvan mjesta i zamrzio ljude, što osobito dolazi do izražaja u vrijeme blagdana, kada su svi sretni, opušteni i međusobno se darivaju. Naravno, ni gradić Who nije ravnodušan prema njemu, te im on nikada nije dobrodošao. Jednoga dana stvari se promijene nakon što Grinch upozna Cindy Lou (T. Momsen), naivnu i dobrodušnu djevojčicu kojoj on slučajno spasi život. Ona ga odluči pozvati na Badnju večer u grad, iako zna da on ne pripada njezinim ljudima. Maštovita je to priča koja je ubrzo postala američki božićni klasik zbog šarmantnog, iako u početku zločestog lika koji svojom probuđenom toplinom osvoji sve ljude iz svoje okoline koji zajedno slave Božić. Ovaj film, iako ponešto izmijenjena sadržaja, bio je 2000. godine najgledaniji film u Sjedinjenim Državama, a nalazi se i u Guinnessovoj knjizi rekorda kao najunosniji božićni film svih vremena. Režirao ga je poznati redatelj Ron Howard (Splash, Cocoon, Appolo 13, Beautiful Mind), a glavnu ulogu, zlokobnoga Grincha, tumači slavni komičar Jim Carrey, izvrsno se snašavši u ulozi.

</doc>
<doc id="719303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719303" title="Caryophylleae">
Caryophylleae

Caryophylleae biljni tribus iz porodice klinčićevki. Ime nosi po rodu "Caryophyllus" , sinonim za "Dianthus" 

</doc>
<doc id="719305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719305" title="Neva Tölle">
Neva Tölle

Neva Tölle (Rijeka, 1956.) feministička je aktivistkinja-volonterka. Suosnivačica i volonterka prvog SOS telefona za žene i djecu žrtve nasilja Zagreb (1988.) i prvog Skloništa za žene i djecu žrtve nasilja (1990.), u bivšim zemljama socijalističke Europe. Suosnovala je Autonomnu žensku kuću Zagreb – žene protiv nasilja nad ženama (1990.), a zatim dugi niz godina bila je njena koordinatorica (1992. – 2007.). Suosnivačica je Centra za ženske studije u Zagrebu (1995.). Lobirala je za donošenje zakona i propisa koji se tiču ženskih ljudskih prava, te nadgledala primjene zakona.
Životopis.
Iza Neve Tölle stoji dugogodišnji rad sa ženama koje su preživjele različite oblike muškog nasilja.
Neva Tölle pridružila se ženskom pokretu u Republici Hrvatskoj u drugoj polovici 1980-ih godina kada je 1988. godine sudjelovala u otvaranju prvog SOS telefona za žene i djecu na prostorima bivših socijalističkih država. Od 1989. do 1990. godine je aktivistica Ženske grupe Trešnjevka.
Dugi niz godina volontirala je na SOS telefonu, ali i u skloništu u kojem je radila sa ženama i djecom. Aktivistice SOS telefona, uključujući Nevu Tölle, 14. 12. 1990. godine skvotirale su stan u gradskom vlasništvu te u njemu otvorile prvo Sklonište za zlostavljane žene na području bivše jugoistočne Europe. Otvoreno je u vrijeme kada nasilje nad ženama i partnersko nasilje nije bilo prepoznato niti normirano u hrvatskom zakonodavstvu a ta je tema predstavljala tabu. 
Tijekom 1990-ih suosnivačica je i aktivistkinja brojnih ženskih nevladinih udruga i organizacija, među njima: Zagrebački ženski lobi, Centar za žene žrtve rata, grupa za ženska ljudska prava B.a.B.e., Vijeće koordinacije ženskih grupa SEKA, Centar za ženske studije Zagreb, istraživački projekt STOP nasilju protiv žena (prvi takav u RH). Paralelno radi kao predavačica i suvoditeljica projekata pri Centru za ženske studije u Zagrebu te koalicije ženskih organizacija u kampanji za reproduktivna prava.
Tijekom 2000-ih nastavlja s feminističkim i volonterskim aktivnostima. Godine 2001. je članica Savjeta pri Ministarstvu rada i socijalne skrbi za praćenje i unapređenje rada nevladinih organizacija.
Prvo istraživanje o rasprostranjenosti nasilja nad ženama u Hrvatskoj provedeno je pod vodstvom Neve Tölle 2003. godine, na uzorku od preko 1000 žena te je pokazalo da je svaka treća žena u RH preživjela fizičko nasilje od strane bivše ili sadašnjeg supruga ili partnera, a podaci o psihičkom nasilju pokazuju da je taj oblik nasilja preživjelo preko 50 % žena RH. Svojim radom izravno je utjecala na donošenje Zakona o zaštiti od nasilja u obitelji (2003.), za čije je donošenje počela lobirati još ranih 1990-ih godina.
Od 2005. do 2009. članica je Radne skupine za unapređenje zaštite od nasilja u obitelji pri Ministarstvu obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti. Suosnivačica i voditeljica kampanje Obiteljsko nasilje nije sport - idući puta udari loptu (2006.).
Od 2009. radi na sustavnom financiranju pet autonomnih ženskih skloništa i savjetovališta u RH, članica je Povjerenstva za unapređenje zaštite od nasilja u obitelji.
Od 2010. do 2016. članica je Radne skupine za izradu Nacionalne strategije za suzbijanje nasilja u obitelji.
Kao članica skupine zagovara i upoznaje s hrvatskim sustavom socijalne politike i zaštitom ženskih prava brojne predstavnike i predstavnice u EU i svijetu. Godine 2017. sudjeluje u radu Radne skupine za ratifikaciju Istanbulske konvencije.
Godine 2018. članica je Radne skupine za izradu Protokola o postupanju u slučaju nasilja u obitelji, sudjeluje u istraživanju Svjetske banke o problematici rodne ravnopravnosti i rodno uvjetovanog nasilja u RH. 2019. godine Neva Tölle aktivno sudjeluje u radnim skupinama za izmjenu Kaznenog zakona, Zakona o kaznenom postupku i Zakona o zaštiti od nasilja u obitelji te je imenovana članicom Tima Grada Zagreba za sprečavanje i borbu protiv nasilja nad ženama i nasilja u obitelji.
U sklopu cjeloživotnog feminističkog i aktivističkog angažmana prošla je brojne edukacije, treninge, seminare u zemlji i svijetu vezane uz teme rodno uvjetovanog nasilja, partnerskog nasilja, nasilja u obitelji, pomoći žrtvama silovanja, samopomoći, pomoći kod seksualnog uznemiravanja, trgovinom ženama, terapijskom radu, načinu financiranja ženskih skloništa i drugih vezanih tema. Od 1988. do 2017. godine bila je predavačica i edukatorica, trenerica te konzultantica nevladinih i strukovnih udruga civilnog društva te predstavnika/ca državnih institucija u Hrvatskoj i Europi (Albanija, Slovenija, Crna Gora, Srbija, Makedonija, Austrija). Sudjelovala je i bila izlagačica te predavačica na preko 35 skupova i konferencija na području bivše Jugoslavije, Republike Hrvatske, zemalja u regiji, više zemalja Europske unije i SAD-u. I sada, u mirovini, aktivna je na području zaštite protiv nasilja nad ženama te nastavlja s aktivističkim radom.

</doc>
<doc id="719312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719312" title="NK Šemovci">
NK Šemovci

Nogometni klub "Šemovci" (NK "Šemovci"; "Šemovci") je bio nogometni klub iz Šemovaca, općina Virje, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. 
O klubu.
NK "Šemovci" je osnovan 1976. godine pod imenom "NK "Sloga"', te se natjecao u ligama kpje je vodio "Općinski nogometni savez Đurđevac", odnosno međuopžinski sa sjedištem u Koprivnici. &lt;br&gt; 
Od osamostaljenjea Hrvatske klub nastupa u županijskim ligama "Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije". &lt;br&gt; 
Početkom 1990.-ih klub mijenja ime iz "Sloga" u "Phoenix Šemovci", a od 1998. godine u "Šemovci". &lt;br&gt; 
Klub se natjecao do sezone 2008./09., kada prestaje s radom. &lt;br&gt; 
2007. godine je u Šemovcima osnovan klub "Bilogorac", koji se ligaški natjecao do sezone 2015./16.

</doc>
<doc id="719314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719314" title="Paronychieae">
Paronychieae

Paronychieae, tribus iz porodice klinčićevki ("Caryophyllaceae"). Sastoji se od 5 rodova, od kojih je najvažniji rod sušac ili hrskavica ("Paronychia"), od kojih jedna raste i u Hrvatskoj: sitna hrskavica ili sitni sušac ("Paronychia kapela").

</doc>
<doc id="719315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719315" title="Alsineae">
Alsineae

Alsineae biljni tribus iz porodice klinčićevki. Ime nosi po rodu "Alsine" , sinonim za "Stellaria" 

</doc>
<doc id="719316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719316" title="Arenarieae">
Arenarieae

Arenarieae biljni tribus iz porodice klinčićevki. Postoje 3 priznata roda, a ime nosi po rodu "Arenaria", rasprostranjenom po gotovo cijelom svijetu.

</doc>
<doc id="719317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719317" title="Corrigioleae">
Corrigioleae

Corrigioleae manji biljni tribus iz porodice klinčićevki. Postoje 2 priznata roda, krajanka ("Corrigiola"), od koje jedna vrsta ("Corrigiola litoralis" ili obalna krajanka) raste i u Hrvatskoj i "Telephium".

</doc>
<doc id="719319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719319" title="HNK Rogoznica">
HNK Rogoznica

Hrvatski nogometni klub "Rogoznica" (HNK "Rogoznica"; "Rogoznica") je nogometni klub iz Rogoznice, Šibensko-kninska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klub se ligaški ne natječe. 
O klubu.
HNK "Rogoznica" je osnovana 2010. godine. U "ŽNL Šibensko-kninskoj" je sudjelovala u sezonama 2012./13. i 2013./14., u kojoj odustaje od natjecanja. &lt;br&gt; 
Klub nadalje natjecateljski ne djeluje. 

</doc>
<doc id="719320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719320" title="Lisnati kelj">
Lisnati kelj



</doc>
<doc id="719323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719323" title="1474.">
1474.



</doc>
<doc id="719324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719324" title="Cjevovodni promet">
Cjevovodni promet

Cjevovodni promet pripada kategoriji kopnenog prometa koji se još dijeli i na cestovni te željeznički. Cjevovodni promet najmlađi je oblik kopnenog prometa, a obuhvaća prijevoz sirove nafte, naftnih derivata, plina i drugih tekućih i plinovitih proizvoda. Prvi naftovod u svijetu sagrađen je u SAD-u 1862. godine, a povećana gradnja naftovoda počela je nakon druge industrijske revolucije.

</doc>
<doc id="719325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719325" title="Katolička Crkva u Dominikanskoj Republici">
Katolička Crkva u Dominikanskoj Republici

Katolička Crkva u Dominikanskoj Republici dio je svjetske Katoličke Crkve u zajedništvu s papom i rimskom kurijom na prostoru Dominikanske Republike. Okuplja više od devet milijuna vjernika, koji čine preko 85% stanovništva države. Ustrojena je u dvanaest biskupija, od čega dvije metropolije i vojni ordinarijat. Zaštitnica Crkve u Dominikanskoj Republici je Naša Gospa od Altagracie (šp. " Nuestra Señora de la Altagracia"), čiji se spomendan obilježava 21. siječnja.
Nadbiskupiji Santo Domingo pripada pet biskupija (Bani, Barahona, Biskupija Gospe Altagracie, San Juan de la Maguana i San Pedro de Macoris), a nadbiskupiji Santiago de los Caballeros četiri (La Vega, Mao-Monte Cristi, Puerto Plata i San Francisco de Macoris). Nadbiskupija Santo Domingo ostanovljena je 1511. kao biskupija, 1546. uzdignuta na razinu nadbiskupije, a 1953. metropolije. God. 1848. nadbiskup Tomaso Portes e Infanteu osniva bogosloviju sv. Tome Akvinskoga u Santo Domingu, koju Sveta Stolica 1954. priznaje papinskim institutom te se na njoj obrazuju bogoslovi i vjeroučitelji s Kariba i Malih Antila.
Na području Dominikanske Republike nalazi se trinaest katedrala, dvije bazilike i tri svetišta, a šesnaest crkava upisano je na UNESCO-ov Popis svjetske baštine. Katedrala Santa Maria la Menor tj. Katedrala Gospe od Utjelovljenja najstarija je katedrala u Novomu svijetu i objema Amerikama, građena 1522. – 1541. te je jedan od rijetkih primjera gotička crkvena graditeljstva izvan Europe.
Papa Ivan Pavao II. posjetio je Republiku triput (1979., 1984. i 1992.).

</doc>
<doc id="719326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719326" title="Katolička Crkva na Sjevernomarijanskim otocima">
Katolička Crkva na Sjevernomarijanskim otocima

Katolička Crkva na Sjevernomarijanskim otocima dio je svjetske Katoličke Crkve u zajedništvu s papom i rimskom kurijom. Katolici su najbrojnija vjerska zajednica Otoka i čine više od 53% stanovništva. Crkva je ustrojena u biskupiju Chalan Kanoa, u kojoj djeluje trinaest župa.
Katoličanstvo na Otoke pristiže dolaskom Španjolaca 1667. Najstarija očuvana crkva nalazi se na otoku Saipanu, župna crkva Krista Kralja iz 1876. Biskupijska prvostolnica, katedrala Gospe Karmelske (građena 1947.–1949.), izgrađena je nastojanjem kapucina Ferdinanda Stippicha, na mjestu prvotne crkve iz 1907., koju su u Drugomu svjetskomu ratu razorile bombardiranjem američke snage. Biskupijsko marijansko svetište Nuestra Senora Bithen delos Remedios podignuto je 1879., također na Saipanu. Španjolske redovnice mercedarijevke otvaraju 1951. dječji vrtić Gospe od Milosrđa te, zahvaljujući zidarskomu umijeću župnika Arnolda Bendowskya, 1952. preuređenjem napuštene tvornice šećera osnovnu školu.
Biskupija Chalan Kanoa utemeljena je 1984. i podređena je nadbiskupiji Agana na Guamu.

</doc>
<doc id="719329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719329" title="Frankfurt Galaxy (ELF)">
Frankfurt Galaxy (ELF)

Frankfurt Galaxy je klub američkog nogometa iz Frankfurta osnovan 2021. Boja dresova je ljubičasta i zlatna. Član je najvišeg razreda lige u američkom nogometu u Europi - European League of Football. Frankfurt Galaxy (ELF) je nasljednik Frankfurt Galaxy (NFLE).
Uspjesi.
ELF Bowl
ELF - Južna divizija

</doc>
<doc id="719330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719330" title="Bryonieae">
Bryonieae

Bryonieae, tibus trajnica i grmova iz porodice "Cucurbitaceae". Pripada mu 15 vrsta umutar 3 roda iz Europe, Azije, Afrike i Australije. Tipični rod je bljuštac ("Bryonia"), od kojega dvije vrste rastu i u Hrvatskoj, to su dvodomni bljuštac, ("Bryonia dioica"; poznat i kao pasja buča ili divlja tikva) i bijeli bljuštac ("Bryonia alba")

</doc>
<doc id="719332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719332" title="Singapurska kuhinja">
Singapurska kuhinja

Singapurska kuhinja je opći pojam koji označava široku raznolikost jela različitog porijekla koja su popularna u Singapuru. Singapurska kuhinja se razvila pod utjecajem kuhinja različitih naroda: malajske, kineske, indonezijske, indijske, tajlandske i europske. Osjeća se i utjecaj filipinske i bliskoistočne kuhinje.
Multikulturalizam lokalne hrane, laka dostupnost međunarodnih kuhinja različitih stilova, širok raspon cijena stvaraju "raj za hranu" u Singapuru. Prilagodba različitih jela koja su kuhali prvi singapurski useljenici je dovela do stvaranja novih jela na spoju nekoliko nacionalnih kuhinja.
Singapurci jedu češće u lancu blagovaonica brze prehrane Hawker Centru (food Court, internacionalni švedski stol) nego u restoranima. Ovi Hawker centri (lanac blagovaonica brze prehrane) su široko rasprostranjeni, jeftini i obično se sastoje od desetaka štandova, a svaki štand nudi svoj specijalitet. Hawker Center nudi istovremeno jela nekoliko nacionalnih kuhinja. Hawker Centar može se nalaziti čak i u dvorištima stambenih kompleksa.
U 2016. godini su Hong Kong Soya Sauce Chicken Rice and Noodle i Hill Street Tai Hwa Pork Noodle postali prva dva restorana ulične hrane na svijetu koji su dobili Michelinovu zvjezdicu. Prvi objekt je također dobio titulu "najjeftinije hrane s Michelinovim zvjezdicama".
UNESCO je 2020. priznao kulturu singapurskog Hawker Centre kao nematerijalnu kulturnu baštinu čovječanstva.

</doc>
<doc id="719333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719333" title="Yakuwarigo">
Yakuwarigo

Jezik stereotipnih uloga ili yakuwarigo (japanski: 役割語) jezični je stil koji ističe određene karakteristike samog govornika: dob, spol, zanimanje, položaj u društvu, razdoblje, izgled, osobnost i sl. Uglavnom se koristi u fikciji za oslikavanje stereotipa. Termin je predložio japanski lingvist Kinsui Satoshi.
Uloge.
U raznim medijima, a pogotovo dječjim djelima i filmovima kategorije B, likovi poput staraca i dama govore određenim stilom, te iako takav govor u stvarnosti ne postoji, olakšava shvaćanje uloge pojedinog lika u priči. Kroz ponavljanje u raznim medijima, jezik stereotipnih uloga se proširio japanskim društvom. Razvojem standardnog jezika i medija, jezik stereotipnih uloga je također postao složeniji. Standardni japanski jezik je nastao u Tokiju, te je proširen i prihvaćen diljem države, a razumjeti ga mogu govornici bilo kojeg dijalekta. U istu ruku, nestandardna verzija se isto stvara, širi i fiksira diljem Japana. Kao posljedica stereotipizacije govora određenih likova, likovi koji pričaju tim stilom se smatraju sporednim likovima, dok ga glavni likovi rijetko koriste (radi prikazivanja osobitosti glavnog lika, koristi se do neke mjere). Ako protagonist govori vrlo izraženim jezikom stereotipnih uloga, ili ako likovi ne govore stilom koji odgovara njihovom stereotipu, to je potrebno posebno naznačiti. Kinsui u ovom jeziku spoznaje mogućnost izazivanja slika i navodi da japanska djela ne bi bila moguća bez jezika stereotipnih uloga, no njegova prekomjerna upotreba je zastarjela i prikriva izvornu raznovrsnost japanskog jezika. Također govori i da ponekad može prenijeti namjerne ili nenamjerne predrasude koje pisac ima, uzevši u obzir stereotipizaciju prisutnu u ovom jeziku.
Primjeri u Japanu.
Većina fraza jezika stereotipnih uloga je u stvarnosti postala stereotipom, dok su neke umjetno stvorene. Čimbenici koji ga karakteriziraju su raznovrsni, no neki od važnijih su osobne zamjenice (a pogotovo u prvom licu) i sufiksi na kraju rečenice.
Ima mnogo vrsta jezika stereotipnih uloga, te Kinsui prikazuje razlike između nekoliko na primjeru rečenice „Tako je, znam.“:
Rojingo.
Rojingo (japanski: 老人語. „jezik staraca“) je u fikciji određen karakteristikama poput osobne zamjenice washi (japanski: わし. „ja“), kopule ja (japanski: じゃ), negacije nu ili n (japanski: ぬ; ん) i sličnih izraza koji su posebitosti dijalekata zapadnog Japana. Ti su izrazi slični današnjem dijalektu Hirošime, ali se kao izvor rojingoa smatra Kamigata dijalekt iz razdoblja Edo. U ranom razdoblju Edo, dijalekt nije bio uspostavljen, a dijalekt Kamigata se smatrao normativnim jezikom. Nadalje se u drugoj polovici dijalekt Edo uspostavio u nižim klasama društva, dok su konzervativne starije osobe i intelektualci nastavili govoriti dijalektom Kamigata. Prema tome se u dramama Kabuki, Gesaku djelima i sličnome, za prikaz starijih osoba počeo koristiti preuveličani Kamigatanski dijalekt, te se tako starački govor učvrstio.
Dijalekti.
U jeziku stereotipnih uloga se mogu koristiti i dijalekti, zamišljeni dijalekti, a i kombinacije istih. Primjerice, seljaci znaju koristiti jezik nalik na dijalekt regije Tohoku, unatoč činjenici da likovi nisu iz te regije. Seljak bi mogao koristiti osobnu zamjenicu ora (japanski: おら. “ja”) ili kopulu da (japanski: だ). Trgovci ili likovi u svrhu komičnog efekta često koriste dijalekt Osake, a Kyushu, Hiroshima i Tosa dijalekti se često smatraju 'muževnijima', te se preko njih prikazuju delikventi i Yakuze.

</doc>
<doc id="719334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719334" title="OK Olimpik Zagreb">
OK Olimpik Zagreb

Odbojkaški klub "Olimpik" (OK "Olimpik"; "Olimpik" Zagreb; "Olimpik") je ženski odbojkaški klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2021./22. "Olimpik" se natječe u "Prvoj hrvatskoj ženskoj odbojkaškoj ligi", ligi drugog stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene. 
O klubu.
OK "Olimpik" je osnovan 2006. godine. Nakon duljeg natjecanja u nižim ligama seniorke kluba su u sezoni 2014./15. bile članice "1. B hrvatske lige - Sjver". U sezoni 2016./17. su bile članice "Prve lige" (drugoligaško natjecanje= te su sudjelovale u doigravanju "Superlige", najvišeg ranga hrvatskog prvenstva za žene. U "Superligi" su se natjecale do msezone 2020./21., a od sezone 2021./22. u "Prvoj ligi". &lt;br&gt; Rezervna ekipa seniorki se od sezone 2016./17. natječe u "1. B hrvatskoj ligi - Sjever" (odnosno "Centar"). Također u seniorskim natjecanjim adjeluju treža i četvrta ekipa, te ekipe u natjecanjima mlađih kategorija. &lt;br&gt; 
"Olimpik" se odlikuje velikim brojem članova, te je jedan od europskih najmasivnijih europskih klubova. 

</doc>
<doc id="719337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719337" title="Benincaseae">
Benincaseae

Benincaseae, tribus tikvovki. Sastoji se od 25 rodova.; tipični je beninkasa ("Benincasa") iz tropske Afrike i Azije.

</doc>
<doc id="719338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719338" title="The Walt Disney Studios">
The Walt Disney Studios

The Walt Disney Studios (bivši naziv: "Buena Vista Motion Pictures Group" (1998. - 2007.)) je divizija Walt Disney Company-je koja se bavi produkcijom dugometražnih filmova. Divizija, koja uključuje nekoliko studija, jedna je od vodećih holivudskih produkcijskih kuća, a sjedište joj je u Walt Disney Studiju u Burbanku u Kaliforniji. Diviziju predvodi Alan Bergman.
Walt Disney Studios, glavni studiji tvrtke, također dom televizijske produkcije i sjedišta tvrtke u Burbanku, Kalifornija, jedini su veliki holivudski studiji koji nikada nisu dopustili posjete javnosti. Do 2003. godine posjetiteljima "Disney-MGM Studija" bio je dopušten djelomični posjet studijima satelitske animacije u Orlandu na Floridi.

</doc>
<doc id="719339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719339" title="Vještičja mast">
Vještičja mast

Vještičja mast, halucinogena mast koju su, prema pučkom vjerovanju, koristile vještice za letenje, a recepti za njeno pravljenje poznati su barem od 16. stoljeća.
Prema vjerovanju, vještice su na crnim sabatima kuhale nekrštenu djecu u kotlovima i tako pripremale mast kojom su se premazivale prije "letenja" ili bi njome premazivali svoje "letačke" alatke poput metle, štapa ili klupice.
Njemački liječnik Johann Hartlieb (o. 1410.-1468.) u svom djelu "Knjiga svih zabranjenih vještina, bezvjerstava i čarobnjaštva" iz 1456. godine opisao je način izrade masti za letenje:
U vrijeme lova na vještice, inkvizitori su tijekom mučenja optuženih za vještičarstvo i magiju iznudili čitav niz dokumentiranih priznanja u kojima se spominje i vještičja mast koja je služila za "letenje". Istovjetni primjeri dokumentirani su i u Hrvatskoj, gdje su se također vršili progoni vještica.

</doc>
<doc id="719340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719340" title="Postporođajna depresija">
Postporođajna depresija



</doc>
<doc id="719341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719341" title="Hans-Peter Fischer (Teolog)">
Hans-Peter Fischer (Teolog)

Hans-Peter Fischer (Freiburg im Breisgau, 10. srpnja 1961.) njemački je katolički teolog, kanonist i crkveni povjesničar.
Život.
Hans-Peter Fischer odrastao je sa šestero braće i sestara u Freiburgu. Nakon studija teologije i filozofije u Freiburgu i Rimu, 1989. je zaređen za svećenika. Neko vrijeme proveo je u pastoralu, a potom je 1995. godine na Sveučilištu u Freiburgu na crkveno-povijesnu temu "Die Freiburger Erzbischofswahlen 1898 und der Episkopat von Thomas Nörber" ("Izbori za nadbiskupa u Freiburgu 1898. i biskupstvo Thomasa Nörbera"). Bio je vikar u Gottmadingenu i župni upravitelj u Bollschweilu i Söldenu u Schwarzwaldu. Godine 2001. završio je licencu iz kanonskog prava na Institutu za kanonsko pravo Sveučilišta u Münchenu. Alumnus je bogoslovije Herzogliches Georgianum u Münchenu. 2002. je postao župnik u Donaueschingenu i voditelj tamošnje pastoralne jedinice te je bio dijecezanski sudac od 2001. do 2010. u Nadbiskupiji München i Freising te od 2004. do 2010. dijecezanski sudac u Nadbiskupiji Freiburg.
Na inicijativu Roberta Zollitscha, Fischer je od strane Njemačke biskupske konferencije, 8. prosinca 2010. godine, imenovan za rektora u Campo Santo Teutonico u Vatikanu i pridruženog njemačkog svećeničkog zavoda (Pontificio Collegio Teutonico), naslijedivši Erwina Gatza. Postao je i rektor Nadbratovštine svete Marije milosne na Teutonsko-flamanskom groblju (Arciconfraternità di Santa Maria della Pietà in Campo Santo Teutonico). Od 1. travnja 2012. do 1. studenog 2013. Fischer je preuzeo i vođenje pastorala njemačkih hodočasnika u Rimu. Od lipnja 2013. također je predavač pastoralne teologije i crkvene povijesti na Papinskom sveučilištu Gregoriana.
Campo Santo Teutonico je na svojoj internetskoj stranici objavio da je 1. veljače 2017. Fischer ponovno imenovan rektorom. Nije donesena nikakva odluka o njegovom nasljedniku kada je u srpnju 2017. prešao u Rotu.
Papa Franjo imenovao ga je 20. srpnja 2017. auditorom (sucem u rangu prelata) Rimske Rote. Poput Josefa Hubera (1992.-2010.) i Markusa Graulicha (2011.-2014.) prije njega, on predstavlja njemačko govorno područje na drugom najvišem katoličkom crkvenom sudu, koji se prvenstveno bavi bračnim pitanjima. Fischer je položio prisegu 4. listopada 2017. i prvi je teolog iz nadbiskupije Freiburg na nekom vatikanskom sudu.
Kardinal veliki meštar Carlo Furno imenovao je Fischera 2000. godine vitezom Reda Svetog groba u Jeruzalemu, a veliki prior Reda Anton Schlembach uveo ga je službeno u Aachenskoj katedrali 20. svibnja 2000. godine. 2013. je postao časnik a 2016. veliki časnik Reda.
Godine 2013. imenovan je kapelanom Malteškog reda. Član je rimskog bratstva Santa Maria dell'Anima od 2012. godine. Godine 2015. primljen je u Arciconfraternità Vaticana di Sant'Anna de' Parafrenieri. Od studentskih dana član je i katoličkog studentskog bratstva KDStV Aenania München.
Od 2012. Fischer je suurednik rimskog tromjesečnika za kršćansku antiku i crkvenu povijest.
Član je savjetodavnog odbora KNA-Promedia-Stiftung u Bonnu od 2016. godine.

</doc>
<doc id="719345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719345" title="Ammoides">
Ammoides

Mirod (lat. "Ammoides"), maleni biljni rod iz porodice štitarki. Postoje dvije vrste, obje u Sredozemlju; jedna je alžirski endem, a druga, majušni mirod, raste u europskom (uključujući Hrvatsku) i afričkom Sredozemlju.

</doc>
<doc id="719346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719346" title="Cordeauxia">
Cordeauxia

Cordeauxia, monotipski rod korisnog grmlja iz Afrike. Jedina vrsta je "C. edulis", drvenasta mahunarka iz sušnih polupustinja Etiopije i Somalije. To je višenamjenski zimzeleni grm vrlo cijenjen kako zbog hranjivih orašastih plodova, koji su glavna hrana u sušnijim područjima regije, tako i kao hrana za stoku tijekom sušne sezone. 
Yeheb, kako je lokalno poznat, igra važnu ulogu u egzistenciji lokalnih plemenskih zajednica, ali se trenutno smatra ranjivom vrstom (Yusuf et al., 2013.) .

</doc>
<doc id="719348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719348" title="Cordeauxia edulis">
Cordeauxia edulis



</doc>
<doc id="719349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719349" title="Pripajanje Krima Ruskoj Federaciji">
Pripajanje Krima Ruskoj Federaciji

Pripajanje Krima Ruskoj Federaciji odigralo se u ožujku 2014. kada su Autonomna Republika Krim i grad Sevastopolj, oboje međunarodno priznati kao dio ukrajinskog teritorija, proglasili nezavisnost i ubrzo potom priključeni Ruskoj Federaciji. Dana 21.ožujka 2014., Moskva je "de facto" upravljala teritorijem Krima kao dijelom federalnih subjekata Rusije – Republikom Krim i federalnim gradom Sevastopoljem.
Pristupanje je označilo kulminaciju Krimske krize, koja je nastala nakon ukrajinske revolucije, ruske vojne intervencije i referenduma o statusu Krima u ožujku iste godine. Ruska je vojna intervencija formalno započela 1. ožujka, nakon što je ruski predsjednik Vladimir Putin od Savjeta Federacije dobio odobrenje da koristi vojne snage na teritoriju Ukrajine u svrhu "stabiliziranja stanja". U Ukrajini i na Zapadu se, međutim, vjeruje da je invazija počela nekoliko dana ranije, kada su zračne luke, vladine zgrade i druge strateške objekte na Krimu počele zaposjedati maskirane uniformirane osobe bez oznaka, za koje su krimske vlasti tvrdile da je riječ o miliciji "(snage samoobrane)". Slične akcije su se ubrzo proširile i na ukrajinske vojne baze i druge instalacije, koje su došle pod blokadu ruskih trupa i "snaga samoobrane", pri čemu se od ukrajinskih vojnika tražila predaja ili razoružanje. Ključne baze su se predale do 5. ožujka, kada je veliki dio ljudstva prihvatio ponudu da prijeđe na krimsku odnosno rusku stranu. Separatistička krimska vlada Sergeja Aksionova proglasila je nezavisnost Krima, a potom je održan referendum o statusu Krima na kojem je 96,77% krimskog stanovništva glasovalo za priključenje Ruskoj Federaciji. Samostalna uloga Krimljana u čitavoj krizi kao i izlaznost odnosno postotak referenduma dovedeni su u pitanje na Zapadu, gdje se ističe uloga ruske vojske i gdje je priključenje opisano kao "nevjerojatan, brz i uglavnom beskrvan puč".
Ovaj je događaj izazvao velike kontroverze te su ga osudili razni svjetski čelnici, kao i NATO, i opisali kao nezakonitu rusku aneksiju ukrajinskog teritorija u izravnom kršenju budimpeštanskog memoranduma iz 1994. o suverenosti i teritorijalnom integritetu. Kao reakciju, članovi G8 su odlučili izbaciti Rusijue iz te skupine i vratiti se skupini G7, a 2014. uvedene su i međunarodne sankcije protiv Rusije. Ukrajinska vlada Arsenija Jacenjuka potvrdila je najmanje sedam ustavnih kršenja tim činom, uključujući izbjegavanje obveze Krima da prvo zatraži zakonsku promjenu od same Ukrajine, prije traženja formalnog prava za provođenje bilo kakvih nadpolitičkih procesa. Ovo predstavlja prvi slučaj u europskoj povijesti nakon Drugog svjetskog rata da se granice suverenih država mijenjaju jednostranom akcijom u svrhu pripajanja teritorija jedne države.
Rusija se protivi pojmu "aneksija", a Vladimir Putin je branio referendum i tvrdio da je u skladu s međunarodnim pravom. Ukrajina to osporava, te ne priznaje neovisnost Krimske republike ili pristupanje nje nekoj drugoj državi, koju smatra nezakonitom. Opća skupština Ujedinjenih naroda je također odbacila referendum, usvojivši neobvezujuću rezoluciju 68/262 kojom potvrđuje "teritorijalni integritet Ukrajine unutar međunarodno priznatih granica".
Godinu dana kasnije, prema jednom istraživanju 93% stanovnika Krima imalo je pozitivan, a 4% negativan stav o ruskom preuzimanju kontrole nad poluotokom. U ekonomskoj usporedbi, plaće su u godinu dana nominalno porasle za 45%, ali realno zapravo i pale za -8,5%, jer su velike stope inflacije porasle za 53,5 %.
Događaj je izazvao i egzodus krimskih Tatara: UN navodi da je preko 10.000 osoba napustilo Krim u 2014., većinom Tatara, čime je ta ionako krhka nacionalna zajednica još jednom smanjena na tom području. Visoki povjerenik za ljudska prava UN-a upozorio je u izvještaju iz 2015. da se na Krimu krše ljudska prava slobode govora, slobode okupljanja (Tatarima nije dozvoljeno obilježiti 71. godišnjicu deportacije Tatara), slobode vjeroispovjesti i druga. U 2015. troškovi vode porasli su za 15% a električne energije za 14,4%, pošto je Krim ovisan o uvozu struje preko kopnene Ukrajine (85%), te vode za poljoprivredno navodnjavanje za 80%.

</doc>
<doc id="719350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719350" title="Avanture Tintina (2011.)">
Avanture Tintina (2011.)

Avanture Tintina (engl. "The Adventures of Tintin") je računalno-animirani film iz 2011. godine animacijskoga studija Nickelodeon Movies i Amblin Entertainment. Redatelj filma je Steven Spielberg, a glasove u originalnoj verziji posudili su između ostalih i Jamie Bell, Andy Serkis, Daniel Craig, Nick Frost i Simon Pegg. Producenti su Steven Spielberg, Peter Jackson i Kathleen Kennedy, a film je distribuirao Paramount Pictures i Columbia Pictures. Scenarij potpisuju Steven Moffat, Edgar Wright i Joe Cornish.
Film je zaradio 135 milijuna dolara diljem svijeta. Recenzije i kritike su bile izuzetno pozitivne pohvaljujući osobito inovativnu animaciju i duhovitost scenarija.
Radnja.
U utrci da otkriju tajne potonula broda koji možda krije golemo blago, ali i drevnu kletvu, Tintin i njegov vjerni pas Snowy kreću na putovanje oko svijeta prepuno akcije.
Redatelji Steven Spielberg i Peter Jackson donose epsku pustolovinu o Tintinu, koja prati neutaživo znatiželjna mladog reportera i njegova neustrašivo vjernog psa Snowyja u potrazi za brodom koji skriva eksplozivnu tajnu. Privučen stoljećima starim misterijem, Tintin se nađe na nišanu Ivana Ivanoviča Sakharina, dijaboličnog zločinca koji vjeruje da je Tintin ukrao neprocjenjivo blago povezano s podlim gusarom zvanim Crveni Rackham. Ali uz pomoć svoga psa Snowyja, iskusna i mrzovoljnog kapetana Haddocka te nespretnih detektiva Thompsona i Thomsona, Tintin će proputovati pola svijeta, nadmudriti i preteći svoje neprijatelje u napetoj utrci za posljednjim počivalištem „Jednoroga“, potopljena broda koji možda krije ključ golema blaga… i drevne kletve.

</doc>
<doc id="719352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719352" title="Djeca stoljeća">
Djeca stoljeća

Djeca stoljeća (rus. Дети века) ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Film govori o uspješnom bankaru koji se zaljubljuje u Mariju Nikolajevnu, ženu jednog od njegovih zaposlenika, a ona pak dolazi u iskušenje bogatstvom bankara.

</doc>
<doc id="719354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719354" title="Nekako s proljeća">
Nekako s proljeća

Nekako s proljeća peti je album sarajevske grupe Crvena jabuka. Album je sniman u studiju Rockoko u Bošnjacima, u izdanju Jugotona 1991. Planiranu turneju za ovaj album je prekinuo raspad Jugoslavije. 

</doc>
<doc id="719359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719359" title="Mirage">
Mirage

Mirage (rus. Миражи) ruski je film redatelja Pjotra Čardinina.
Radnja.
Siromašna djevojka Marianna dobiva posao čitateljice u kući milijunaša i tamo se spaja s njegovim sinom.

</doc>
<doc id="719360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719360" title="Miraži">
Miraži



</doc>
<doc id="719364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719364" title="Halime (sultanija)">
Halime (sultanija)

Sultanija Halime (tur. "Halime Sultan"; oko 1576. — oko 1623.) bila je supruga osmanskog sultana Mehmeda III. i majka Mustafe I.
Halime je rođena 1576. godine u Abhaziji, najvjerojatnije je bila kći Šoloh-bega, iz obitelji Lakerba. Njeno pravo ime bilo je Altunšah (što znači "zlatni kralj"). Imala je sestru Feride, koja je bila majka sultaniji Mahfiruz Hatidže , supruzi Ahmeda I. i majka Osmana II. Halime se udala za Mehmeda III. oko 1589. godine. 
Mehmedu je rodila troje djece: princa Mahmuda, Mustafu I. i sultaniju Dilrubu. Za vrijeme Mehmedove vladavine, njen honorar se sastojao od 100 akči dnevno. Dva velika vezira za vrijeme Mehmedove vladavine bili su u rodu s njenim ocem. Tijekom vladavine Mustafe I., ona je bila Majka sultanija.

</doc>
<doc id="719366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719366" title="Portret (1915.)">
Portret (1915.)

Portret (rus. Портрет) ruski je film redatelja Vladislava Stareviča.
Radnja.
Film govori o čovjeku koji nabavlja portret starca, objesi ga na zid u svojoj kući i pokušava zaspati, ali iz nekog razloga ne može pa odluči skinuti portret. Odjednom starac izađe iz slike i počne razgovarati s glavnim likom.

</doc>
<doc id="719368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719368" title="Milosrdna braća">
Milosrdna braća

Bolnički red Milosrdne braće sv. Ivana od Boga, poznatiji kao Milosrdna braća i Družba Milosrdne braće (tal. "Congregazione dei Fratelli della Carità"), katolički je crkveni red posvećen njezi bolesnika koji je utemeljen u prvoj polovini XVI. stoljeća u španjolskoj Granadi. Djeluju u oko 45 država i u više od 250 ustanova, pretežno bolnica, ustanova za duševne bolesnike, staračkih i dječjih domova. Slijede redovničko pravilo sv. Augustina. Red je odobrio papa Pio V. 1572., a na razinu crkvenoga reda uzdigao 1586. Siksto V.
Da bi mladić mogao biti kandidatom za milosrdnoga brata treba biti brat ili svećenik, spreman živjeti prema evanđeoskim krepostima (siromaštvo, čistoća, poslušnost) te živjeti hospitalitet, vršiti neku karitativnu društvenu djelatnost. Tijekom postulature kandidati se upoznaju s djelovanjem Reda, a njezinim završetkom odijevaju habit, uzimaju redovničko ime te ulaze u novicijat, u kojemu uče o karizmi reda odn. njegovu poslanju, duhovnosti, povijesti, pravilima, konstitucijama i statutima. Svršetkom novicijata prolazi se skolastikat, visoko obrazovanje u nekomu od karitativnih zanimanja (medicina, socijalni rad, psihijatrija, ljekarništvo, bogoslovlje) uz polaganje zavjeta, pet puta u pet godina.
U Hrvatskoj.
U Zagrebu su braća iz Požuna 1801. utemeljili i do 1916. vodili Bolnicu milosrdne braće na Harmici (danas Trgu bana Jelačića). Bolnica je imala »pristalište za nemoćne« (ubožnicu), pristalište za strance, »ložnicu za luđake« (duševnu bolnicu), ljekarnu i kapelicu. Dr. Marijan Derenčin podnio je parnični postupak 29. rujna 1884. za ispravak upisa prava vlasništva, koji je 1916. zaključen u korist grada. Grad je preuzeo bolnicu, promijenivši joj naziv u Zakladna bolnica. Milosrdnoj braći ostala je kapela Ranjenoga Isusa. Djelovali su i u Zadru. Na poziv biskupa Antuna Škvorčevića vraćaju se 2006. u Hrvatsku i uspostavljaju Provinciju sv. Ambrozija. Svibnja 2011. u Strmcu kod Nove Gradiške otvaraju psihijatrijsku bolnicu sv. Rafaela.

</doc>
<doc id="719370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719370" title="Ipomoeeae">
Ipomoeeae

Ipomoeeae, tribus slakovki ( "Convolvulaceae"). Devet je priznatih rodova.

</doc>
<doc id="719371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719371" title="Invazija Rusije na Ukrajinu 2022. godine">
Invazija Rusije na Ukrajinu 2022. godine



</doc>
<doc id="719372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719372" title="Ammopiptanthus">
Ammopiptanthus

Ammopiptanthus, biljni rod iz porodice mahunarki kojemu pripadaju dvije vrste trajnica (grmovi) iz Kine, Mongolije i Kirgistana
Rod je smješten u tribus "Sophoreae", dio potporodice "Faboideae".

</doc>
<doc id="719376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719376" title="Međica">
Međica

Međica (lat. "perineum") je dio tijela koji se u žene nalazi između ulaza u rodnicu i čmara (anusa), a kod muškaraca između mošnji (skrotuma) i čmara (anusa). Sastoji se od mišićja i pokrivena je kožom. 
Kod žena, na međicu se oslanjaju ženski unutrašnji spolni (rodnica, maternica) i mokraćni organi (mokraćna cijev, mokraćni mjehur). Pri rađanju djeteta može nastati nevidljivo ili uočljivo oštećenje: naprsnuće (laceracija) ili razdor (ruptura) međice, što se sprječava zarezivanjem međice "(epiziotomija)". Da bi se izbjegla epizitomija, rizik od napsrnuća međice prilikom poroda se može smanjiti masažom. Masaža međice je tehnika kojom se povećava elastičnost perinealnog tkiva, koja pomaže rodilji naučiti opustiti mišiće i smanjiti otpor međice kod izgona kako bi porod prošao bez pucanja ili epiziotomije. Preporučuje se s masažom međice započeti oko 34. tjedna trudnoće.
Međica je erogena zona kod muškaraca i žena.

</doc>
<doc id="719377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719377" title="Eysenhardtia">
Eysenhardtia

Eysenhardtia, rod mahunarki iz tribusa Amorpheae, dio potporodice "Faboideae". Postoji 13 vrsta raširenih od juga SAD-a (Texas, Novi Meksiko, Arizona) preko Meksika na jug do Nikaragve..

</doc>
<doc id="719378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719378" title="Biddy Early">
Biddy Early

Biddy Early, pravim imenom Bridget Ellen Early (Faha Ridge, okrug Clare, Irska, 1798. - Feakle, okrug Clare, 22. travnja 1874.), tradicionalna je irska iscjeljiteljica, travarka i vidovnjakinja koja je pomagala ljudima. Dio lokalnih mještana i svećenici optužili su je za vještičarenje.
Rodila se kao Bridget Ellen O'Connor (ili Connors) u obitelji siromašnog farmera Johna Thomasa Connorsa i Ellen Early. Kao djevojčica dosta je vremena provodila sama i tvrdila je da može komunicirati s vilama. Od majke je naučila tajne ljekovitog bilja od kojeg je pripravljala lijekove. Kada je imala 16 godina, majka joj je umrla od pothranjenosti pa je preuzela brigu o kućanstvu. Predvidjela je smrt lokalnog iznajmljivača nekretnina Sheehyja nakon čega je postala poznata kao vidovnjakinja.
S vremenom se preselila u mjesto Kilbarron u istom okrugu gdje je provela većinu života. Tijekom idućih desetljeća pomogla je brojnim ljudima u ozdravljenju i liječenju poremećanja te uklanjanju opsjednutosti uzrokovane djelovanje vila. Svoje usluge nije naplaćivala novcem, već hranom i pićem. Osim biljkama, koristila se i crnom bocom koja joj je služila za proricanje poput kristalne kugle. Udavala se više puta te je imala sina i najvjerojatnije kćer.
Godine 1865. lokalni svećenici optužili su je za bavljenje magijom i vještičarstvom, zbog čega se našla pred sudom, ali sud ju je oslobodio optužbe, jer većina svjedoka nije htjela svjedočiti protiv nje.

</doc>
<doc id="719379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719379" title="Kod nas doma">
Kod nas doma

Kod nas doma jest zabavno-mozaična emisija koja je počela s emitiranjem 18. rujna 2017. godine. Emitira se uživo od ponedjeljka do petka u 17.20 sati na prvom programu HTV-a. Sastoji se od studijskog dijela emisije s gostima i reportaža. Do sad je imala 5 sezona, a 3. siječnja 2022. krenula je šesta sezona. Emisija ima svake godine ima ljetnu pauzu koja traje od sredine lipnja do sredine rujna.
Sadržaj.
Emisija je mozaična karaktera i uključuje teme zabavnog karaktera, ali i niz praktičnih i primjenjivih savjeta iz svakodnevnog života. Novinari se javljaju uživo s terena i donose izvještaje s koncerata, modnih revija i premijera. 
Sa stručnjacima i poznatim osobama razgovaramo u studiju o aktualnim temama, o onome što se trenutačno događa društvu, o čemu se priča i raspravlja na kavi i na društvenim mrežama.
Teme su: popularna kultura, glazba, gastronomija, moda, hobi, film, kazalište, arhitektura, dizajn, moderna psihologija itd.
Pregled serije.
Godine 2020. zbog mjera pandemije Covid-19 emisija mjenja ime na kratko razdoblje u “"Ostanite doma - Kod nas doma"” koja se snimala u domu voditeljice Ive Šulentić, a sve to je montirano virtualno, i time to je bila i prva HRT-ova virtualna emisija. Trajala je 26 epizoda od 20. travnja do 29. svibnja, od ponedjeljka do četvrtka, a petkom bi išla repzira stare epizode.

</doc>
<doc id="719381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719381" title="Trčanje">
Trčanje

Trčanje je način kretanja, koji omogućava ljudima i životinjama, da brzo hodaju. Trčanje je tip hoda koji je karakterističan po zračnoj fazi u kojoj su sva stopala iznad zemlje (iako postoje izuzeci). To je u kontrastu s pješačenjem, gdje je jedna noga uvijek u kontaktu sa zemljom, noge se uglavnom drže ispravljeno i središte gravitacije prenosi se s jedne noge na drugu, u maniri inverznoga klatna.
Karakteristično svojstvo tijela koje trči s gledišta mehanike opruge i mase je, da do promjena kinetičke i potencijalne energije u okviru koraka dolazi simultano, pri čemu se skladištenje energije ostvaruje putem elastičnih tetiva i mišića. Pojam trčanje može se odnositi na bilo koji opseg brzina od jogginga do sprinta.
Pretpostavlja se, da su preci ljudske vrste razvili sposobnost trčanja na duge pruge prije oko 2,6 milijuna godina, vjerojatno da bi mogli loviti životinje. Natjecateljsko trčanje razvilo se iz religioznih festivala u raznim područjima. Zapisi o natjecateljskom trčanju datiraju još iz vremena Tajlteanskih igara u Irskoj iz 1829. pr. Kr., dok su se prve zapisane Olimpijske igre odvile 776. pr. Kr. Trčanje se opisuje kao najdostupniji sport na svijetu. Skijaško trčanje je popularna disciplina nordijskog skijanja. Radi o tehnici skijanja koja se koristi uglavnom na ravnijim površinama prekrivenim snijegom. Cross trčanje jedna je od trkačkih disciplina atletike. To je trčanje preko neravnog terena, koji nije posebno pripremljen za trčanje.
Iako postoji mogućnost ozljeda tijekom trčanja (baš kao u svakom sportu), postoje mnoge prednosti. Neke od tih prednosti uključuju potencijalni gubitak težine, poboljšanje kardiovaskularnog i respiratornog zdravlja (smanjenje rizika od kardiovaskularnih i respiratornih bolesti), poboljšanu kardiovaskularnu kondiciju, smanjenje ukupnog kolesterola u krvi, jačanje kostiju (i potencijalno povećanu gustoću kostiju), moguće jačanje imunološkog sustava i poboljšano samopoštovanje i emocionalno stanje. Trčanje, kao i svi oblici redovite tjelovježbe, može učinkovito usporiti ili preokrenuti učinke starenja. Čak i ljudi koji su već doživjeli srčani udar imaju 20% manje šanse za razvoj ozbiljnih srčanih problema ako se više bave trčanjem ili bilo kojom vrstom aerobne aktivnosti.

</doc>
<doc id="719386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719386" title="Ukrajinska avangarda">
Ukrajinska avangarda

Ukrajinska avangarda izraz je koji se naširoko upotrebljava za označavanje najinovativnijih metamorfoza u ukrajinskoj umjetnosti od kraja 1890-ih do sredine 1930-ih, zajedno s pridruženim umjetnicima. Općenito govoreći, to je ukrajinska umjetnost sinkronizirana s međunarodnom avangardom u područjima kao što su: kiparstvo, slikarstvo, književnost, kino, kazalište, scenski dizajn, grafika, glazba i arhitektura. 
Neki poznati ukrajinski avangardni umjetnici su: Kazimir Maljevič, Aleksander Arčipenko, Vladimir Tatlin, Sonia Delaunay, Vasily Yermylov, Aleksander Bogomazov, Aleksandra Ekster, David Burliuk, Vadym Meller i Anatol Petrytsky. Svi su rođenjem, obrazovanjem, jezikom, nacionalnim tradicijama ili identitetom bili blisko povezani s ukrajinskim gradovima Kijevom, Harkivom, Lavovom i Odesom.
Prva formalna umjetnička grupa koja sebe naziva "Avangarda" osnovana je u Harkivu 1925. godine. Izraz "ukrajinska avangarda", koji se odnosi na slikarstvo i kiparstvo tijekom sovjetske cenzure, korišten je tijekom rasprave na Tatlinovoj izložbi. Zalaganjem pariškoga kustosa i povjesničara umjetnosti Andréija Nakova, u Londonu 1973., izložba je predstavila radove ukrajinskih umjetnika Vasila Yermylova i Aleksandra Bogomazova. Prve međunarodne avangardne izložbe u Ukrajini, koje su uključivale francuske, talijanske, ukrajinske i ruske umjetnike, predstavljene su u Odesi i Kijevu u Salonu Izdebsky; djela su kasnije bila izložena u Sankt Peterburgu i Rigi. Naslovnica "Izdebskog salona 2" (1910.–'11.) sadržavala je apstraktni rad Vasilija Kandinskog.

</doc>
<doc id="719389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719389" title="Ogulinsko-modruška udolina">
Ogulinsko-modruška udolina



</doc>
