<doc id="719391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719391" title="Bitka kod Krasnika">
Bitka kod Krasnika

Bitka kod Krasnika je bitka koja se između austrougarske i ruske vojske vodila tijekom Prvog svjetskog rata na Istočnom bojištu. Ista je trajala od 23 do 25. kolovoza 1914., te je završila porazom ruske vojske.
Bojište.
Krasnik je grad u današnjoj istočnoj Poljskoj s oko 25 000 stanovnika koji se 1914. nalazio na teritoriju Ruskog Carstva, nekih 35 km sjeverno od austrougarsko-ruske granice. Grad je smješten 50 km južno od Lublina, važnog željezničkog čvorišta poljskog bojišta. Lublin je ujedno bio i glavna komunikacijska linija između ruskih armija Sjeverozapadnog i Jugozapadnog fronta. Preko Lublina su se velike formacije ruskih snaga mogle premještati sa galicijskog na poljski dio Istočnog bojišta i obrnuto tako da bi se njegovim zauzimanjem prekinuta veza između armija dvaju ruskih frontova. Krasnik se tako našao na smjeru djelovanja obiju zaraćenih strana; ruske 4. armije pod zapovjedništvom generala Antona Saltze koja je krenula prema zapadnoj Galiciji sa sjevera prema jugu i jugoistoku, te austrougarske 1. armije pod zapovjedništvom generala konjice Viktora Dankla koja je krenula prema sjeveru iz zapadne Galicije. Potrebno je navesti da je Krasnik od austrougarsko-ruske granice odvajala Tanevska šuma, široko područje gustih crnogoričnih i bjelogoričnih šuma koje se protezalo nekih 90 km u smjeru zapad-istok, od rijeke Visle na zapadu do Frampola na istoku, omeđeno a juga rijekom San i manjom rijekom Tanew. Sjeverno od ovog područja počinjala je poljska ravnica, otvoreni teren s brežuljcima i visoravnima koji su pružali dobra vojna uporišta, osobito topništvu, ali u cijelosti pogodnoga za manevriranje velikih formacija. Svakoj vojsci je prelaženje ovog šumskog područja prije ravnice bilo rizično zbog mogućnosti da jaka topnička vatra protivničke vojske, šrapneli i zapaljivanje šume nanesu velike gubitke. Stoga je, u skladu s tadašnjom ofenzivnom doktrinom, imperativ svake vojske bio što prije prijeći ovo područje i započeti vojne operacije.
Austrougarske snage.
Austrougarska 1. armije pod zapovjedništvom generala konjice Viktora Dankla rasporedila se od ruske granice kod spajanja Visle sa Sanom do Jaroslava. Sastojala se od tri korpusa i to I., V. i X., te je ukupno brojala 340 000 vojnika i 11 000 konja. Međutim, borbeni sastav u prvoj borbenoj liniji činile se 232 pješačke bojne (232 000 pješaka), 5 500 konjanika raspoređenih u 30 konjičkih eskadrona i 400 topova.
Najzapadniji, I. korpus nalazio se pod zapovjedništvom generala konjice Karla von Kirchbacha te je držao liniju bojišta od Rudnika do Kamena. Brojio je 29 bojni, 5 konjičkih eskadrona i 98 topova raspoređenih u 17 bitnica. Sastojao se od 5. pješačke divizije kojom je zapovijedao podmaršal Karl Scotti i 46. landverska divizija pod zapovjedništvom podmaršala Karla Nastopila.
U sredini se nalazio V. korpus kojim je zapovijedao general topništva Paul Puhallo. Isti je u svom sastavu imao 42 bojne, 7 konjičkih eskadrona i 146 topova raspoređenih u 25 bitnice. Sastojao se od tri divizije i to od 14. pješačke divizije pod zapovjedništvom podmaršala Huga Martinyja, 33. pješačke divizije kojom je zapovijedao podmaršal Karl von Rebracha i 37. honvedske divizije pod zapovjedništvom podmaršala Adriana Wiebera.
Najistočnijim korpusom 1. armije, onim X. zapovijedao je general pješaštva Hugo Meixner von Zweienstamm. Korpus se sastojao također od tri divizije i to 2. pješačke divizije pod zapovjedništvom podmaršala Antona Lipošćaka, 24. pješačke divizije kojom je zapovijedao podmaršal Andreas Pitlik i 45. landverske divizije pod zapovjedništvom Stephana Ljubičića. Brojala je 39 bojni, 7 konjičkih eskadrona i 140 topova raspoređenih u 24 bitnice.
U pričuvi 1. armije nalazila se 12. pješačka divizija kojom je zapovijedao podmaršal Paul Kestranek, 3. konjička divizija pod zapovjedništvom podmaršala Adolfa von Brudermanna i 9. konjička divizija kojom je zapovijedao podmaršal Leopold von Hauer. 
Na lijevoj obali Visle, zapadno od 1. armije, nalazila se Armijska grupa Kummer pod zapovjedništvom generala konjice Heinricha Kummera. Sastojala se od 95. landšturmske divizije kojom je zapovijedao general bojnik Artur von Richard-Rostoczil, 106. landšturmske divizije pod zapovjedništvom Karla von Czappa i 7. konjičke divizije kojom je zapovijedao podmaršal Ignaz von Korda.
Ruske snage.
Ruska 4. armija kojom je zapovijedao general pješaštva Anton Saltza predstavljala je najzapadniju armiju koja se nalazila u sastavu Jugozapadnog fronta. Rasporedila se na području južno od Lublina, te je po snazi bila najslabija od svih ruskih armija na Istočnom bojištu, obzirom da se sastojala od tri korpusa, dok su se ostale ruske armije u svom sastavu imale četiri korpusa. Armija je u svom sastavu imala ukupno šest pješačkih i tri konjičke divizije raspoređenih u smjeru zapada prema istoku, pojačanih jednom neovisnom pješačkom i konjičkom brigadom. Ukupno je brojala 200 000 vojnika , dok je njezina borbena snaga iznosila 135 000 vojnika koji su bili raspoređeni u 104 pješačke bojne sa 104 000 pješaka, 100 konjaničkih eskadrona i 350 topova.
Najzapadnije se nalazio XIV. korpus pod zapovjedništvom generala pješaštva Ippolita Vojšin-Murdas-Žilinskog. U svom sastavu imao je 18. pješačku diviziju kojom je zapovijedao general poručnik Dimitri Balanin, te 45. pješačku diviziju pod zapovjedništvom general poručnika Ivana Geršeljmana. Također, u sastavu korpusa nalazila se i 2. pješačka brigada. 
Istočnije od XIV. korpusa, nalazio se XVI. korpus na području Piotorkow-Kšonova. Istom je zapovijedao general pješaštva Platon Geisman koji je u svom sastavu imao 41. pješačku diviziju pod zapovjedništvom general poručnika Fedora Jazvina i 47. pješačku diviziju kojom je zapovijedao general poručnik Vladimir Bolotov.
Najistočnije se nalazio Grenadirski korpus i to u području Dombe-Goržkov, a istim je zapovijedao general topništva Josif Mrozovski. Grenadirski korpus se sastojao od 1. grenadirske divizije kojom je zapovijedao general poručnik Aleksandar Postovski i 2. grenadirske divizije pod zapovjedništvom general poručnika Nikolaja Stavroviča.
Početni pokreti snaga.
Kasno poslijepodne 21. kolovoza u austrougarski Glavni stožer u Przemyslu glasnik je donio poruku da su njemačke snage iz 8. armije kojima je zapovijedao Maximilian von Prittwitz poražene u Bitci kod Gumbinnena u Istočnoj Pruskoj od strane ruske 1. armije kojom je zapovijedao Paul von Rennnenkampf. Navedeno početno njemačko posrtanje na Istočnom bojištu imalo je dalekosežne posljedice na austrougarsku vojsku jer je od Conrada otklonilo svaku sumnju da Ruse treba napasti u Galiciji. Vjeran svojoj ofenzivnoj doktrini i prevladavajućem mišljenju onoga vremena o superiornosti ofenzive nad defenzivom, Conrad je vjerovao da bi nagli zaokret u ratnoj strategiji prema defenzivi izazvao veliki šok kod njegovih časnika, ali i njemačkih saveznika. Uz navedeno, neodlučnost načelnika Glavnog stožera svakako bi odavalo lošu sliku i utjecalo na moral vojske. Osim toga, i njemačko vojno zapovjedništvo je vršili pritisak da austrougarska vojska počne s ofenzivnim djelovanjima a kako bi se oslabio ruski pritisak na njemačku 8. armiju. Kada je kasno poslijepodne 21. kolovoza u Glavni stožer stigla i izravna zapovijed cara Franje Josipa I. da 1. i 4. armija odmah krenu u napad, Conrad je izdao završnu zapovijed za pokret čime je glavnina austrougarske vojske u Galiciji stavljena u pogon.
Conrad je 22. kolovoza u 7,30 sati poslao operativnu zapovijed svim austrougarskim jedinicama u Galiciji za aktivno djelovanje prema neprijatelju. To se posebno odnosilo na 1. armiju kojoj je podršku trebao osigurati II. korpus pod zapovjedništvom generala pješaštva Blasiusa Schemue koji se nalazio u sastavu 4. armije. Ovaj korpus nalazio se istočno od 1. armije i to na lijevom krilu 4. armije, te je trebao pokrivati pokrete desnog krila 1. armije koje je činio X. korpus kojim je zapovijedao Hugo Meixner von Zweienstamm. S druge strane, tri korpusa ruske 4. armija (XIV., XVI. i Grenadirski) su 22. kolovoza počeli su polako i oprezno ulaziti u Galiciju. Kretali su se iz smjera Lublina prema jugu i već su u poslijepodnevnim satima dostigli područje oko rijeke Wyznice, zapadno do potoka Por, istočno od Krasnika gdje su prenoćili. 
Ususret ruskim snagama kretale su se jedinice austrougarske 1. armije generala Dankla koje su 22. kolovoza prešle rijeku Tanev i počele pokret prema sjeveru. Na lijevome krilu, I. korpus pod zapovjedništvom Karla von Kirchbacha kretao se u smjeru Zaklikowa, sela koje se nalazi 20 km južno od Krasnika. Istočno od I. korpusa, kretao se V. korpus pod zapovjedništvom Paula Puhalla prema selu Polichna udaljenom 15 km jugoistočno od Krasnika. Dalje istočno, na desnom krilu 1. armije, nastupao je X. korpus kojim je zapovijedao Hugo Meixner koji se kretao prema gradiću Janow Lubelskom na rubnome području tanevske šume na rijeci Bialki, oko 20 km istočno od Polichne.
S obje strane konjaništvo je pružalo vojskama konjaničku podršku u vidu zaštite pokreta glavnine snaga od iznenadnog neprijateljskog udara i u vidu izviđanja. Konjaništvo je uočilo pokrete masovnih snaga koji su ukazivali na veliku bitku. Austrougarsko konjaništvo je tako uočilo pokret ruskog XIV. korpusa, 13 konjičke divizije i Gardijske konjaničke brigade. Uslijed toga, 3. konjička divizija pod zapovjedništvom Adolfa von Brudermanna je raspoređena na lijevo, a 9. konjička divizija pod zapovjedništvom Leopolda von Hauera na desno krilo Danklove vojske. 
Bitka.
23. kolovoz.
U rano ujutro nedjelje 23. kolovoza, austrougarske snage na lijevom krilu (I. i V. korpus) već su zauzele visoravni sa sjeverne strane Tanevske šume koje su dominirale ravnicom prema Krasniku. S druge strane, ruskim snagama je tek tada izdana zapovijed da krenu zauzimati te iste visoravni tako da su ruske snage u napredovanju već zatekle austrougarske na ovim položajima. Dvije vojske su došle u doticaj na liniji zapad-istok, na otvorenom terenu, te su mogle manevrirati na širokome prostoru bez rovova, baš onako kako su to na početku Prvog svjetskog rata generali zamišljali da će se odigravati velike bitke.
Oko 9,00 sati ujutro prvi dijelovi I. korpusa generala Kirchbacha na lijevom krilu austrougarskog rasporeda došli su u kontakt sa neprijateljem. Peta pješačka i 45. landverska divizija sukobile su se sa 18. divizijom iz XIV. korpusa kojom je zapovijedao general poručnik Dimitri Balanin, a koja je napredovala iz Krasnika prema selu Zaklikowu. Borbe su se razvile nekoliko kilometara sjeverno od Zaklikowa. Iako su ruske 13. i 14. konjička divizija uspjele poraziti 3. konjičku diviziju pod zapovjedništvom Adolfa von Brudermanna, morale su se povući kada su napadnute od strane austrougarske 12. pješačke divizije i 1. pohodne brigade koje su iz smjera Annopola udarile na njihov bok i pozadinu. Premda su austrougarske postrojbe bile umorne od napornog hoda do bojišnice, one su se žestoko obrušile na ruske snage tako da se ruski XIV korpus preko sela Goscieradowa počeo povlačiti prema Krasniku.
Na središnjem dijelu austrougarskog rasporeda, u zoru 23. kolovoza 76. pješačka pukovnija iz sastava 14. pješačke divizije Puhallovog V. korpusa zauzela je uzvisine južno od sela Polichne. Navedeni pokret primijetili su Rusi, te su odlučili zauzeti te uzvisine. Zapovjedništvo ruske 4. armije dijelove 45. pješačke divizije iz susjednog XIV. korpusa pridodalo je XVI. korpusu u centru ruskog borbenog poretka te naredilo napad na uzvisine. Gotovo istodobno kada su ruske snage napale I. korpus kod Zaklikowa, Rusi su napali jedinice Puhallovog V. korpusa duž njegove bojišnice. Do podneva 76. pješačka pukovnija uspješno je odbila sve napade Geismanovog XVI. korpusa koji se zbog velikih gubitaka uzrokovanih jurišima na brda, počeo povlačiti. Tada je Puhallu pristigla nova zapovijed prema kojoj je njegov korpus morao zauzeti Krasnik i očistiti to područje od Rusa. No da bi se otvorio put prema Krasniku trebalo je prvo zauzeti Polichnu u kojoj se još uvijek nalazila glavnina ruskog XVI. korpusa. 
Za protunapad na Polichnu određena je 14. pješačka divizija pod zapovjedništvom Huga Martinyja. Nastupajući prema selu, divizija je naišla na žestok otpor dijelova ruskog XVI. korpusa koji još nisu bili u borbi. Ove ruske snage bile su svježe, neokrnjenog morala, te su jednakom žestinom uzvratile tako da se razvila žestoka borba koja je trajala cijelo poslijepodne. U borbama se ponovno istaknula 76. pješačka pukovnija kojoj je dan zadatak osvajanja Polichne. Navedena pukovnija sastojala se od njemačkih i mađarskih vojnika kojima je zapovijedao pukovnik Johann (Ion) Boeriu, inače Rumunj. U žestokim borbama u selu koje su uslijedile pukovnija je imala gubitke od 1200 vojnika od čega 500 poginulih, među kojima su bili i sva tri zapovjednika bojni. Zapovjednik pukovnije, pukovnik Boeriu je također bio teško ranjen. Tek oko 16,00 sati kada je austrougarsko topništvo dovučeno u domet sela i počelo pucati po neprijatelju, Rusi su se povukli i Polichna je bila u austrougarskim rukama.
Dok su trajale borbe za Polichnu, dijelovi 28. brigade pod zapovjedništvom Rudolfa von Wilerdinga iz sastava 14. pješačke divizije napredovali su zapadno od Polichne, te su oko 13,00 sati uspjeli u potpunosti odbaciti ruske snage u pozadinu. Isto se dogodilo i sa 33. pješačkom divizijom pod zapovjedništvom Karla von Rebrache koja se nalazila na desnom krilu V. korpusa tako da se cijeli ruski XVI korpus nalazio u povlačenju. To je omogućilo susjednom Meixnerovom X. korpusu koji je nastupao istočno prema Frampolu da nesmetano napreduje. Nakon 30 km pješačenja pješaštvo X. korpusa je prenoćilo na uzvisinama sjeverno i sjeveroistočno od Frampola. Obzirom da je ruski Grenadirski korpus pod zapovjedništvom Josifa Mrozovskog koji se nalazio na lijevom krilu ruskog rasporeda odlučio prenoćiti u dolini potoka Por, nekih 7 km od prenoćišta austrougarskog X. korpusa, do kontakata jedinica ovih dviju korpusa nije došlo.
Prvi dan bitke kod Krasnika završio je pobjedom austrougarskih snaga. Rusi su poraženi na lijevom krilu i u centru gdje su se povlačili, dok su snage austrougarskog desnog i ruskog lijevog krila na istočnom dijelu krasničke bojišnice još uvijek mirovale. Premda su austrougarske snage bile umorne od dugotrajnog pješačenja, a konjičke divizije od desetodnevnog izviđanja, žestina kojom su se austrougarski vojnici obrušili na ruske odmah prvog dana bitke iznenadila je ruske časnike. 
Dankl je razmišljao kako iskoristiti pobjedu prvog dana pri čemu mu je pozornost zaokupljao uspjeh njegova lijevog krila tj. I korpusa koji je odbacio ruski XIV korpus 10 km u pozadinu. Podršku I. korpusu činile su i postrojbe Armijske grupe Kummer koje su u sve većem broju počele dolaziti preko rijeke Visle sa zapada, a obzirom da su austrougarski mostobrani za prijelaz preko rijeke kod Annopola i Zawichosta bili dovršeni do kraja prvog dana bitke. Navedeni mostobrani omogućavali su austrougarskoj vojsci prebacivanje većih snaga preko Visle, tako da je na ovom dijelu bojišnice austrougarska brojčana prednost bila sve očitija. Odlučeno je da dijelovi I. korpusa i jedinice Armijske grupe Kummer (7. konjička divizija i 101. landšturmska divizija) idući dan napadnu i unište ruski XIV. korpus i okruže rusku 4. armiju sa zapada. U centru je desno krilo I. korpusa i lijevo krilo i centar V. korpusa imalo zadatak vezati u borbi južno i zapadno od Krasnika cijeli ruski centar i spriječiti da isti šalje pojačanja napadnutome XIV. korpusu. Desno krilo V. korpusa i X. korpus trebali su na Danklovu zapovijed krenuti prema potoku Por gdje se očekivao prijelaz ruskog XVI. i Grenadirskog korpusa. Kako bi se izbjegla iznenađenja, austrougarski Glavni stožer je zapovjedio dijelovima II. korpusa pod zapovjendištvom Blasiusa Schemue koji se nalazio na lijevome krilu 4. armije da po potrebi intervenira u borbama na desnome krilu 1. armije
S druge strane, Saltza je bio odlučan u provedbi zapovijedi svoga Glavnog stožera da svojom armijom prijeđe rijeku San i prodre u zaleđe austrougarske vojske u Galiciji. Još uvijek nije bio svjestan da se nasuprot njegove armije nalazi najsnažnija austrougarska armija u Galiciji sa zadatkom napredovanja prema sjeveru. Stoga je Saltza za 24. kolovoza ponovio zapovijed svojm korpusima za napad prema jugu i jugoistoku Centar i lijevo krilo koje se sastojalo od XVI. i Grenadirskog korpusa trebali su na juriš zauzeti visoravni sjeverno od rijeke Tanew za koje visoravni je ruski XVI. korpus vodio teške borbe sa Puhallovim V. korpusom. Navedeno je nagoviještalo još jedan dan krvavih frontalnih borbi na bojišnici dugoj 40 km i manijakalnih juriša na uzvisine u kojima su sudjelovali svi korpusi i jedne i druge strane.
24. kolovoz.
Ujutro 24. kolovoza najprije su započele borbe u centru rasporeda gdje su se sukobili ruski XVI. i Grenadirski korpus i austrougarski V. i X. korpus. Prvi su u borbu ušli istureni dijelovi X. korpusa koji se još uvijek nalazio južnije od ostalih dijelova 1. armije. Druga pješačka divizija pod zapovjedništvom pod zapovjedništvom Antona Lipošćaka odbila je kod sela Branew, 20 km sjeverozapadno od Frampola, dva napada ruske 41. pješačke divizije pod zapovjedništvom Fedora Jazvina, a zatim prešla u protunapad uslijed kojih su se ruske jedinice počele povlačiti. Desno od 2. pješače divizije prema istoku kod sela Goraj, 10 km sjeverno od Frampola, 24. pješačka divizija također je uspješno odbila napade ruskog Grenadirskog korpusa. Međutim, kako su ruske snage na tom dijelu bojišta bile brojnije, tijekom poslijepodneva je prijetila opasnost da se Rusi ipak probiju između te dvije isturene divizije jer je ostatak X. korpusa, prema Danklovoj zapovijedi, ostao pasivan. Opasnost je brzo otklonjena pristizanjem na bojište jedinica 9. konjičke divizije pod zapovjedništvom Leopolda von Hauera koje su natjerale rusko pješaštvo na povlačenje. Međutim, u tom dijelu bojišta bitka je odlučena djelovanjem 45. landverske divizije. Navedena divizija kojom je zapovijedao podmaršal Stjepan Ljubičić napredovala je s istočne obale rijeke Lade, te je napala bok 2. grenadirske divizije. Uz pomoć topništva 4. pješačke divizije 4. armije koje je bilo postavljeno na uzvisine ispred Tereszpola, natjerala je Ruse na povlačenje koji su za sobom ostavili 19 topova i nekoliko stotina vojnika koji su zarobljeni. 
Na dijelu bojišta koji je držao V. korpus vodile su se žestoke borbe za uzvisine kod Polichne koje je dan ranije zauzela 76. pješačka pukovnija uz ogromne gubitke. Na tom dijelu, na bojišnici dugoj oko 15 km, Puhallov korpus cijeli je dan vodio ogorčene borbe s ruskim XVI. korpusom na svom desnom, odnosno s dijelovima XIV. korpusa na svom lijevom krilu. Na desnom krilu V. korpusa, 37. honvedska divizija izdržala je napade ruskog XVI. korpusa koji su prijetili razdvajanjem austrougarskih snaga na desnom centru odnosno jedinica V. i X. korpusa. Na lijevome krilu, 33. i 14. pješačka divizija uspješno su potisnule lijevo krilo ruskog XIV. korpusa i zauzele uzvisine južno i jugoistočno od Krasnika. Rusi su se počeli povlačiti te je jedinicama V. korpusa Krasnik bilo nadohvat ruke. U tim borbama istaknula se 33. pješačka divizija pod zapovjedništvom podmaršala Karla von Rebrache koja je zauzela visoravni i napravila procijep između ruskog XIV. i ruskog XVI. korpusa, što je i bio razlog ruskog povlačenja. 
Težište austrougarskog napada bilo je međutim na lijevom krilu. Tu je Dankl dao zapovijeda da se napadne oslabljeni ruski XIV korpus, te se se iskoristi brojčana i materijalna nadmoć austrougaskih snaga kao bi se prodrlo u pozadinu ruske 4. armije. U slučaju ruskog povlačenja, cijela ruska linija bi se zarotirala prema istoku, te bi se u koordinaciji centra i lijevog krila 1. armije uz podršku lijevog krila 4. armije, vojska generala Saltze našla u dvostrukome okruženju. U ovom sektoru u napad su krenule obje divizije Kirchbachovog I. korpusa: Nastopilova 46. landverska divizija i Scottijeva 5. pješačka divizija. Južno, na desnom krilu, nastupala je 46. landverska divizija koja je kroz šumsko područje sa zapada prilazila selu Lisnik. Sjevernije od Suchodolyja napredovala je 5. pješačka divizija koja je potisnula jedinice ruskog XIV. korpusa preko rijeke Wyznice te došla u područje Urzedowa. Lijevo od 5. pješačke divizije nalazile su se 12. pješaka divizija i 1. pohodna brigada pod zapovjedništvom Paula Kestraneka, dok je dalje prema zapadu prema Jozefowu napredovala Brudermannova 3. konjička divizija.
Tijek bitke nedvojbeno je išao u austrougarsku korist. Na zapadu sve je više jedinice Armijske grupe Kummer prelazilo Vislu kod Sandomierza, I. korpus također je napredovao prema Krasniku, dok je napredovanje V. s juga i X. korpusa sa istoka ukazivalo da bi se ruska 4. armija mogla naći u okruženju. Sa zapada su austrougarske snage već počele zalaziti u pozadinu ruske 4. armije tako da je bilo nužno pojačati desni bok prema Visli. Prebacivanje pojačanja iz centra i s istoka nije bilo moguće jer su se i ruski XVI. i Grendirski korpus nalazili u žestokim borbama, te su uglavnom ili potisnuti prema pozadini. Saltza je zato u poslijepodnevnim satima 24. kolovoza hitno zatražio pomoć od zapovjedništva ruskog Jugozapadnog fronta i susjedne 5. armije kojom je zapovijedao Pavel Plehve. Plehve je odmah zapovjedio XXV. korpusu, svojem najzapadnije postavljenom korpusu, da pruži podršku 4. armiji i koordinira svoje pokrete s njom. Međutim, XXV. korpus se nalazio sjeverno od Zamošća, grada udaljenog 60 km istočno od Frampola, što je značilo do je mogao ući u borbu najranije za 36, a najkasnije za 48 sati. Zapovjednika Jugozapadnog fronta generala Nikolaja Ivanova brzo austrougarsko napredovanje upućivalo je na zaključak da je desno austrougarsko krilo u Galiciji oslabljeno, te da sigurno negdje postoji procjep između austrougarskih armija koje bi mogao iskoristiti te je zapovjedio XIX. i V. korpusu Plehveove vojske napredovanje prema zapadu i napad na desno, istočno krilo Danklove vojske. Stavka je naredila da se ojača nezaštićeni desni bok Saltzine vojske, te je izdala zapovijed da se XVIII. i III. kavkaski korpus iz sastava 9. armije rasporede na desno krilo 4. armije. Međutim, i ti korpusi bili su prilično udaljeni od bojišnice, XVIII. korpus kod Kielca 140 km zapadno, a III. korpus kod Deblina, 80 km sjeverno od Krasnika, tako da se na njihovo sudjelovanje u bitki nije moglo računati. Ti korpusi će se tek nakon četiri dana, 29. kolovoza priključiti 4. armiji kada je bitka kod Krasnika već odavno bila završena.
Danklov plan za 25. kolovoza opet se sastojao od iskorištavanja uspjeha na lijevome krilu. Kummerova skupina i I. korpus trebali su napredovati od Urzedowa do grada Wilkolaza, koji se nalazi 25 km sjeverno od Krasnika na glavnome putu od Krasnika prema Lublinu. Desno krilo I. korpusa trebalo je napredovati prema rijeci Wyznice, zapadno od Krasnika i onda zaokrenuti prema istoku i s leđa udariti ruske snage u povlačenju. Napad je trebao početi sutradan u 8,00 sati, ali je odgođen. Razlog za to je bio očekivani ruski protunapad iz smjera Opola Lubljenskog, kao i premorenost postrojbi, obzirom da su Danklove snage bile u neprekidnom pokretu već tjedan dana. Uz navedeno, uspjeh austrougarskih snaga izdužio je linije opskrbe, a bez topništva i dovoljno streljiva, postrojbe nisu mogle krenuti u napad.
25. kolovoza.
Planirani napad 25. kolovoza počeo je tek oko 10,00 sati kada se snage bile raspoređene na zadanim položajima i kada je stigla potrebna opskrba. Međutim, ruska 4. armija još se u noći u ranim jutarnjim satima počela povlačiti sjeverno prema Lublinu. To je činila vrlo vješto tako da austrougarske patrole i izviđački zrakoplovi koji od jutra počeli nadlijetati bojišnicu nisu primijetili da Rusi masovno napuštaju bojište. Grupa generala Kestraneka koju je pojačala i 101. landšturmska brigada počela je ujutro prelaziti rijeko Wyznicu.
Napredovanje Danklovog lijevog krila zatklo je u povlačenju rusko desno krilo koje se povlačilo prema Krasniku tako da je postalo nemoguće da rusko lijevo krilo izvede planirani protunapad na Goraj. U prvim popodnevnim satima bilo je jasno da se Rusi povlače duž cijele bojišnice prema Lublinu. Kada su prethodnice X. korpusa prešle potok Por na desnom krilu zatekle su veliku količinu pušaka i napuštenih topova elitnog Grenadirskog korpusa. Planirano okruživanje i uništenje ruske 4. armije tako nije uspjelo. I austrougarske snage su nakon trodnevne bitke bile iscrpljene tako da nisu nastavile progon Saltzine vojske, te su se zadovoljile ovakvom početnom pobjedom.
Gubici.
U trodnevnoj bitci kod Krasnika ruski gubici iznosili su 25 000 poginulih i ranjenih uključujući 6 000 zarobljenih, 28 zarobljenih i 20 uništenih ruskih topova i 7 zarobljenih kola punih pješačkog naoružanja, strojnica i pušaka zajedno sa streljivom. Zarobljena su i tri borbena stijega ruskih pješačkih pukovnija. Austrougarski gubici bili su manji, te su iznosili 15 000 poginulih i ranjenih. No cijena austrougarske pobjede također je bila velika kada se pogledaju gubici pojedinačnih postrojbi. Puhallov korpus tako je izgubio oko 30 % svoje efektivne snage, dok je 76. pješačka pukovnija izgubila 50 % svojeg sastava. Posebno su bili zabrinjavajući gubici među austrougarskim časnicima koji su na svojim dijelovima bojišnice vodili svoje postrojbe u napad u stilu prethodnih vremena, na konju ili pješice, ispred borbenih redova, mašući sabljama, što ih je činilo idealnim metama ruskih strijelaca.
Posljedice.
Pobjeda kod Krasnika došla je u pravi trenutak za austrougarsku vojsku jer su nekoliko dana ranije počele na Istočno bojište pristizati vijesti o porazima austrougarske vojske u Srbiji. Bila je to prva austrougarska pobjeda i općenito prva pobjeda Centralnih sila na Istočnom bojištu. Premda su razmjerno veliki gubici na austrougarskoj strani upućivali na potrebnu reviziju austrougarske borbene taktike, uspjeh kod Krasnika naveo je vojno zapovjedništvo na suprotan zaključak. Taktika je bila ispravna jer je vodila austrougarsku vojsku do pobjede, što je posebice obradovalo Conrada koji je u pobjedi vidio ispravnost svojih taktičkih načela. Analiza bitke međutim, pokazivala je zabrinjavajuće činjenice: pješaštvo je napadalo frontalno bez odgovarajuće topničke podrške, brojni gubici bili su potpuno nepotrebni jer se ciljeve moglo postići i s manje žrtava, a ne frontalnim jurišima, dok je austrougarsko topništvo bilo nadjačano od ruskog i po dometu i po vatrenoj moći.
Bitka kod Krasnika nije bila pravi pokazatelj stanja na galicijskim bojišnicama jer se zanemaruju bitne činjenice. Prije svega, austrougarska 1. armija bila je daleko brojnija od ruske 4. armije: ukupno 232 pješačke bojne ne računajući dodatnih 45 bojni Kummerove grupe, 71 konjički eskadron i 400 topova suprotstavilo se ruske 104 pješačke bojne, 100 konjičkih eskadrona i 350 topova. Premda su Rusi imali prednost u konjaništvu, bili su značajno inferiorni u pješaštvu i topništvu, što se osobito osjetilo tijekom bitke. Međutim, nije bilo ključno to što je više austrougarskih vojnika pokrivalo manju bojišnicu, pa je ostvarena veća vatrena moć, nego to što svi dijelovi ruske vojske, a onda i dijelovi njezinih sastavnica, nisu istodobno ulazili u borbu. 
Drugo, austrougarska vojska imala je povoljniji položaj za bitku. Njezine snage prije su zauzele taktički povoljne točke s kojih su mogle upravljati s ritmom i tijekom bitke. U velikoj mjeri, na austrougarskoj strani bio je i dvostruki element iznenađenja. U taktičkom smislu, to je bila okolnost što su dijelovi ruskih korpusa pri prilasku bojišnici nailazili na već postavljene i razvijene dijelove austrougarskih snaga. U strateškom smislu, Rusi nikako nisu očekivali tako jake austrougarske snage na ovom dijelu Galicije. Zapovjednik ruskog Jugozapadnog fronta general Ivanov i vrhovni zapovjednik ruske carske vojske veliki vojvoda Nikolajevič, imali su potpuno pogrešne poglede na situaciju. Niti jedan od te dvojice jednostavno nije mogao vjerovati da je protivnik potpuno nesvjestan da glavnina ruskih snaga dolazi s istoka Galicije i da su istočne ruske armije krenule u glavni napad. Pogrešno su smatrali da je ruska 4. armija u svojem napredovanju prema jugu naletjela smo na dobro organiziran, ali izoliran, austrougarski otpor nepoznate snage koji je samo trebao štititi sjeverni bok glavnine austrougarskih snaga koje su bile okrenute prema istoku. Stoga na ovom dijelu Galicije, prema njihovom mišljenju, nije moglo biti dodatnih snaga koje bi podržale napredovanje austrougarske vojske koja je zauzela Krasnik. U skladu s time dogovoreno je među ruskim zapovjednicima da se Danklova vojska okruži i uništi. U tu svrhu Stavka je prvo izdala zapovijed da se požuri premještanje XVIII. i III. korpusa na desni bok 4. armije sa zapada i sjevera. Također, generalu Plehveu stigla je zapovijed da svoju 5. armiju usmjeri prema zapadu i udari u bok austrougarske 1. armije.
Navečer, 25. kolovoza, zapovjednik ruske 4. armije general Saltza je smijenjen. Zamijenio ga je general topništva Aleksej Evert, koji je tek tri dan prije bio imenovan zapovjednikom 10. armije. Kao službeni razlozi Saltzine smjene navedeni su slijedeći propusti: nije dobro izvršeno izviđanje šumskog terena sjeverno od Taneva prije nego što je vojska poslana kroz njega, loše organizirane komunikacije među korpusima, susjednom 5. armijom i zapovjedništvom Jugozapadnog fronta, potpuno zanemarivanje rijeke Visle kao zaštitne barijere desnog boka 4. armije i nepoduzimanje potrebnih radnji osiguranja prijelaza na rijeci radi sprječavanja neprijateljskog protuudara iz smjera zapada. U službenom izvješću nije međutim, bilo navedeno da je upravo veliki vojvoda Nikolajevič naredio Saltzi pokret njegove armije prije nego što se ista u potpunosti okupila, dosegnula svoju punu borbenu snagu i bez pričuva uputila prema jugu. Uz navedeno, 4. armija koja se nalazila najzapadnije i kojoj je bilo potrebno najviše vremena za njezinu koncentraciju, je bačena u borbu s daleko brojnijim neprijateljem koji ju je u potpunosti iznenadio na njezinom smjeru kretanja. Svi ti razlozi, zajedno sa pogrešnom Saltzinom taktikom da sve svoje korpuse ne koristi u borbi istodobno, doveli su do poraza Saltzine vojske.
S druge strane, Dankl je slavljen kao heroj diljem Moharhije i Njemačke. O njegovom uspjehu kod Krasnika pisale su brojne novine i Dankl je odlikovan Ordenom Marije Terezije kao prvi zapovjednik jedne austrougarske armije u Prvom svjetskom ratu. No proći će tri godine od pobjede kod Krasnika kada je Danklu i formalno priznato plemstvo s plemićkim dodatkom "von Krasnik". Premda je službena austrijska povijest isticala važnost pobjede kod Krasnika u strateškim okvirima jer je poremetila koncentraciju ruskih armija koje su trebale započeti invaziju na Njemačku i ruski plan napada na Galiciju, ipak je to bila pobjeda taktičkog, lokalnog značaja bez obzira što je ostvarena na glavnom strateškom smjeru napada ruskih snaga. Realno, austrougarskom pobjedom kod Krasnika austrougarska vojska nije osvojila niti jedan vrijedni cilj odnosno odlučujuću stratešku točku bez čijega bi posjeda ruskoj vojsci bilo nemoguće dalje voditi vojne operacije. No ustrougarska vojska ipak je bila vrijedna jer je uspjela djelomično poremetiti ruski plan za uništenje austrougarske vojske u Galiciji. Pomicanjem ruske 5. armije prema zapadu i austrougarske 4. armije prema sjeveru i premještanjem snaga na obje strane, sve je bilo spremno za drugu veliku bitku na galicijskoj bojišnici, Bitku kod Komarowa.
Vanjske poveznice.
 Bitka kod Krasnika na stranici Historyofwar.org
 Bitka kod Krasnika na stranici Grwar.ru

</doc>
<doc id="719393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719393" title="Slika Doriana Graya (1915.)">
Slika Doriana Graya (1915.)

Slika Doriana Graya (rus. Портрет Дориана Грея) ruski je film redatelja Vsevoloda Mejerholda.
Radnja.
Ovaj film adaptacija je istoimena romana Oscara Wildea.

</doc>
<doc id="719394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719394" title="Vsevolod Mejerhold">
Vsevolod Mejerhold

Vsevolod Mejerhold (ruski: "Всеволод Эмильевич Мейерхольд"; Penza, Rusko Carstvo, 28. siječnja 1865. – Moskva, Sovjetski Savez, 2. veljače 1940.) ruski je filmski redatelj i glumac.

</doc>
<doc id="719399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719399" title="Jelena Radan">
Jelena Radan

Jelena Radan (Zagreb, 23. kolovoza 1974.) hrvatska je pjevačica čiji je glazbeni izričaj portugalski fado koji karakteriziraju tužne melodije i tekstovi. 

</doc>
<doc id="719402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719402" title="Kalijev jodid">
Kalijev jodid

Kalijev jodid anorganski je kemijski spoj, sol kalija i joda. Koristi se za jodiranje kuhinjske soli i liječenje hipertireoze, u hitnim slučajevima izloženosti radioaktivnom jodu iz nuklearnih incidenata, za zaštitu štitnjače kada se koriste određene vrste radiofarmaka u medicinskoj radiologiji. Nalazi se na Osnovnoj listi lijekova Svjetske zdravstvene organizacije za 2021. godinu kao sredstvo protiv gljivica i lijek za štitnjaču.
Kalijev jodid komercijalno se proizvodi reakcijom kalijevog hidroksida s jodom.
Dodatak prehrani.
Kao javnozdravstvena mjera, kalijev jodid dodaje se u malim količinama ljudskoj i životinjskoj hrani. Ljudi ga u prehrani dobivaju iz "jodirane" kuhinjske soli. Zbog oksidacije jodida kada je sol izložena kisiku i ugljičnom dioksidu iz zraka, kalijev jodid prelazi u kalijev karbonat i elementarni jod, koji potom polagano isparava. Neki proizvođači dodaju kalijev jodat (KIO3) koji ne gubi jod oksidacijom ili dodaju dekstrozu i natrijev tiosulfat za stabilizaciju kalijevog jodida.
Nuklearni incidenti.
Pri nuklearnim incidentima u obliku nesreća u nuklearnim elektranama s curenjem radioaktivnog materijala, vojnim i terorističkim napadima na elektrane ili detonacijama atomskih bombā mogu se osloboditi hlapljivi radioaktivni elementi koji su produkti nuklearne fisije. Jodov izotop 131I jedan je od češćih takvih radionuklida, a posebno je opasan za štitnu žlijezdu jer može dovesti do njenog malignog tumora. Zasiti li se tijelo izvorom stabilnog, neradioaktivnog joda 127I prije udisanja ili gutanja radioaktivnog joda 131I, potonji će se lakše izlučiti što će spriječiti njegov unos i zadržavanje u štitnjači. Kalijev jodid nije univerzalni lijek za radijaciju i ne sprječava učinke izravne izloženosti zračenju, nego je tek jedna od mjera zaštite od štetnih posljedica nuklearnih incidenata, uz fizičku izolaciju i nejedenje onečišćene (kontaminirane) hrane. Kalijev jodid ne može zaštititi ni od kakvih drugih mehanizama radijacijskog trovanja, niti može pružiti bilo kakav stupanj zaštite od prljavih bombi koje proizvode druge radionuklide. 
Primijenjen u velikoj dozi i ne više od 2 dana prije izlaganja kontaminiranom zraku i hrani, kalijev jodid gotovo u potpunosti blokira unos radioaktivnog joda u štitnjaču; primjena 4 dana prije izlaganja nema značajan zaštitni učinak, a primjena nakon unosa radioaktivnog joda ima umanjen i brzo nestajući učinak. 
Hitne doze od 130 miligrama kalijevog jodida osiguravaju 100 mg joda, a to je količina koja je oko 700 puta veća od normalne prehrambene potrebe od 0,15 mg za odraslu osobu. Kalijev jodid u jodiranoj kuhinjskoj soli nedovoljan za ovu upotrebu jer bi za njegove dovoljne količine bilo potrebno uzeti smrtonosne doze natrijevog klorida iz kuhinjske soli. 
Svjetska zdravstvena organizacija ne preporučuje profilaksu kalijevim jodidom za odrasle starije od 40 godina, osim ako se očekuje da će doza zračenja inhaliranog radiojoda ugroziti funkciju štitnjače. Štetne posljedice uzimanja kalijevog jodida povećavaju se sa starošću i mogu premašiti njegove zaštitne učinke »...osim ako doze za štitnjaču od udisanja ne porastu na razine koja ugrožava funkciju štitnjače, što je reda veličine 5 Gy. Takve doze zračenja neće se pojaviti daleko od mjesta nesreće.«
Daje se na usta. Uobičajene nuspojave uključuju povraćanje, proljev, bolove u trbuhu, osip i oticanje žlijezda slinovnica. Ostale nuspojave uključuju alergijske reakcije, glavobolju, gušavost i depresiju. Iako uporaba tijekom trudnoće može naštetiti plodu, ona se i dalje preporučuje u hitnim slučajevima izloženosti materijalnim produktima nuklearnih incidenata. 
Postoji mnogo razloga za oprez kod uzimanja visokih doza kalijevog jodida i jodata. Njihova neopravdana uporaba može uzrokovati Jod-Basedow sindrom, potaknuti ili pogoršati hipertireozu i hipotireozu, uzrokovati privremenu ili trajnu bolest štitnjače. 

</doc>
<doc id="719404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719404" title="Fedora Linux">
Fedora Linux



</doc>
<doc id="719410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719410" title="The Batman (2022.)">
The Batman (2022.)

The Batman je američki akcijski film iz 2022. u koprodukciji, koautorstvu i režiji Matta Reevesa. Film je reboot filmskog serijala o Batmanu. U njemu glume Robert Pattinson kao Bruce Wayne/Batman, te Zoë Kravitz, Paul Dano, Jeffrey Wright, John Turturro, Peter Sarsgaard, Andy Serkis i Colin Farrell. Priča prikazuje Batmana, koji se već dvije godine bori protiv kriminala u Gotham Cityju, kako otkriva korupciju dok progoni Riddlera (Dano), serijskog ubojicu koji cilja Gothamovu elitu.
Razvoj je započeo nakon što je Ben Affleck dobio ulogu Batmana u DC Extended Universe (DCEU) 2013. Affleck je potpisao režiju, producenta, koscenarista i glavnu ulogu u filmu "The Batman", ali je imao rezervi prema projektu i odustao je. Reeves je preuzeo i preradio priču, uklanjajući DCEU veze. Nastojao je istražiti Batmanovu detektivsku stranu više od prethodnih filmova, crpeći inspiraciju iz filmova Alfreda Hitchcocka i ere Novog Hollywooda te stripova kao što su "Year One" (1987.), "The Long Halloween" (1996.–97.) i "Ego" (2000.). Pattinson je dobio glavnu ulogu u svibnju 2019., a daljnja glumačka postava objavljena je krajem 2019. Snimanje je započelo u Ujedinjenom Kraljevstvu u siječnju 2020., ali je prekinuto u ožujku zbog pandemije COVID-19. Nastavio se kasnije tijekom godine i završio u Chicagu u ožujku 2021.
Nakon što je pandemija COVID-19 uzrokovala dva odgađanja originalnog datuma prikazivanja u lipnju 2021., "Batman" je premijerno prikazan u Lincoln Centeru na Manhattanu 1. ožujka 2022., a u kinima je prikazan diljem svijeta 4. ožujka. Film je bio komercijalni uspjeh i zaradio preko 770 milijuna dolara u odnosu na budžet od 185 do 200 milijuna dolara, što ga čini petim filmom s najvećom zaradom 2022. Dobio je pozitivne kritike od kritičara, s pohvalama za izvedbe, glazbu, kinematografiju, Reevesovu režiju, akcijske sekvence i priču, iako je vrijeme izvođenja dobilo neke kritike. Film bi trebao pokrenuti Batman zajednički svemir, s dva planirana nastavka i dvije spin-off televizijske serije u razvoju za HBO Max.
Film je smješten na "Zemlju-2", tako da nije povezan sa "Zemljom-1" DCEU-a.
Radnja.
Na Noć vještica, maskirani ubojica, poznat kao Riddler, ubija gradonačelnika Gothama Cityja Don Mitchell Jr. u njegovoj kući. Povučeni milijarder Bruce Wayne, koji već dvije godine djeluje kao osvetnik Batman, istražuje ubojstvo zajedno s Policijskom upravom Gotham Cityja (GCPD). Poručnik James Gordon otkriva poruku koju je Riddler ostavio Batmanu. Sljedeće noći Riddler ubija komesara Petea Savagea i ostavlja drugu poruku Batmanu.
Batman i Gordon otkrivaju da je Riddler u Mitchellovom automobilu ostavio memorijsku jedinicu koja sadrži slike Mitchella sa ženom, Annikom Kosolov, u Iceberg Loungeu—noćnom klubu kojim upravlja Penguin, poručnik gangstera Carminea Falconea. Dok se Pingvin izjašnjava da ne zna ništa, Batman primjećuje da Selina Kyle, Annikina cimerica, radi u klubu kao konobarica. Kada Annika nestane, Batman šalje Selinu natrag u Iceberg Lounge po odgovore i otkriva da je Savage bio na Falconeovoj platnoj listi, kao i okružni tužitelj Gil Colson.
Riddler otima Colsona, pričvrsti mu tempiranu bombu oko vrata te ga šalje da prekine Mitchellov sprovod. Kada Batman stigne, Riddler ga zove preko Colsonovog telefona i prijeti da će detonirati bombu ako Colson ne odgovori na tri zagonetke. Colson odbija odgovoriti na treće - ime doušnika koji je GCPD-u dao informacije koje su dovele do povijesnog hapšenja droge čime je okončana operacija gangstera Salvatorea Maronija - i umire. Batman i Gordon zaključe da bi doušnik mogao biti Pingvin i prate ga do lokacije s drogom. Otkrivaju da je Maronijeva operacija prebačena na Falconea, s mnogo korumpiranih službenika GCPD-a. Selina ih nenamjerno razotkrije kada stigne ukrasti novac i otkrije Annikino tijelo u prtljažniku automobila. Nakon potjere automobilom, Batman uhvati Pingvina, ali shvaća da on nije doušnik.
Batman i Gordon slijede Riddlerov trag do ruševina sirotišta koje su financirali Bruceovi ubijeni roditelji, Thomas i Martha Wayne, gdje saznaju da je Riddler kivan na obitelj Wayne. Bruceov batler i njegovatelj, Alfred Pennyworth, hospitaliziran je nakon što je otvorio pismo bombu naslovljeno na Brucea. Riddler otkriva dokaze da je Thomas, koji se kandidirao za gradonačelnika prije nego što je ubijen, unajmio Falconea da ubije novinara jer je prijetio da će otkriti pojedinosti o povijesti mentalnih bolesti Marthe i njezine obitelji. Bruce, koji je odrastao vjerujući da je njegov otac moralno savršeno pošten, suočava se s Alfredom, koji objašnjava da je Thomas samo tražio od Falconea da zaprijeti novinaru da ušutka; Thomas je planirao sebe i Falconea predati policiji nakon što je saznao da je Falcone umjesto toga ubio novinara. Alfred vjeruje da je Falcone dao ubiti Thomasa i Marthu kako bi to spriječio.
Selina otkriva Batmanu da je Falcone njezin zanemareni otac. Ona ga odluči ubiti nakon što je saznala da je zadavio Anniku jer joj je Mitchell rekao da je Falcone doušnik. Batman i Gordon stižu na vrijeme da je zaustave, ali Riddler ubija Falconea dok ga uhićuju. Riddler je razotkriven kao forenzički računovođa Edward Nashton i zatvoren u državnoj bolnici Arkham, gdje objašnjava Batmanu da je od njega uzeo inspiraciju za pravdu kada je ciljao na korumpirane. Batman doznaje da je Nashton postavio automobile bombe po Gothamu i njeguje online pratioce koji planiraju ubiti novoizabranu gradonačelnicu Bellu Reál.
Bombe uništavaju nasip oko Gothama i poplavljuju grad. Nashtonovi sljedbenici pokušavaju ubiti Reál, ali ih zaustavljaju Batman i Selina. Nakon toga, Nashton se sprijatelji s drugim zatvorenikom, dok Selina smatra da Gotham nije za spasiti i odlazi. Batman pomaže u naporima oporavka i obećava da će potaknuti nadu u Gothamu.
Produkcija.
Razvoj.
Nakon što je dobio ulogu Batmana u filmu "" (2016.), Ben Affleck počeo je razvijati film usmjeren na likove u kojem glumi Geoff Johns, te je u početku je trebao režirati, pisati, producirati i igrati glavnu ulogu. U veljači 2017. godine Affleck je napustio režiju filma i pisanje kako bi se usredotočio na svoj portret Batmana. Matt Reeves preuzeo je ulogu redatelja i scenarista sljedećeg mjeseca, prepravljajući priču kako bi se usredotočio na mlađeg Batmana, s namjerom da istraži istraživačke i detektivske vještine lika u većoj mjeri od prethodnih filmskih verzija. U siječnju 2019. godine Affleck je napustio ulogu, proglasivši se nezadovoljnim scenarijem koji je pisao s Geoffom Johnsom i da više neće glumiti Batmana. U svibnju 2019. godine Robert Pattinson dobio je ulogu novog protagonista. Također je otkriveno da film neće biti prequel i da ova nova verzija lika neće imati veze s onom viđenom u "Batman v Superman: Zora pravednika", "Odred otpisanih", "Liga pravde" i "Liga pravde Zacka Snydera". Za scenarij, Warner Bros. je odabrao Mattsona Tomlina i Petera Craiga da rade zajedno s Reevesom.
Snimanje.
Snimanje je započelo u siječnju 2020. u Londonu, pod radnim nazivom "Vengeance". Greig Fraser izabran je za direktora fotografije, ponovno se sastao s Reevesom nakon zajedničkog rada na "Pustite me unutra" (2010.) Prizori na groblju snimljeni su sredinom veljače u nekropoli u Glasgowu. U ožujku je Warner Bros. odlučio preseliti proizvodnju u Liverpool zbog pandemije COVID-19. Za razliku od drugih studija s filmovima u produkciji, Warner Bros nije planirao obustaviti snimanje, ali je na kraju to učinio na dva tjedna 14. ožujka 2020.
Reeves je 25. ožujka 2020. objavio da je snimanje obustavljeno na neodređeno vrijeme, ali da planira nastaviti nakon što to bude sigurno. 
Snimanje je zatim nastavljeno 17. rujna 2020., a završilo 12. ožujka 2021.
Vizualni efekti.
Dan Lemmon bio je nadzornik vizualnih efekata, nakon što je prethodno surađivao s Reevesom na filmovima (2014.) i (2017.) Dobavljači vizualnih efekata za film uključivali su Weta Digital, Industrial Light &amp; Magic i Scanline VFX.
Glazba.
U listopadu 2019. godine Reeves je najavio da će njegov uobičajeni suradnik Michael Giacchino skladati soundtrack filma. U prvim tjednima 2022. objavljene su teme Batmana, Riddlera i Catwoman.
Promocija.
Prvi trailer za film objavljen je tijekom DC FanDomea 22. kolovoza 2020. godine. Proširena verzija DC FanDome trailera objavljena je istovremeno u kinima s filmom . Drugi trailer objavljen je tijekom sljedećeg DC FanDomea 16. listopada 2021. godine. Treći trailer pod nazivom "The Bat and the Cat" neočekivano je objavljen 27. prosinca 2021. godine. Na internetu 29. prosinca 2021. objavljen je trominutni isječak pogrebne scene. Nakon tjedan dana Warner Bros objavio je isječak na svojim kanalima. U veljači 2022. objavljeno je više snimki iz filma u sklopu teasera za Warner Bros u 2022-oj godini.
Distribucija.
Američko kino izdanje prvotno je bilo zakazano za 25. lipnja 2021., a zatim odgođeno zbog pandemije COVID-19 prvo do 1. listopada 2021., zatim do 4. ožujka 2022.
Kućno izdanje.
"The Batman" je postao dostupan za streaming na HBO Maxu 45 dana nakon kino izdanja.
Kritike.
Na internetskoj stranici Rotten Tomatoes, "Batman" ima ocjenu odobravanja od 85% na temelju 499 recenzija, s prosječnom ocjenom 7,6/10. Konsenzus kritičara stranice glasi: "Turan, grub i zadivljujući super-noir, "Batman" se svrstava među najcrnje – i nadasve uzbudljivo ambiciozne – akcijske izlete Tamnog viteza." Stranica Metacritic, koja koristi ponderirani prosjek, dodijelila je filmu ocjenu 72 od 100, na temelju 68 kritičara, što ukazuje na "općenito povoljne kritike". Publika koju je anketirao CinemaScore dala je filmu prosječnu ocjenu "A–" na ljestvici od A+ do F, dok su mu oni iz PostTraka dali 87% pozitivne ocjene (s prosjekom 4,5 od 5 zvjezdica), a 71% je reklo da bi svakako preporučujem.
Suradnik IGN-a Alex Stedman dao je ocjenu 10 od 10, napisavši: ""Batman" je uzbudljiv, prekrasan i na trenutke stvarno zastrašujući psihološki kriminalistički triler koji daje Bruceu Wayneu utemeljenu detektivsku priču kakvu zaslužuje." Adam Nayman iz The Ringer je dao filmu uglavnom pozitivnu recenziju, ali je kritizirao neke aspekte filma, posebno završni čin, međutim, izjavio je da je ""Batman" film o Batmanu kakav zaslužujemo, iako: prenapregnut i predug, ali također pažljivo izrađen i uzbudljiv. Dovoljno je dobar da poželimo da je bolji - raskošan dio intelektualnog vlasništva koji se na kraju cijeni samo pružanjem jeftinih uzbuđenja." Pišući za The National, Jason Mottram nazvao je film "jednim od najmračnijih i najuvjerljivijih filmova baziranim na stripu moderne ere" hvaleći izvedbe, akcijske sekvence i priču. Recenzent Digital Spyja, Ian Sandwell, pohvalio je izvedbe i smatrao da je "Lako pogrešno shvatiti Batmana, ali Reevesu to nikad niti ne prijeti. "Batman" je zadivljujući, jeziv i svjež novi pogled na ikoničnog DC heroja koji će vas ostaviti očajnima za još jedan posjet ovom besprijekorno izrađenom svijetu." Clarisse Loughrey iz The Independenta dala je filmu ocjenu 4/5 i napisala "Matt Reevesovo viđenje Viteza tame možda nije čudo koje određuje žanr, ali donosi suženi, intimni portret, dok Žena mačka Zoe Kravitz unosi gotovo izumrlu senzualnost u ulogu." Iz The Hollywood Reportera, David Rooney pohvalio je film kao jedinstven i izjavio da je "ovo ambiciozno ponovno pokretanje utemeljeno na suvremenoj stvarnosti u kojoj institucionalno i političko nepovjerenje rađa neobuzdani vigilantizam", ali je smatrao da "Reevesov film zakucava spoznaju da negdje usput u skladu s tim, netko je — vjerojatno Christopher Nolan — odlučio da filmovi o Batmanu više ne bi trebali biti zabavni." Peter Debruge iz Variety također je pohvalio film, ističući temeljit i noir pogled na Batmana, te pohvalio film zbog "njegove spremnosti demontirati i ispitati sam koncept superjunaka." Alex Abad-Santos iz Voxa dao je filmu pozitivnu ocjenu i napisao da film "shvaća veličinu lika u klasičnoj noir detektivskoj priči" i da film "obogaćuje Batmanovu nasljeđe, komplicirajući ga time što vjeruje svojoj publici da propituje njegovo herojstvo i na kraju razmišlja o tome što Batmana čini herojem — ili je li on uopće heroj." 
Peter Bradshaw iz The Guardiana pohvalio je izvedbe, ali je smatrao da "neizbježno, noć pada na najnoviju iteraciju Batmana s mutnim osjećajem da – naravno – ništa zapravo nije bilo na kocki." Richard Brody iz The New Yorkera dao je kritičniji osvrt, hvaleći prva dva sata filma i "zamršenost isprepletenih zapleta filma", ali je naposljetku kritizirao likove, jer je smatrao da su "svedeni na pregršt osobina i pozadinsku priču, definiranu isključivo njihovim funkcija u zapletu." Ann Hornaday iz The Washington Posta ocijenila je film s 1,5 od 4 zvjezdice, kritizirajući film zbog njegovih mračnih vizualnih prikaza i dugotrajnosti, nazivajući ga "još jednom turobnom, naporno mračnom parolom koja se maskira kao zabava film iz stripa." Slično, A.O. Scott iz The New York Timesa također je kritizirao film zbog mračnih vizualnih prikaza, osim što je rekao da film ima previše ekspozicije, ali je pohvalio glumačku postavu i Giacchinovu glazbu, te na kraju zaključio izjavom "Ne mogu reći da sam imao dobar provod, ali sam završio negdje gdje nisam očekivao da ću biti: veselim se sljedećem poglavlju." Mick LaSalle iz San Francisco Chroniclea također je dao negativnu recenziju, kritizirajući film zbog političkih komentara, povlačeći usporedbe s Jokerom (2019), ali je također pohvalio neke od izvedbi. Pišući za Sight and Sound, Kim Newman je dala recenziju bez entuzijazma, kritizirajući duljinu filma i smatrajući da su sekundarni likovi, poput poručnika Gordona, Seline Kyle, Alfreda i Penguina, nedovoljno razvijeni i "podređeni slučaju", iako je hvalio Pattinsonovu izvedbu i detektivski orijentiranog Batmana.
Nastavak.
Sequel.
"The Batman" bi trebao biti prvi film nove filmske trilogije o Batmanu i uspostaviti zajednički svemir usmjeren prema Batmanu odvojen od DCEU-a. Obavljeno je da su se ključni glumci prijavili za buduće filmove od studenog 2019. U prosincu 2021. godine Pattinson je rekao da ima ideje za razvoj Batmanovog lika u daljnjim filmovima, dok je Clark rekao da će Batman postaviti temelje za buduće filmove na kojima će se graditi. Pattinson i Reeves izrazili su zanimanje za predstavljanje Robina i prikazivanje Court of Owlsa, Calendar Mana i Mr. Freezea kao zlikovaca u nastavku.
Spin-off televizijske serije.
Gotham City Police Department.
HBO Max počeo je razvijati spin-off policijsku televizijsku seriju u srpnju 2020., koju su napisali Reeves i Terence Winter, koja je bila usredotočena na policijsku upravu Gotham Cityja. Serija je trebala proširiti svemir filma i njegovo istraživanje korupcije u Gotham Cityju, a Reeves i izvršni producent Winter producirali su seriju zajedno s Danielom Pipskim, Adamom Kassanom i Dylanom Clarkom. Nakon najave serije bilo je nejasno hoće li glumci poput Wrighta i Pattinsona reprizirati svoje uloge iz filma. Tijekom DCFanDome događaja u kolovozu, serija je otkrila radnju da je postavljena tijekom Batmanove prve godine borbe protiv kriminala, iz perspektive korumpiranog časnika GCPD-a. Winter je napustio seriju zbog kreativnih razlika u studenom, a Joe Barton ga je zamijenio voditeljem u siječnju 2021.
Penguin serija.
Do rujna 2021. godine HBO Max razvijao je spin-off seriju usmjerenu na Penguinu. Lauren LeFranc angažirana je za pisanje serije, a Reeves i Clark bili su izvršni producenti. Farrellu su se obratili o ponavljanju njegove uloge iz filma, iako dogovora nije bilo. Farrell je u prosincu ipak potpisao svoju ulogu, također obnašajući dužnost izvršnog producenta. Serija će biti samostalna priča Batmana i prikazati Pingvinov uspon na vlast, koji je Clark usporedio s filmom "Lice s ožiljkom" (1983.).

</doc>
<doc id="719411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719411" title="Nakon smrti">
Nakon smrti

Nakon smrti (rus. После смерти) ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Film govori o mladom znanstveniku Andreju Bagrovu, koji je potpuno uronjen u znanost. Njegov krug prijatelja ograničen je na tetu i prijatelja sa sveučilišta koji su konačno uspjeli izvući Andreja iz samoće.

</doc>
<doc id="719412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719412" title="Život za život">
Život za život

Život za život (rus. Жизнь за жизнь) ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
U kuću bogate obitelji Hromova dolazi stariji trgovac zajedno sa svojim prijateljem, princom Bartinskim, koji se zaljubljuje u najmlađu kćer Hromove, Natu.

</doc>
<doc id="719418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719418" title="Marina (biljni rod)">
Marina (biljni rod)

Marina, rod mahunarki iz tribusa Amorpheae, dio potporodice "Faboideae". Postoji 40 vrsta raširenih od juga SAD-a (California, Novi Meksiko, Arizona) preko Meksika na jug do Kostarikee..

</doc>
<doc id="719421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719421" title="Kup Krešimira Ćosića 2021./22.">
Kup Krešimira Ćosića 2021./22.

Kup Krešimira Ćosića za 2021./22. je trideset i prvo izdanje ovog natjecanja za hrvatske košarkaške klubove. Natjecanje je osmi put ukupno osvojila "Cibona" iz Zagreba. 
Sustav natjecanja.
U natjecanju sudjeluje 16 klubova koji igraju jednostrukim kup-sustavom. Prvi put nakon sezone 2015./16. je završnica igrana kao "Final four" turnir, a domaćin je bila Rijeka. 
Rezultati.
Osmina završnice.
Referetni datum odigravanja utakmica je bio 25. studenog 2021. godine, ali su igrane i u drugim terminima. 
Četvrtzavršnica.
Ždrijeb parova četvrtzavršnice je bio 21. siječnja 2022. 
Završni turnir.
Završni turnir u "Final four" formatu je igran od 18. i 19. veljače 2022. u Rijeci u "dvorani "Zamet"". 
 

</doc>
<doc id="719422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719422" title="Parryella">
Parryella

Parryella, monotipski rod mahunarki iz tribusa Amorpheae, dio potporodice "Faboideae". Jedina vrsta je "P. filifolia", grm koji raste na području Four Cornersa (Arizona, Utah, Colorado, Novi Meksiko) ..
"P. filifolia" je korisni grm iz čijih se stabljika izrađuju metle i košare, koristi se i u medicini, te za izradu insekticida. Značajna je i za kontrolu erozije.

</doc>
<doc id="719424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719424" title="Parryella filifolia">
Parryella filifolia



</doc>
<doc id="719425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719425" title="Psorothamnus">
Psorothamnus

Psorothamnus, rod mahunarki iz tribusa Amorpheae, dio potporodice "Faboideae". Potoji 9 priznatih vrsta raširenih po jugozapadnim predjelima Sjedinjenih Država i sjevernog Meksika..

</doc>
<doc id="719427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719427" title="Goodia">
Goodia

Goodia, biljni rod iz porodice mahunarki smješten u tribus Bossiaeeae. Postoji šest vrsta, grmovi, australski endemi i sjeverna Tasmanija.

</doc>
<doc id="719430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719430" title="Muelleranthus">
Muelleranthus

Muelleranthus, biljni rod iz porodice mahunarki smješten u tribus Bossiaeeae. Postoje četiri vrste, grmovi i zeljasto bije, australski endemi.
Vrste.
A.T.Lee

</doc>
<doc id="719432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719432" title="Jordanska džamija u Sarajevu">
Jordanska džamija u Sarajevu

Jordanska džamija (poznata i kao Džamija kraljice Ranije), džamija u Sarajevu. Nalazi se u sastavu Medžlisa Islamske zajednice Sarajevo, u okvirima Sarajevskog muftiluka.
Povijest.
Džemat Grbavica I. osnovan je krajem 1996. godine na tek reintegriranom području općine Novo Sarajevo. Obuhvata dijelove naselja Grbavica, Kovačići, Vraca i Pofalići. Broj domaćinstava je oko 2.000. Džemat ima novu džamiju koja je otvorena 2002. godine (kamen temeljac postavljen krajem 1999.). Džamija se nalazi u Grbavičkoj ulici, a njenu izgradnju je financirala Hašemitska kraljevina Jordan (odnosno kraljica Ranija), pa je poznata i kao Jordanska džamija. Vakufska imovina u džematu je džamija sa stanom za imama, mektebom, poslovnim i pratećim prostorima i velikim haremom. U džamiji se obavlja svih dnevnih namaza, džuma, bajrami, održava se mektebska nastava, kursevi za odrasle, različiti programi i tribine.

</doc>
<doc id="719433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719433" title="Platylobium">
Platylobium

Platylobium, biljni rod iz porodice mahunarki smješten u tribus Bossiaeeae. Postoji devet vrsta, grmovi; australski endemi..
Ove vrste značajne su kao pokrivač tla za kontrolu erozije.

</doc>
<doc id="719435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719435" title="Ptychosema">
Ptychosema

Ptychosema, monotipski biljni rod iz porodice mahunarki smješten u tribus Bossiaeeae. Jedina vrsta je "P. pusillum", trajnica iz Zapadne Australije; australski endemi..
Lokalno je poznata kao »patuljasti grašak« (“dwarf pea”). Naraste do 10cm. visine.

</doc>
<doc id="719437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719437" title="Ptychosema pusillum">
Ptychosema pusillum



</doc>
<doc id="719438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719438" title="Rurik (dinastija)">
Rurik (dinastija)



</doc>
<doc id="719441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719441" title="Sulmona">
Sulmona

Sulmona (abruški: "Sulmóne"; latinski: "Sulmo"; starogrčki: Σουλμῶν, "Soulmôn") grad je i općina u pokrajini L'Aquila u Abruzzu u Italiji. Smještena je na visoravni Valle Peligni, koju je nekada u prapovijesno doba ispunjavalo jezero. U antici bio je jedan od najvažnijih naseljenih mjesta plemena Paelignija, a poznat je po tome što je bio rodni grad rimskog pjesnika Ovidija. Negov brončani kip nalazi na glavnoj gradskoj ulici, koja je dobila ime po njemu.

</doc>
<doc id="719444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719444" title="Crvotočinka">
Crvotočinka

Crvotočinka (lat. "Lycopodiella"), biljni rod paprati u porodici "Lycopodiaceae" s dvanaest vrsta i 4 hibrida u holarktiku i tropskoj Americi trajnica. U Hrvatskoj raste samo jedna vrsta, to je kritično ugrožena cretna crvotočinka ("Lycopodiella inundata").
Crvotočinke se ne smiju brkati sa srodnim rodom crvotočina ("Lycopodium"), koja pripada istoj porodici.

</doc>
<doc id="719445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719445" title="Lycopodiella">
Lycopodiella



</doc>
<doc id="719447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719447" title="Republika Abhazija">
Republika Abhazija



</doc>
<doc id="719449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719449" title="Pikova dama (1916.)">
Pikova dama (1916.)

Pikova dama (rus. "Пиковая дама") - ruski film redatelja Jakova Protazanova.
Radnja.
Film je adaptacija istoimenog romana Aleksandra Puškina.

</doc>
<doc id="719450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719450" title="Za sreću">
Za sreću

Za sreću (rus. "За счастьем") - ruski film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Zoja Verenskaja i Dmitrij Gzhatskij vole se 10 godina, ali Zoya ne želi naštetiti psihi svoje kćeri Lee, stoga ljubavnici još uvijek nisu zajedno. Jednog dana Zoja odlazi sa svojom kćeri u ljetovalište i tamo saznaje da i njezina kći voli Dmitrija.

</doc>
<doc id="719454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719454" title="Beta trojana">
Beta trojana

Beta trojana, biljna vrsta iz prodice štirovki, jedna od nekoliko vrsta u rodu blitvi ("Beta"). 
Vrsta je ograničena na Tursku.
Izvori.
]

</doc>
<doc id="719455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719455" title="Hablitzieae">
Hablitzieae

Hablitzieae, maleni tribus zeljastog bilja iz porodice "Amaranthaceae", koji se sastoji od četiri geografski raspršene vrste smještena svaka u svoj rod. Tipični je "Hablitzia" iz Turske, Kavkaza i Irana. Ostale vrste rastu po Sjevernoj Americi, Africi i Europi.

</doc>
<doc id="719457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719457" title="Celosieae">
Celosieae

Celosieae, tribus štirovki, dio potporodice "Amaranthoideae" kojemu pripada pet rodova.
Tipični rod je "Celosia" sa 43 vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz Afrike, dijelova Azije (Indija, Arapski poluotok) i Južne i Srednje Amerike.

</doc>
<doc id="719458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719458" title="Ammoselinum">
Ammoselinum

Ammoselinum, maleni biljni rod iz porodice štitarki. Postoje četiri priznate vrste, tri iz Sjeverne i jedna iz Južne Amerike

</doc>
<doc id="719459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719459" title="Lesandra">
Lesandra

Lesandra (lat. "Smyrnium") biljni rod iz porodice Umbeliferae, dio tribusa Smyrnieae. Postoji pet priznatih vrsta rasprostranjenih od Makaronezije na istok preko Sredozemlja sve do Turkmenistana i Afganistana (uključujući i Kavkaz).
U Hrvatskoj rastu okriljena lesandra ("Smyrnium perfoliatum"); zelenkasta lesandra ("S. olusatrum"); i okruglolisna lesandra ("S. perfoliatum subsp. rotundifolium") 

</doc>
<doc id="719460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719460" title="Smyrnium">
Smyrnium



</doc>
<doc id="719464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719464" title="Vendotaeniaceae">
Vendotaeniaceae

Vendotaeniaceae, fosilna biljna porodica opisana 1986. i smještena u red "Vendotaeniales", dio razreda "Vendophyceae". Pripadnost diviziji još nije ustanovljena. 
Sastoji se od dva monotipična roda.

</doc>
<doc id="719465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719465" title="Vendotaeniales">
Vendotaeniales

Vendotaeniales, fosilni biljni red, dio razreda "Vendophyceae". Opisan je 1986. Pripadnost diviziji još nije ustanovljena. 
Sastoji se od tri vrste unutar dvije porodice (jedna imenovana + incertae sedis s rodom "Dvinia")

</doc>
<doc id="719466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719466" title="Øystein Brun">
Øystein Brun

Øystein Garnes Brun (14. travnja 1975.) norveški je gitarist, pjevač i tekstopisac. Najpoznatiji je kao osnivač sastava Borknagar.
Životopis.
U početku je bio član "death metal"-sastava Molested, ali ga je napustio i osnovao Borknagar.
Brun je osnovao Borknagar s Kristofferom Ryggom, Rogerom Tiegsom i Ivarom Bjørnsonom. Prvi studijski album sastava objavila je diskografska kuća Malicious Records. Skupina je danas pod diskografskom kućom Century Media Records. Do danas je Brun jedini član sastava koji se pojavio na svim albumima.
Godine 2004. s Andreasom Hedlundom osnovao je glazbeni projekt Cronian. Prvi studijski album "Terra" objavljen je 2006.

</doc>
<doc id="719467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719467" title="Vendophyceae">
Vendophyceae

Vendophyceae, fosilni biljni razred opisan 1986. i smještena u red "Vendotaeniales". Pripadnost diviziji još nije ustanovljena. 
Sastoji se od dva razreda sa šest vrsta.

</doc>
<doc id="719469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719469" title="Vještice">
Vještice

Vještice, prema legendama, mitovima i narodnim vjerovanjima, su žene koje se bave vještičarenjem kako bi stekle nadnaravne moći za korištenje u dobre ili zle svrhe. Muški praktikant vještičarstva naziva se "vještac".
Tradicija razlikuje tzv. "bijele" i "crne" vještice. Dakako, etiketa vještica bila je izvanjska socijalna oznaka koju su određenim pojedincima ili skupinama pojedinaca nadijevale grupe izvan tog društvenog miljea. Zapravo, radilo se o sljedbenicima starih poganskih vjerovanja koja su u uskim krugovima nadživjela pojavu i širenje kršćanstva, stoga je Crkva poprijeko gledala na takve prakse. Na takva poganska vjerovanja nailazimo osobito kod keltskih naroda gdje je takva tradicija bila jaka, ali i kod germanskih i slavenskih naroda koji su sa sjevera donijeli svoje poganske običaje i vjerovanja.
Progoni vještica.
Još od 12. stoljeća Crkva je zauzela neprijateljski stav prema raznim duhovnim sljedbama (katari) koje su se pojavljivale u to vrijeme, a potkapale su autoritet Crkve i feudalnog sustava. Pripadnici tih sljedbi bivali su označeni i proganjani kao heretici. S vremenom progoni su se zaoštrili, a zbog straha od svega što bi moglo nauditi poziciji kršćanstva, stala je Crkva progoniti sve one koji su bili u nesrazmjeru s njenom ideologijom.
Inkvizicija je osnovana još 1231. godine, a 1252. papa Inocent IV. odobrio je mučenje kao metodu iznude priznanja od zatvorenika, nakon čega je često slijedilo pogubljenje vješanjem ili spaljivanjem na lomači.
Osim heretičkih sekti na udar inkvizicije došli su i pojedinci osumnjičeni za bavljenje magijom i čaranjem. Godine 1486. dvojica dominikanaca, Henricus Kramer i Jakob Sprenger objavila su djelo Malleus maleficarum ("Malj protiv vještica") koji je teorijski sažeo vjerovanja u vještice i izložio različite vrste torture kao oblik ispitivanja.
Od 15. do 18. stoljeća pogubljeno je na tisuće ljudi, većinom žena, pod optužbom za vještičarenje. Progoni su vršeni širom Europe, i u katoličkim i u protestantskim zemljama, a najteži su bili u Španjolskoj, Engleskoj, Italiji, Nizozemskoj, Belgiji, Švicarskoj i Njemačkoj.
U Americi je najpoznatiji slučaj bilo suđenje vješticama iz Salema u Massachusettsu, gdje je 1692. – 1693. optužena 141 osoba, od kojih je dvadeset pogubljeno.
Izgled vještice.
Vještice se u narodnoj tradiciji obično zamišljaju kao stare, neugledne žene. Predaja ih većinom oslikava kao usidjelice ili udovice. Važan simbol im je metla pomoću koje mogu letjeti te crna mačka ili neka druga divlja ili noćna životinja, poput sove. Donose sušu, nerodicu na poljima, odgovorne su za pomor stoke i za smrt djece i dojenčadi.

</doc>
<doc id="719470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719470" title="Gramatika starogrčkog jezika">
Gramatika starogrčkog jezika

Gramatika starogrčkog jezika obuhvaća njegovu morfologiju i sintaksu.
Izgovor.
Antički grčki bio je pisan grčkim alfabetom poput modernoga grčkog jezika.
Kontrakcije samoglasnika.
U grčkim se riječima često događa da se dva samoglasnika nađu jedan uz drugog, tada dolazi do kontrakcije (stezanja) tih samoglasnika.
Glagoli čiji se samoglasnici stežu, zovu se "verba contracta".
1Oznaka V stoji za samoglasnik, a D za dvoglas.
Imenske riječi.
U imenske riječi grčkog jezika ubrajaju se imenice, pridjevi, zamjenice, brojevi i član. Razlikuju rod, broj i padež.
Postoje tri roda: muški, ženski i srednji rod.
Tri su i broja: jednina (singular), dvojina (dual), množina (plural). Dvojina se upotrebljava za označavanje para, to jest da čega ima točno dva. Kod imenica ima samo dva oblika (nominativ-akuzativ-vokativ i genitiv-dativ), primjerice "τὼ πιστὼ φίλω" '(dva) vjerna prijatelja'.
Starogrčki ima pet padeža: nominativ, genitiv, dativ, akuzativ i vokativ.
Padeži.
Akuzativ pokazuje izravni objekt, a može imati i adverbijalno značenje, to jest označava okolnost, primjerice "Ὁ στρατηγὸς ἄγει τὸ στράτευμα στενὰς ὁδούς." 'Zapovjednik vodi vojsku uskim putovima.' Pokazuje razlog ili način radnje. 
Genitiv obično označava podrijetlo ili dio cjelina, ali ima i ablativno značenje (odvajanje od čega): "κωλύειν ἀγῶνος" 'priječiti sudjelovanje u natjecanju, isključivati iz natjecanja'. Može biti i objekt, osobito uz pojam dioništva (imati dodira s dijelom neke cjeline) ili udjela: "Σοφίας ὁ κατὰ λόγον ζῶν μέτοχος." 'Tko živi prema razumu, dionikom (je) mudrosti.'
Dativ označava neizravan objekt, osobu kojoj je upravljena glagolska radnja, primjerice: "Oὐ ῥᾴdιόν ἐστιν εὐνοεῖν τοῖς κακόνοις."'Nije lako biti sklon onima koji zlo misle.' Ima lokativno i instrumentalno značenje, označuje mjesto ("dativ mjesta"), vrijeme ("dativ vremena"), uzrok ("dativ uzroka") itd. Primjer: "Ἄλλος ἵησι τῇ ἀξίνῃ, ἄλλος δὲ λίθῳ." 'Jedan gađa sjekirom, drugi kamenom.'
Član.
Grčki jezik ima određeni član kojemu je funkcija pobliže odrediti ili izdvojiti riječ uz koju stoji. Član, kao i zamjenice i brojevi, nema vokativa. Umjesto njega najčešće stoji uzvik "ὦ".
Imenice.
Razlikuju se tri deklinacije: o-deklinaciju, a-deklinaciju i mješovitu (treću) deklinaciju.
O-deklinacija.
Po ovoj se deklinaciji sklanjaju imenice muškoga roda (ili rjeđe ženskoga roda) koje u nominativu jednine završavaju na -ος i imenice srednjega roda koje završavaju na -ον.
Nekim imenicama osnova završava na ο ili ε pa se oni stežu po pravilima stezanja (kontrakcije) i tako se nastavci mijenjaju. Jedina je iznimka završetak za nominativ-akuzativ množine srednjega roda koji glasi -α umjesto -η kako bi trebao glasiti po pravilima. Te imenice nemaju vokativa ni dvojine. Primjer: πλό- + -ος &gt; πλοῦς, πλό- + -ου &gt; πλοῦ.
Atička deklinacija uključuje imenice koje završavaju na -ω koje ostaje u svim padežima. Vokativ i nominativ jednine jednaki su. Primjer: N Μενέλεως, G Μενέλεω.
A-deklinacija.
Ova deklinacija uključuje imenice ženskoga roda koje u nominativu jednine završavaju na kratku ili dugu -α i one koje završavaju na -η te imenice muškoga roda koje završavaju na -ᾱς ili -ης. Duga alfa opstala je samo iza ρ, ε i ι, a drugdje je prešla u η što je ostavilo traga na ovoj deklinaciji.
Stegnute imenice ove deklinacije nastale su kad je ispred α osnove stajala α ili ε. Ovdje vrijedi dodatno pravilo da imenice muškog roda na -ας imaju "dorski" genitiv na ᾱ. Primjer: βορρέ- + -ας &gt; βορρᾶς, βορρέ- + -ᾱ &gt; βορρᾶν.
Mješovita deklinacija.
Po ovoj deklinaciji sklanjaju se imenice:
Imenice treće deklinacije nemaju jednake nastavke, nego njihovi nastavci ovise o osnovi kojoj pripadaju ili njihovu naglasnom tipu. U rječniku se navodi nominativ jednine i genitiv jednine.
Nastavak σ u nominativu i vokativu jednine te dativu množine uzrokuje neke glasovne promjene, primjerice K-osnove mijenjaju svoje završne suglasnike κ, γ i χ u ξ ([kʰs]). 
Jednosložne imenice prebacuju svoj naglasak na nastavak u genitivu i dativu svih brojeva.
Primjer je imenica "γύψ" ('jastreb'):
Pridjevi.
Pridjevi (uključuje i glagolske participe) s imenicama se slažu u rodu, broju i padežu.
Po načinu se sklanjanja razlikuju:
Komparacija ili stupnjevanje pridjeva vrši se:
!NB: Kod pridjeva o- i a-deklinacije završni omikron osnove produljuje se u omegu ako je prethodni slog kratak, primjerice σοφός, 3; σοφώτερος, 3; σοφώτατος, 3.
Komparacija se može vršiti i opisno, primjerice φίλος, 3; μᾶλλον φίλος; μάλιστα φίλος.
Zamjenice.
Starogrčki jezik razlikuje sljedeće vrste zamjenica:
Nemaju posebnih oblika za vokativ, osim oblika ἡμέτερε ('naš!').
Zamjenica αὐτός, 3 ima više značenja. Kada je u predikatnome položaju znači 'sam', a kada je u atributnome položaju znači 'isti' (za položaj atributa vidjeti Sintaksu). U genitivu, dativu i akuzativu zamjenjuje osobne zamjenice za treće lice. Genitiv ove zamjenice upotrebljava se kao posvojna zamjenica za treće lice.
Recipročna zamjenica imaju značenje srodno povratnim zamjenicama, obično se prevodi 'jedan drugog, jedna drugu, jedno drugo'. Tvori se udvostručivanjem osnove ἄλλο/η- ('drugi, druga, drugo'). Nema nominativa množine ni jednine.
Zamjenički pridjevi značenjem su srodni zamjenicama, ali oblikom su pridjevi (osim ἄλλο). Neki od njih jesu: "ὁ ἕτερος", "τὸ ἕτερον", "ἡ ἕτερα" 'drugi (od dvojice)', "ἄλλος", "ἄλλο", "ἄλλη" 'drugi (od više njih)' i drugi koji znače 'svaki', 'nijedan' i sl.
Brojevi.
Postoje tri vrste brojeva:
Prva se četiri glavna broja mogu deklinirati, kao i svi redni.
Glagoli.
Glagoli u grčkom jeziku razlikuju:
Načini.
Glagolski način pokazuje stav govornika prema sadržaju iskaza.
Indikativ.
Indikativ je način objektivna iskaza, to jest sadržaj iskaza stvaran je.
Može se pokazati i pretpostavka da što jest.
Indikativom se također može pokazati i gotovo ostvarenje.
Ima i druga značenja.
Konjunktiv.
Konjunktivom se iskazuje sumnja, nesigurnost, htijenje, poticaj i zabrana. Dijeli se na voluntativni konjunktiv (bez čestice -ἄν) i prospektivni konjunktiv (s česticom -ἄν). Voluntativni konjunktiv dijele si na adhortativni (poticanje), prohibitivni (zabrana) i deliberativni (sumnja, oklijevanje). Prospektivni konjunktiv koristi se u zavisnosloženim rečenicama, ali i voluntativni.
Optativ.
Optativom se iskazuje želja. Može imati nekoliko podznačenja jer može iskazivati čistu želju (kupitivni optativ, bez -ἄν), mogućnost (potencijalni optativ, s -ἄν), ponavljajuću radnju (iterativni optativ, bez -ἄν) ili se može njime koristiti u zavisnosloženim rečenicama (kosi optativ ili "optativus obliquus" bez -ἄν).
Imperativ.
Imperativ iskazuje zapovijed i zabranu (negativnu zapovijed). Također pokazuje i molbu, zahtjev te opomenu. Negacija je μή.
Aspekti i vremena.
Starogrčki jezik ima sedam kombinacija aspekta i vremena. Tri su aspekta, to jest vida: prezent (poznat i kao infektum da bi ga se razlikovalo od prezenta kao vremena), aorist (konfektum) i perfekt. Oni imaju vlastite osnove od kojih se tvore vremena i drugi oblici. Aspekt je u grčkome vrlo važan, kao i u hrvatskome. Kako hrvatski ima poseban glagol u svojim dvama aspektima (čitati – pročitati, letjeti – sletjeti, znati – saznati i dr.), tako i grčki uvijek nastoji na svojemu glagolu imati neki formant za tvorbu apsekta. Iako ima četiri načina, razlika u vremenima pristuna je samo u indikativu, dok ostali imaju samo aspektne razlike. Iznimka je optativ koji ima oblike za budućnost.
Svaki glagol ima zapravo četiri osnove: prezentsku, aoristnu, perfektnu i posebnu futursku osnovu. Oblik za futur dijele aorist i prezent, to jest nije iz njegova oblika moguće znati je li svršen ili nesvršen.
Važno je napomenuti da pluskvamperfekti i futur perfektni svojom upotrebom u grčkome ne nalikuju hrvatskim vremenima pluskvamperfekta i futura II., u grčkome su oni apsolutna vremena koja pokazuju prošlo, to jest buduće stanje (kao što perfekt sam pokazuje sadašnje stanje koje je rezultat prošle akcije).
Ovo je tablica u kojoj se može vidjeti koji oblici različitih aspekata postoje (futur je odvojen):
Infinitivi.
Infinitiv se najčešće upotrebljava nakon glagola modalnog značenja ("željeti", "moći", "trebati" itd.)
Može se upotrijebiti i s neupravnim govorom. Ovo je konstrukcija zvana "akuzativ s infinitivom" kakva postoji i u latinskom jeziku.
Ima i druga značenja i upotrebe, upotrebljava se i u zavisnosloženim rečenicama.
Participi.
Participi imaju jako puno upotreba u grčkome jeziku i često se rabe. Riječ je o glagolskome pridjevu kojim se iskazuje radnja koja je prethodila glavnoj, slijedila je ili pratila. Particip se sa subjektom slaže u padežu i rodu te može izraziti aspekt i vrijeme. Funkcijom može biti trojak: atributivni, adverbijalni i predikativni.
Atributivni particip vrši funkciju atributa imenice ili zamjenice.
Adverbijalni particip preuzima funkciju adverbijalne (priložne) oznake:
Predikativni particip služi kao dopuna glagolskom predikatu koji bi bez njega bio nepotpuna smisla.
Glagolske osnove.
U rječniku se navodi šest oblika glagola: prezentski oblik, oblik futura, oblik aorista aktivnog, oblik perfekta aktivnog, oblik perfekta mediopasivnog ili pasivnog i oblik aorista pasivnog. Ovi oblici kod nekih glagola znaju imati različite osnove. Primjer je glagol "παιδεύω" 'poučavati, odgajati' koji tvori svoje različite osnove pravilno:
Glagol "δίδωμι" 'dati' ima "nepravilne" oblike:
Sintaksa.
Uobičajen je poredak riječi u jednostavnoj rečenici subjekt – objekt – predikat.
Atributi.
Pridjevski atributi stoje neposredno iza člana glavne riječi (ili se član ponavlja, a atribut ide iza imenice) kad su u atributivnom položaju. Atributivni položaj atributa pokazuje tijesno jedinstvo s glavnom riječju.
Pridjevski je atribut u predikativnom položaju kada ne stoji neposredno iza člana glavne riječi, nego ispred člana ili iza glavne riječi. U predikativnom položaju on pristupa glavnoj riječi zajedno s predikatom.
Konstrukcije.
Postoje tri konstrukcije bitne za grčku gramatiku:
Zavisnosložene rečenice.
Zavisnosložene rečenice obično se tvore kombinacijom glavne surečenice, veznika i zavisne surečenice. U ovim se rečenicama, s različitim značenjima, pojavljuju svi glagolski načini. Primjer je ova objektna rečenica u kojoj se u zavisnoj surečenici pojavljuje optativ glagola 'biti':

</doc>
<doc id="719471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719471" title="Cymodocea">
Cymodocea



</doc>
<doc id="719472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719472" title="Krčagovina">
Krčagovina

Krčagovina (lat. "Amphoricarpos"), biljni rod iz porodice glavočika. Postoji pet priznatih vrsta iz Turske, Grčke i Kavkaza, a dvije od njih rastu i na području nekadašnje Jugoslavije, to su autarijatska i Nojmajerova krčagovina.

</doc>
<doc id="719473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719473" title="Amphoricarpos">
Amphoricarpos



</doc>
<doc id="719474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719474" title="Asteranae">
Asteranae

Asteranae, biljni nadred, dio razreda Magnoliopsida. Sastoji se od više redova. Opisan je 1967.

</doc>
<doc id="719475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719475" title="Reket (šport)">
Reket (šport)

Reket je dio športske opreme koji se sastoji od okvira s ručkom pri čemu je preko otvora obruča žičana mreža čvrsto zategnuta. Reket se upotrebljava za udaranje loptice u igrama kao što su: tenis, badminton, skvoš i sl. Kolektivno su ove igre poznate kao športovi s reketom. Dizajn i proizvodnja reketa znatno su se promijenili tijekom vremena.
Okvir reketa za sve športove tradicionalno je bio napravljen od punog drveta (kasnije laminiranog drveta) i žica od životinjskih crijeva poznatih kao ketgut. Tradicionalna veličina reketa bila je ograničena snagom i težinom drvenog okvira koji je morao biti dovoljno jak da drži uzice i dovoljno čvrst da pogodi loptu. Proizvođači su počeli dodavati nedrvene laminate drvenim reketima kako bi poboljšali krutost. Reketi koji nisu rađeni od drveta bili su najprije od čelika, zatim od aluminija, a potom od kompozita karbonskih vlakana. Drvo se i dalje koristi u izradi reketa za tenis. Većina je reketa danas napravljena od kompozitnih materijala uključujući karbonska vlakna ili stakloplastiku i metala kao što su legure titana ili keramike.
Ketgut je djelomično zamijenjen sintetičkim materijalima uključujući: najlon, poliamid i druge polimere. Reketi se po potrebi podešavaju, a to može biti i nakon svakog meča profesionalaca. 
Badmintonski su reketi lagani, vrhunske kvalitete težine od oko 70 do 95 grama (s nitima). Suvremeni reketi napravljeni su od kompozita od ugljenih vlakana (plastikom ojačan grafit) koji mogu biti pojačani različitim materijalima. Ugljena vlakna imaju odličan odnos snage i težine, čvrsta su i daju odličan prijenos kinetičke energije. Prije adaptiranja kompozita od karbonskih vlakana, reketi su se izrađivali od drveta, a to im je davalo preveliku težinu i cijenu.

</doc>
<doc id="719476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719476" title="Nacionalni muzej umjetnosti Ukrajine">
Nacionalni muzej umjetnosti Ukrajine

Nacionalni muzej umjetnosti Ukrajine (ukrajinski: Національний Художній Музей України) - muzej posvećen ukrajinskoj umjetnosti, a nalazi se u Kijevu u Ukrajini.
Muzej je otvoren 1. kolovoza 1899. kao Gradski muzej starina. Preimenovan je u Prvi državni muzej, 23. lipnja 1919. (uredbom Vlade Ukrajinske Sovjetske Socijalističke Republike), a zatim u Sveukrajinski povijesni muzej 1924. godine. Nastanak sadašnjeg muzeja datira iz 1936. godine, kada su zbirke Ukrajinskog povijesnog muzeja podijeljene u povijesnu i umjetničku zbirku. Prva je postala temelj Povijesnog muzeja (sada Nacionalni muzej povijesti Ukrajine) i Državnog muzeja ukrajinske umjetnosti koji je preimenovan 1953., nakon Drugog svjetskog rata (i vjerojatnih oštećenja), na sadašnje ime.
Dana, 26. travnja 2014. u muzeju su izložene umjetnine pronađene u domu bivšeg predsjednika Viktora Janukoviča. Muzej prikuplja i neslužbena umjetnička djela iz totalitarnog razdoblja - ukrajinskog undergrounda od kasnih 1950.-ih do 1991. godine.
Nacionalni muzej umjetnosti Ukrajine ima najreprezentativniju zbirku ukrajinske figurativne umjetnosti na svijetu. Zbirka muzeja broji gotovo 40 tisuća eksponata, među kojima su zastupljena remek-djela ukrajinskog slikarstva, kiparstva i grafike od doba Kijevske Rus' do danas. Zbirka ukrajinske barokne umjetnosti je izvanredna po svojoj vrijednosti. Živopisnu i originalnu ukrajinsku avangardnu ​​baštinu zastupljenu u muzeju prikazuju djela svjetski poznatog kipara Aleksandra Arčipenka, slikarice Aleksandre Ekster, Olekse Hriščenka, Aleksandra Bogomazova i Viktora Palmova.
Muzej posjeduje jednu od najboljih ukrajinskih zbirki ikona, koju otvara rijetki predmet iz 12. stoljeća – polikromirani drveni reljef "Sveti Juraj s hagiografijom" bizantskog porijekla.

</doc>
<doc id="719480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719480" title="Donečka oblast">
Donečka oblast



</doc>
<doc id="719481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719481" title="Kralj Pariza">
Kralj Pariza

Kralj Pariza (rus. Король Парижа) ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Mladić igra karte i odjednom se ispostavi da je osumnjičen za prevaru. Poznati pariški avanturist odlučuje mu pomoći.

</doc>
<doc id="719482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719482" title="Sotona likuje">
Sotona likuje

Sotona likuje (rus. Сатана ликующий) ruski je film redatelja Jakova Protazanova.
Radnja.
Film govori o župniku koji potiče svoje stado da ne podlegne iskušenjima, ali im na kraju i sam podlegne.

</doc>
<doc id="719485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719485" title="Familijar">
Familijar

Familijar, životinja koju bi vještica pripitomila i istrenirala te prenjela na nju magijske sposobnosti kako bi uz njenu pomoć izvodila magijske obrede i postupke. Vještica bi stekla svog familijara tako što bi joj ga darovao vrag ili bi ga naslijedila od druge vještice. U srednjem i ranom novom vijeku vjerovalo se da su familijari natprirodni entiteti koji se pojavljuju u obliku životinja i pomažu vješticama u prakticiranju magije.
S porastom prakticiranja magije i neopoganske religije Wicce, ponovno se koristi pojam familijara kojima se opisuju domaće ili divlje životinje koje praktikanti takvih sljedbi smatraju pomagačima prilikom izvođenja magijskih radnji. Familijari su imali i dužnost štititi vještice, osobito one mlade koje se tek uče vještičarenju.
Familijari su najčešće bili duhovi u obliku malenih životinja poput mačaka (tradicionalno crna mačka), žaba, zečeva, štakora i ptica koji su držani u staklenkama ili košarama i bili hranjeni kruhom, mlijekom, mesom i krvlju.

</doc>
<doc id="719486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719486" title="Avanture Toma i Jerryja">
Avanture Toma i Jerryja

Avanture Toma i Jerryja (eng.Tom &amp; Jerry Comedy Show) (poznata isto kao The New Adventures of Tom and Jerry) druga je animirana televizijska serija temeljena na animiranoj seriji kratkih filmova Tom &amp; Jerry. Producirana od strane Filmationa u suradnji s MGM Television, izvorno je emitirana na CBS-u od 6. rujna 1980. do 13. prosinca iste godine (sa ukupno 15 epizoda).
Radnja.
Za razliku od prethodne serije The Tom and Jerry Show, u kojoj su dva protagonista bila prijatelji, "Avanture Toma i Jerryja" obnavlja slapstick potjere koje karakteriziraju kratke filmove. U svom izvornom obliku, svaka epizoda sastoji se od tri segmenta: dva s Tomom i Jerryjem (u kojima se često pojavljuju i Spike i Tyke i Nibbles) mjestimice s jednim s Droopyjem, obično uz bok Vuku (ovdje se zove "Slick Wolf") i Barney Bearu. Svaka epizoda uključuje i tri interludija u kojima se pojavljuju svi spomenuti likovi osim Toma i Jerryja. Pojedinačni segmenti također se emitiraju odvojeno, u kojem se uklanjaju interludiji.
Kućna video izdanja.
Warner Bros. trenutno posjeduje prava na ovaj serijal putem Turner Entertainmenta. Međutim, zbog negativnog prijema serije i pravnih problema koji uključuju MGM animaciju bez izvora na Filmation, Warner Bros. ne planira DVD box set serije.
Mežutim jedan segment četrnaeste epizode, "Jerry's Country Cousin" uvršten je na drugom disku DVD-a "Tom &amp; Jerry: Deluxe Anniversary Collection", koji je Warner Home Video objavio u Sjevernoj Americi 22. lipnja 2010.
Svih 30 Tom i Jerry segmenata ovog serijala dostupno je u aplikaciji Boomerang App.

</doc>
<doc id="719489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719489" title="Centar za ženske studije">
Centar za ženske studije

Centar za ženske studije prvi je multidisciplinarni i interdisciplinarni studij o ženskoj tematici u Hrvatskoj, osnovan u Zagrebu 1995. godine. Organiziraju ga i vode feministkinje, znanstvenice, umjetnice i žene s iskustvom iz ženskog i civilnog aktivizma. Centar je mjesto susreta akademskog diskursa, aktivističkog angažmana i umjetničke prakse. U okviru Centra obavlja se izdavačka i knjižnična djelatnost, provode se istraživački, kulturno-umjetnički i drugi projekti. Centar vodi brigu i upravlja Memorijalnim stanom Marije Jurić Zagorke.
Povijest.
Osnivačice Centra za ženske studije su: Aida Bagić, Rada Borić, Nadežda Čačinovič, Sanja Iveković, Željka Jelavić, Biljana Kašić, Jasmina Lukić, Nela Pamuković, Karmen Ratković, Vesna Teršelič, Neva Tölle i Maja Uzelac. Centar je nastao 1995. godine kao reakcija na ratni i poslijeratni kontekst u Hrvatskoj, sa željom rješavanja problema s kojima su se kao posljedicama rata suočavale žene. Osnovna zamisao u pokretanju Centra za ženske studije bila je mogućnost obrazovanja i istraživanja ženske tematike - interdisciplinarno, interaktivno i na kritičkim modelima spoznaje.
Centar za ženske studije aktivno sudjeluje u promicanju vrijednosti civilnog društva i rodne ravnopravnosti te kroz niz projekata i pružanjem stručnih znanja utječe na javne politike, izmjene u zakonodavstvu, promjenu paradigme u obrazovanju te daje podršku inicijativama koje se bave ženskom tematikom, u lokalnom, regionalnom i međunarodnom kontekstu.
Obrazovni program Ženskih studija.
Od 1995. godine do danas Centar provodi obrazovni program Ženskih studija. Program djeluje na promicanju ženskostudijskih tema na sveučilištu, potiče istraživanja povijesti i kulture, roda/spola, moći i znanja; pridonosi promicanju rodno osviještene politike iz kritičkog feminističkog gledišta. Program se tijekom godina se mijenjao sadržajem i koncepcijom, unapređujući metode rada, stvarajući nove obrazovne smjernice. Metodologija, teorije i pedagogija se ne zasnivaju na hijerarhijskim i neoliberalno-natjecateljskim modelima učenja, već na principima jednakosti, sudjelovanja i feminističkim principima.
Centar za ženske studije je od 1999. suorganizator poslijediplomskog seminara "Feminisms in a transnational perspective" koji se svake godine u svibnju održava pri Interuniverzitetskom centru IUC u Dubrovniku.
Memorijalni stan Marije Jurić Zagorke.
Od 2009. godine, kada je Grad Zagreb otkupio stan od njezinih nasljednika, Centar za ženske studije vodi brigu i upravlja Memorijalnim stanom hrvatske književnice i novinarke Marije Jurić Zagorke na adresi Dolac 8, Zagreb. Centar u stanu provodi dokumentacijsko-informativne, obrazovne i kulturne aktivnosti vezane uz proučavanje i promicanje nasljeđa djela Marije Jurić Zagorke i tema vezanih uz žensko stvaralaštvo. Svake godine Centar u suradnji s Odsjekom za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta u Zagrebu organizira kulturno-znanstvenu manifestaciju, "Dani Marije Jurić Zagorke". Memorijalni stan otvoren je za javnost i posjete. 
Godine 2017., u suradnji Centra za ženske studije s Hrvatskim novinarskim društvom, stvorena je digitalna zbirka osobnih dokumenata i korespodencije Marije Jurić Zagorke.
Projekti.
Centar za ženske studije provodi istraživačke, kulturno-umjetničke i druge projekte vezane uz njegovo programsko usmjerenje. Istraživački projekti vezani su uz ženskostudijsko obrazovanje i rodnu jednakost. Kulturno-umjetnički projekti vezani su uz žensko stvaralaštvo, povijest i suvremenu žensku umjetničku produkciju. Dio projekata vezan je uz programe Europske unije kojima se odgovara na teme vezane uz žensko osnaživanje, rodnu jednakost i ženska ljudska prava.
Knjižnica.
Knjižnica Centra za ženske studije razvijala se kao ženskostudijska knjižnica. Pokrenuta je za potrebe studentica i suradnica te za obrazovno-istraživačke potrebe. Teme koje obuhvaća knjižnična građa su feministička teorija, feministička književna kritika i ženska književnost, nasilje nad ženama, ženska ljudska prava, feministički pristup pravdi, ekonomiji, politici, lezbijski i queer studiji, ženske umjetničke teorije i prakse, ženska povijest, ženski pokreti. Knjižnica raspolaže s oko 4000 naslova knjiga, 6 časopisa s područja ženskih i rodnih studija te feminističke teorije. Sastavni dio knjižnice je Zbirka Marije Jurić Zagorke. Knjižnica je otvorena najširem krugu korisnica i korisnika.
Izdavaštvo.
Izdavački program Centra za ženske studije pokrenut je sa željom da se ispuni praznina u ponudi feminističke literature na hrvatskome jeziku i potakne objavljivanje srodnih tema. U okviru nakladništva osnovane su tematske biblioteke "Virginia Woolf", "Žene i…" te "Feminizmi u transnacionalnoj perspektivi". Centar objavljuje zbornike radova međunarodnog znanstvenog skupa "Marija Jurić Zagorka – život, djelo, naslijeđe".
Časopis "Treća".
"Treća" je interdisciplinarni teorijsko-istraživački časopis osnovan 1998. godine s namjerom informiranja i promicanja suvremenih teorijskih promišljanja iz feminističke perspektive. Časopis "Treća" donosi stručne, znanstvene i esejističke tekstove s područja proučavanja ženskih i rodnih studija, kulturalnih studija, feminističke teorije, suvremenih umjetničkih praksi, književnosti, kazališta, filma i novih medija te prikaze knjiga iz recentne ženskostudijske i rodnostudijske produkcije. Od 2017. godine je digitaliziran i dostupan na mrežnim stranicama Centra. Povodom 20. obljetnice Centra za ženske studije, 2016. godine objavljen je tematski broj časopisa Treća naslovljen "Re/generacijski feminizmi: prema dijalogu teorija u iskustava".

</doc>
<doc id="719496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719496" title="Polygoninae">
Polygoninae

Polygoninae, podtribus dvornikovki, dio tribusa "Polygoneae". Sastoji se od tri roda, od kojih je tipični, najveći i najrasprostranjeniji dvornik ("Polygonum")

</doc>
<doc id="719499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719499" title="Raper">
Raper



</doc>
<doc id="719500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719500" title="Josef Huber von Szekelyföld">
Josef Huber von Szekelyföld

Josef Huber Edler von Szekelyföld (Beč, 17. lipnja 1868. – Perchtoldsdorf, 26. srpnja 1944.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera VI. korpusa i 1. armije na Istočnom i Rumunjskom bojištu.
Vojna karijera.
Josef Huber von Szekelyföld je rođen 17. lipnja 1868. u Beču. Sin je Josefa Hubera i Katharine Antonie Stöger. U austrougarsku vojsku stupa 1885. godine služeći u 38. pješačkoj pukovniji, nakon čega se od iduće, 1886. godine, nalazi na službi u 46. pješačkoj pukovniji. Tijekom osam godina službe u 46. pješačkoj pukovniji promaknut je u svibnju 1889. u čin poručnika, te u studenom 1893. u čin natporučnika. Od 1894. pohađa Ratnu školu u Beču koju završava 1896. godine, nakon čega je raspoređen kao stožerni časnik na službu u stožer 70. pješačke brigade. Od 1898. zapovijeda satnijom, a te iste godine, u studenom, je unaprijeđen u čin satnika. Od 1900. raspoređen je na službu u Glavni stožer uz koju dužnost obnaša i dužnost predavača u Kadetskoj pješačkoj školi. Godine 1907. imenovan je načelnikom stožera 16. pješačke divizije koju dužnost obnaša do 1909. godine. U studenom 1908. promaknut je u čin bojnika, dok od iduće, 1909. godine radi kao predavač u Ratnoj školi i to do 1912. godine. U međuvremenu je, u studenom 1911., unaprijeđen u čin potpukovnika, nakon čega se od 1912. nalazi na službi u 44. pješačkoj pukovniji. U listopadu 1913. imenovan je načelnikom stožera VI. korpusa na kojoj dužnosti se nalazi i na početku Prvog svjetskog rata. Neposredno pred početak rata, u srpnju 1914., promaknut je u čin pukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata VI. korpus kojemu je Huber bio načelnikom stožera, a kojim je zapovijedao Svetozar Borojević, nalazio se na Istočnom bojištu u sastavu 4. armije. Sa VI. korpusom, kojim je od početka rujna zapovijedao Artur Arz von Straussenburg, sudjeluje u Bitci kod Komarowa i Galicijskoj bitci, te nakon toga u pokušaju deblokade Przemysla i u studenom u Bitci kod Limanowe-Lapanowa. Tijekom 1915. VI. korpus sudjeluje u borbama u Karpatima, te u svibnju u uspješnoj ofenzivi Gorlice-Tarnow tijekom koje korpus zauzima Brest-Litovsk. U kolovozu 1915. VI. korpus ulazi u sastav 7. armije u sklopu koje sudjeluje u ljeto 1916. u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive.
Kad je Arz von Straussenburg u kolovozu 1916. imenovan zapovjednikom ponovno ustrojene 1. armije sa svrhom obrane Transilvanije, Huber je imenovan njegovim načelnikom stožera. Sa 1. armijom istom sudjeluje u Bitci za Transilvaniju, te nakon toga štiteći bok njemačke 9. armije u zauzimanju većine Rumunjske. Dužnost načelnika stožera 1. armije obnaša do travnja 1918. kada je armija nakon potpisivanja Brest-Litovskog mira raspuštena. U međuvremenu je, u studenom 1917., promaknut u čin general bojnika. Od lipnja 1918. pa do kraja rata obnaša dužnost načelnika stožera Vojnog zapovjedništva u Poljskoj.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Huber je sa 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 26. srpnja 1944. u 77. godini života u Perchtoldsdorfu.
Vanjske poveznice.
 Josef Huber von Szekelyföld na stranici Armedconflicts.com

</doc>
<doc id="719501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719501" title="Josef Huber">
Josef Huber



</doc>
<doc id="719502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719502" title="Huber Josef">
Huber Josef



</doc>
<doc id="719503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719503" title="Bajalica">
Bajalica

Bajalica, prema pučkom vjerovanju posebni govorni obred u obliku čarobne formule, poznat i kao "basma" i "molitvica", koju su pučke travarke i iscjeliteljice koristile u svrhu magijskog liječenja bolesti i odbijanja zlih sila. Osim u svrhu liječenja i skidanja uroka, bajalicama se koristilo kako bi se stupalo u kontakt s nadnaravnim silama.
Bajale su žene nad bolesnicima izgovarajući tajne i nerazumljive riječi i pritom prelijevale vodu iz jedne u drugu posudu, odnosno bacale u vodu gorući ugljen ili žeravicu ili pak križale nožem, usijanim žaračem i slično. Bajalice pripadaju verbalnoj magiji, posebnom dijelu magijske prakse koji se koristi uporabom izgovorene ili pisane riječi, koje najčešće čine tajni i skriveni dio usmene ili pismene magijske tradicije.

</doc>
<doc id="719506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719506" title="Kolo godine">
Kolo godine

Kolo godine, Kotač godine ili Vještičje kolo godine, godišnji ciklus sezonskih svečanosti koji se poklapa sa solarnim događajima, poput solsticija i ekvinocija, a koji se prema vjerovanju neopogana, sastoji od osam glavnih sabata ("Samhain", "Yule", "Imbolc", "Ostara", "Beltane", "Litha", "Lughnasadh"/"Lamas" i "Mabon"). U suvremenom vještičarstvu, kao obliku novopoganske religije, kolo godine je osobito zastupljeno kod članova Wicce.
Kolo godine ima svoje povijesne početke u keltskoj kulturnoj tradiciji u kojoj se svetkovalo festivale koji odgovaraju onima iz modernog kola godine, ali unatoč tvrdnjama iz wiccanske tradicije, ne postoji dokaz o postojanju kola godine u njegovoj današnjoj formi. U keltskoj kulturi vrijeme je doživljavano kao cikličko i slavili su se prijelazi godišnjih doba, međutim jedan od najstrijih spomena modernog kola godina može se naći u djelu njemačkog filologa i književnika Jacoba Grimma (1785.-1963.) iz 1835. godine pod nazivom "Teutonska mitologija". Njegov današnji ustroj utvrdila je tijekom 1950-ih i 1960-ih Wicca i otada ga koristi i svetkuje u sadašnjem obliku.
Tijekom srednjeg i ranog novog vijeka, inkvizicija je povezala preostatke poganskih običaja s vještičarstvom i sotonizmom te stvorila koncept po kojem su vještice noću okupljaju na sabatima gdje slave svoga gospodara, Sotonu. Ostatak takvih pučkih i crkvenih predaja zadržao se u danas sekularnoj proslavi Noći vještica.

</doc>
<doc id="719507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719507" title="Duma (biljni rod)">
Duma (biljni rod)

Duma, biljni rod iz porodice dvornikovki. Rod je nastao 2011. izdvajanjem tri vrste grmova iz roda "Muehlenbeckia", od kojih su dvije australski endemi.
Vrsta "Duma florulenta" raširena je po Australiji, te u Aziji, u Tadžikistanu i Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="719508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719508" title="Reynoutriinae">
Reynoutriinae

Reynoutriinae, podtribus dvornikovki, dio tribusa "Polygoneae". Sastoji se od tri roda.

</doc>
<doc id="719509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719509" title="Papisa Ivana">
Papisa Ivana

Papisa Ivana (lat. "Ioannes Anglicus VIII"), legendarni ženski papa, koji je navodno vladao pod imenom "Ivan VIII.", od 855. do 857. godine, između pontifikata pape Lava IV. (847.-855.) i Benedikta III. (855-858.). Legenda se prvi put pojavila u kronikama u 13. stoljeću te se proširila Europom. Priču se stoljećima držalo istinitom, ali ju većina današnjih povjesničara smatra izmišljenom.
Većina priča opisuje papisu Ivanu kao sposobnu i obrazovanu ženu koja je sakrila svoj rodni identitet te je uspjela napredovati u crkvenoj hijerarhiji da bi naposljetku bila izabrana za papu. Njen stvarni identitet otkriven je nakon što je dobila trudove za vrijeme procesije od bazilike sv. Petra prema lateranskoj bazilici, nakon čega je bila svrgnuta i kamenovana do smrti, dok drugi izvori tvrde da je preminula tijekom poroda.
Jedan od najstarijih izvora za legendu o papisi Ivani je kronika "O sedam darova Duha Svetoga" ("De septem donis Spiritu Sancti"), koju je u 13. stoljeću napisao francuski dominikanac Stephen of Bourbon, koji je Ivanin izbor za papu smjestio u 1100. godinu. U tom izvoru opisuje se neimenovana papisa koja je bistra pisarka imenovana za papinog bilježnika te je kasnije bila izabrana za novoga papu. Bila je trudna u trenutku izbora te je rodila dijete u procesiji koja se kretala prema bazilici Sv. Ivana Lateranskog, nakon čega je izvedena iz Rima i kamenovana do smrti. Legenda se širila krajem 13. stoljeća, većinom uz pomoć redovnika koji su interpolirali "Kroniku papa i careva" ("Chronicon pontificum et imperatorum") koju je istom stoljeću napisao poljski dominikanac Martin iz Opave († 1278.). Prema njegovoj priči, Ivana je bila rođena u njemačkom gradu Mainzu. Potporu tvrdnji da je papisa bila ubijena nakon razotkrivanja na licu mjesta nastalo je iz činjenice da su kasnije papinske procesije izbjegavale određene ulice prema Lateranu, osobito one koje su spomenute u legendi, gdje se dogodilo oskrvnuće.
U prvim verzijama legende, papisa je bila neimenovana, a kasnije su navođena imena poput "Agnes" ili "Giliberte", a ime "Ivana" je prevladalo u zapisima tek u 14. stoljeću. Moguće je da je jezgru za nastanak legende činio veliki utjecaj na papinstvo kojeg je ispoljavala moćna rimska senatorica Marozija i njena majka Teodora u 10. stoljeću.

</doc>
<doc id="719512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719512" title="Oxygonum">
Oxygonum

Oxygonum, rod dvornikovki raširen najviše po Africi, zatim na Madagaskaru (jedan endem) i Arapskom poluotoku. Postoji tridesetak vrsta, jednogodišnje raslinje i trajnice, mnogo rjeđe grmovi 

</doc>
<doc id="719514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719514" title="Oxygoneae">
Oxygoneae



</doc>
<doc id="719515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719515" title="Brunnichieae">
Brunnichieae

Brunnichieae, tribus dvornikovki iz tropske Afrike i Sjeverne Amerike. Pripadaju mu dva roda s tri vrste.
Tribus je dobio ime po danskom mineralogu i zoologu Morten Thrane Brünnichu.

</doc>
<doc id="719517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719517" title="Gianni Schicchi">
Gianni Schicchi

Gianni Schicchi je komična opera u jednom činu Giacoma Puccinija.
Libreto.
Libreto je napisao Giovacchino Forzano temeljenom na T"ridesetom pjevanju" Danteovog Pakla (r. 22-48). To je dio Triptiha.
Radnja.
Godina 1299, Gianni Schicchi, poznat diljem Firence po svom oštrom i pronicljivom duhu, pozvan je u velikoj žurbi od strane rođaka Buosa Donatija, bogatog trgovca koji je upravo umro, da osmisli genijalno sredstvo kako bi ih spasio od nesretne situacije: njihov rođak je zapravo ostavio svoje stvari obližnjem samostanu fratara, ne organizirajući ništa u korist svojih rođaka.
U početku im Schicchi odbija pomoći zbog prezirnog stava koja obitelj Donati, firentinske aristokracije, pokazuje prema njemu, čovjeku "novog naroda". No, molitve njegove kćeri Laurette (poznata romanca "O mio babbino caro"), zaljubljene u Rinuccia, mladog nećaka Buosa Donatija, tjeraju ga da se vrati svojim koracima i osmisli plan, koji će se kasnije pretvoriti u ruglo. Budući da još nitko nije svjestan odlaska, naređuje da se Buosovo tijelo preveze u susjednu sobu kako bi se on sam mogao provući ispod koltri, a iz kreveta pokojnika, krivotvoriti glas i diktirati javnom bilježniku posljednje želje.
Zapravo, to se i događa, a da Schicchi prethodno nije uvjerio rođake u namjeru da poštuju želje svakog od njih, imajući na umu strogost zakona, koji osuđuje na egzil i rezanje ruke ne samo onih koji zamjenjuju druge u oporukama i ostavštinama, već i njihovih pomagača ("Addio Firenze, addio cielo divino" - "Zbogom Firence, zbogom božansko nebo").
Schicchi pred javnim bilježnikom odbija posljednje želje i kada izjavljuje da ostavlja najdragocjeniju imovinu – "najbolju mazgu u Toskani", prestižnu kuću u Firenci i mlinove Signe – svom "dragom, predanom, nježnom prijatelju Gianniju Schicchiju", rođaci eksplodiraju u bijesnim krikovima. Ali lažni Buoso ih ušutkava pjevajući razlog egzila i konačno ih tjera iz kuće, koja je postala njegovo ekskluzivno vlasništvo.
Vani, na balkonu, Lauretta i Rinuccio nježno se grle; dok Gianni Schicchi nasmijan razmišlja o njihovoj sreći, zadovoljan vlastitom lukavošću.
Likovi.
Opera je praizvedena 14. prosinca 1918. u Metropolitanu u New Yorku. Do 2009. godine imao je 138 nastupa u Metropolitanu.
Orkestracija.
Puccinijeva partitura zahtjeva korištenje:

</doc>
<doc id="719521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719521" title="Umirući labud">
Umirući labud

Umirući labud (rus. Умирающий лебедь) ruski je film redatelja Jevgenija Bauera.
Radnja.
Tiha plesačica Gisella zaljubljuje se u Victora kojeg je upoznala na jezeru. Vjeruje da je ljubav obostrana, ali istovremeno vidi Victora zajedno s drugom djevojkom. Ona postaje predmetom simpatija umjetnika Glinskog koji vidi Gizelle kao umirućeg labuda i koristi se plesačicom da naslika svoju sliku.

</doc>
<doc id="719522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719522" title="Mlada dama i huligan">
Mlada dama i huligan

Mlada dama i huligan (rus. Барышня и хулиган) ruski je film redatelja Jevgenija Slavinskog i Vladimira Majakovski.
Radnja.
Radnja filma se odvija u predrevolucionarnoj Rusiji. Film prikazuje proturječja čovjeka: spoj njegove buntovnosti s nesebičnom ljubavlju.

</doc>
<doc id="719524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719524" title="NK Osvit Šibenik">
NK Osvit Šibenik



</doc>
<doc id="719526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719526" title="Kemal Kurspahić">
Kemal Kurspahić

Kemal Kurspahić (Mrkonjić Grad, 1. prosinca 1946. − Washington, 17. rujna 2020.), bosanskohercegovački je novinar, bivši glavni i odgovorni urednik dnevnog lista "Oslobođenje", urednik lanca tjednih listova pod nazivom "The Connection Newspapers", osnivač i predsjednik Instituta za medije u demokraciju.
Životopis.
Kemal Kurspahić je rođen 1946. u Mrkonjić Gradu. Osnovnu školu pohađao je u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. Trogodišnju srednju školu završio je u Sanskom Mostu. Diplomirao je na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Beogradu i stekao zvanje odvjetnika.
Novinarstvom se počinje baviti 1962., još u srednjoškolskim danima, radeći kao dopisnik lista za "Oslobođenje" iz Sanskog Mosta. Bio je urednik beogradskog tjednika "Student", a od 1969. radi kao dopisnik "Oslobođenja" iz Beograda. Od 1971. do 1973. dopisnik je iz Jajca. U Sarajevo se seli 1974, gdje radi u nekoliko redakcija.
Od 1981. do 1985. radi kao dopisnik iz New Yorka. Od 1985. do 1988. bio je zamjenik glavnog urednika "Oslobođenja", a od prosinca 1988. do ožujka 1994. i glavni urednik. Na toj dužnosti dobiva nekoliko priznanja za doprinos slobodi tiska i ljudskim pravima.
Izvještavao je s Olimpijskih igara 1972. u Münchenu, Zimskih olimpijskih igara 1980. u Lake Placidu te Olimpijskih igara 1984. u Los Angelesu. Bio je i reporter sa Svjetskog nogometnog prvenstva 1974. u Zapadnoj Njemačkoj.
Intervjuirao je niz poznatih ličnosti, poput predsjednika Sjedinjenih Američkih Država Ronalda Reagana, generalnog tajnika Ujedinjenih naroda Javiera Péreza de Cuéllara, indijskog premijera Rajiva Gandhija, te predsjednika Šri Lanke Ranasinghea Premadasu. Pisao je komentare za "The New York Times", "The Washington Post", "Herald Tribune", "The Los Angeles Times", "Die Zeit", "El País" i druge.
Od 2001. do 2006. radi za Ured Ujedinjenih naroda za drogu i kriminal, najprije kao glasnogovornik u Beču, a zatim i na Barbadosu kao predstavnik te organizacije za karipsku regiju. Predavao je i na drugim vodećim američkim univerzitetima i savjetovao mnogobrojne vodeće političare poput predsjednika Bill Clintona i u to doba senatora Joe Bidena.
Preminuo je u Washingtonu, 17. rujna 2020. godine. Umro od posljedica moždanog udara kojeg je zadobio nakon lakšeg kirurškog zahvata. Dvije godine kasnije, Oslobođenje je ustanovilo međunarodnu nagradu nazvanu po Kemalu Kurspahiću. 

</doc>
<doc id="719531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719531" title="Paris-Saclay">
Paris-Saclay

Paris-Saclay je tehnološki i znanstveni park u blizini Saclaya na otoku Île-de-France. Uključuje istraživačke institucije, dva velika francuska sveučilišta s visokoškolskim ustanovama ("grandes écoles") te istraživačke centre privatnih tvrtki. Godine 2013. Technology Review svrstao je Paris-Saclay među 8 najboljih istraživačkih klastera u svijetu. U 2014. činio je gotovo 15% francuskog znanstveno-istraživačkog kapaciteta.
Najranija naselja datiraju iz 1950-ih, a područje se nekoliko puta proširilo 1970-ih i 2000-ih. Trenutno je u tijeku nekoliko razvojnih projekata kampusa, uključujući preseljenje nekih objekata.
Područje je danas dom mnogih najvećih europskih visokotehnoloških tvrtki, kao i dva najbolja francuska sveučilišta, Université Paris-Saclay (CentraleSupélec, ENS Paris-Saclay, itd.) i Institut polytechnique de Paris (École Polytechnique, Télécom ParisTech, HEC Paris, itd.). Na ARWU ljestvici 2020, Université Paris-Saclay je rangirano na 14. mjestu u svijetu za matematiku i 9. na svijetu za fiziku (1. u Europi).
Cilj je bio ojačati klaster kako bi se stvorilo međunarodno središte znanosti i tehnologije koje bi se moglo natjecati s drugim visokotehnološkim okruzima kao što su Silicijska dolina ili Cambridge, MA.

</doc>
<doc id="719532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719532" title="Autonomna ženska kuća Zagreb">
Autonomna ženska kuća Zagreb

Autonomna ženska kuća Zagreb – žene protiv nasilja nad ženama (skraćeno AŽKZ) nevladina je feministička organizacija s ciljem pružanja podrške i pomoći ženama koje su preživjele nasilje te osnaživanja ženske pozicije u društvu. Osnovana je 1990. godine u Zagrebu, kao prvo sklonište u istočnoj Europi za žene žrtve nasilja. Do danas funkcionira kao sklonište čiju je adresu Vlada Republike Hrvatske proglasila službenom tajnom, te pravno i psihološko savjetovalište za žene i djecu žrtve nasilja. Jedna od suosnivačica AŽKZ je feministička aktivistkinja-volonterka Neva Tölle.
Povijest.
Autonomna ženska kuća Zagreb osnovana je 14. prosinca 1990. godine, kada je grupa aktivistkinja otvorila prvo sklonište za žene koje su preživjele nasilje na području Istočne Europe. Osnovana je u vrijeme kada se o nasilju nad ženama i djecom nije govorilo u hrvatkom društvu. Zbog nedostatka podrške vlasti, prvi prostor skloništa bio je skvotirani prostor u vlasništvu Grada Zagreba u kojem su prve tri godine radile isključivo volonterke i aktivistice. AŽKZ se tijekom godina razvila u profesionalni projekt u kojem rade educirane radnice i volonterke. Osnovni sadržaj djelatnosti AŽKZ jest pružanje podrške i pomoći ženama i njihovoj djeci koji su izloženi fizičkom i psihičkom nasilju u obitelji, kao i drugim oblicima patrijarhalnog nasilja, bez obzira na njihovu nacionalnost, vjeru, bračni status, dob, boju kože, seksualnu orijentaciju, ili bilo koju drugu vrstu diskriminacije. Kontinuiranim stručnim radom Autonomna ženska kuća Zagreb utječe na promjenu prakse institucija u tretmanu žrtava obiteljskog nasilja, zakonodavstva u pogledu ženskih prava i promjenu javnog mnijenja.
U sklopu Autonomne ženske kuće Zagreb radi i Žensko savjetovalište, koje pruža besplatne, povjerljive i anonimne pravne savjete te pruža psihološku pomoć za žene i djecu žrtve nasilja.

</doc>
<doc id="719533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719533" title="Colo-Colo">
Colo-Colo



</doc>
<doc id="719534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719534" title="Alice &amp; Ellen Kessler">
Alice &amp; Ellen Kessler



</doc>
<doc id="719535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719535" title="Alice i Ellen Kessler">
Alice i Ellen Kessler

Alice i Ellen Kessler (Nerchau, Saska, Njemačka, 20. kolovoza 1936.) blizanke su popularne u Europi, posebno u Njemačkoj i Italiji. One pjevaju, plešu i glume. Obično se zovu "Kesslerove blizanke" ("Die Kessler-Zwillinge" u Njemačkoj i "Le Gemelle Kessler" u Italiji).
Karijera.
Njihovi roditelji, Paul i Elsa, upisali su ih na satove baleta sa šest godina. Kada su imali 18 godina, njihovi roditelji upotrijebili su vize za posjetitelje kako bi pobjegli u Zapadnu Njemačku. Nastupale su na festivalu "Lido" u Parizu između 1955. i 1960. i predstavljale Zapadnu Njemačku na Pjesmi Eurovizije 1959. završivši na 8. mjestu s pjesmom "Heute Abend wollen wir tanzen geh'n" ("Večeras želimo ići na ples"). Zauzele su 8. mjesto od 11 pjesama s 5 osvojenih bodova.
U SAD-u nisu bili toliko popularne, ali su se pojavili u filmu "Sodom and Gomorrah" 1963. kao plesačice i te godine pojavile su se na naslovnici časopisa "Life".
U Italiju su se preselile 1960., a u Njemačku su se vratile 1986. godine i trenutno žive u Grünwaldu. Dobile su dvije nagrade njemačke i talijanske vlade za promicanje njemačko-talijanske suradnje radom u šoubiznisu.

</doc>
<doc id="719536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719536" title="Ellen Kessler">
Ellen Kessler



</doc>
<doc id="719537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719537" title="Alice Kessler">
Alice Kessler



</doc>
<doc id="719540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719540" title="Berberidopsidanae">
Berberidopsidanae



</doc>
<doc id="719542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719542" title="Dillenianae">
Dillenianae



</doc>
<doc id="719543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719543" title="DCEU">
DCEU



</doc>
<doc id="719544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719544" title="Magnolianae">
Magnolianae

Magnolianae, biljni nadred iz razreda Magnoliopsida koji obuhvaća četiri priznata reda.. Nek iizvori u njega uključuju i red "Chloranthales" 

</doc>
<doc id="719554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719554" title="Šuti, tugo, šuti">
Šuti, tugo, šuti

Šuti, tugo, šuti (rus. Молчи, грусть, молчи) ruski je film redatelja Pjotra Čardinina, Česlava Sabinskog i Vjačeslava Viskovskog.
Radnja.
Umjetnica Paula napušta svog muža a zbog bogata čovjeka.

</doc>
<doc id="719558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719558" title="Otac Sergije">
Otac Sergije

Otac Sergije (rus. Отец Сергий) ruski je film redatelja Jakova Protazanova.
Radnja.
Knez Kasatski bio je vrlo bogat i sretan, ali je otišao u samostan kada je saznao da je njegova nevjesta careva ljubavnica.

</doc>
<doc id="719565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719565" title="Zamijokulkas">
Zamijokulkas

 
Zamijokulkas (lat. Zamioculcas), monotipski biljni rod iz porodice kozlačevki s jedinom vrston, "Z. zamiifolia", sukulentnom biljkom iz Afrike, visine do jedan metar.
Ime je dobila zbog sličnosti s rodom "Zamia", i donekle je nalik na paprat. Ima rizom u kojem skladišti vodu, iz kojega izbija nekoliko izdanaka u obliku stabljika. Raste od Kenije pa na jug do KwaZulu-Natala.
Zamijokulkas je postala popularna od kraja 20. stoljeća zahvaljujući nizozemskim uzgajivačima biljaka. Lako se održava, ali se ne smije previše zalijevti jer od viška vode njen rizom lako trune i listovi žute.

</doc>
<doc id="719566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719566" title="Zamioculcas">
Zamioculcas



</doc>
<doc id="719568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719568" title="Zamioculcas zamiifolia">
Zamioculcas zamiifolia



</doc>
<doc id="719574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719574" title="Stylochaeton">
Stylochaeton

Stylochaeton, biljni rod iz porodice kozlačevki sa 20 vrsta iz tropske i južne Afrike. 

</doc>
<doc id="719581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719581" title="Platforma Doma mladih">
Platforma Doma mladih

Platforma Doma mladih (PDM) je neprofitna, nestranačka i participativna inicijativa registrirana kao savez udruga, koja djeluje kao zagovaračka platforma za nezavisnu kulturnu i udruge mladih na razini grada Splita.
Kontinuirano i aktivno surađuje s Multimedijalnim kulturnim centrom, upraviteljem zgrade Doma mladih na razvoju modela društveno-kulturnog centra čiji program uključuje raznovrsne umjetničke, edukacijske i istraživačke programe i prezentacije namijenjene zajednici te subverzivne i kritičke istraživačke prakse.
Povijest.
PDM djeluje od 2012. godine kao neformalna inicijativa koja zagovaranjem, osnaživanjem, istraživanjem i aktivizmom djeluje na razvoj izvaninstitucionalne kulture i umjetnosti u polju mladih, a surađuje s nizom udruga i umjetničkih institucija koje djeluju u tim poljima. PDM je osnovalo 6 organizacija, a u međuvremenu broji 16 članica.
PDM od 2013. godine organizira godišnju manifestaciju "Platformat", skupno predstavljanje mogućnosti kapaciteta prostora i programa Doma mladih s namjerom povećanja vidljivosti kod šire publike, podsjećanja na problem nedovršene zgrade i neadekvatne infrastrukture te povezivanja novih pojedinaca i organizacija u rad i zagovaranje oko Doma mladih.
Projekt uređenja Doma dobio je 2013. godine status regionalnog razvojnog projekta od Ministarstva regionalnog razvoja i fondova Europske unije.
Suradnja PDM i grada Splita je 2014. godine dobila prioritetni status u pilot-programu Nacionalne zaklade za razvoj civilnog društva "Prostori (su)djelovanja", čime je kreirana ideja Doma kao kulturno-društvenog centra i stvorena mogućnost financiranja putem EU fondova. Projektom je izrađena dokumentacija za dobiti sredstva za infrastrukturne radove.
Od 2015. godine PDM je registriran kao savez udruga. 
Od 2018. do 2020. u trajanju od 24 mjeseca PDM realizira jedan od najvećih infrastrukturnih, promotivnih i zagovaračkih civilno-javnih projekta u polju kulture u gradu Splitu pod nazivom "Gradimo Dom zajedno" s proračunom od skoro 2,5 milijuna kuna (85% sredstva Europske Unije), s otprilike 7000 sudionika u programima.U sklopu projekta obnovljen je polivalentan "co-working" prostor "Razred" s namjenom za diskusijske i edukativne aktivnosti te udruge koje ne djeluju u Domu, a imaju potrebu za povremenim uredskim prostorima.
Projektom "Gradimo Dom zajedno" otvoren je prostor Skateboard kluba Kolo unutar Doma mladih te je pokrenut portal Cooltura Split kao online alat organizatorima događaja u kulturi s mogućnošću izravnog kreiranja sadržaja portala unosom najava za događanja u kulturi koja organiziraju.
PDM je u suradnji s Multimedijalnim kulturnim centrom od 2021. do 2022. godine provodio projekt "Dan po dan – mladi u kulturi online" kojeg je sufinancirala Europska unija te Ministarstvo kulture i medija, u okviru kojeg su organizirane besplatne online participativne radionice za mlade u cjelinama: koncept radija u zajednici, nove tehnologije animacije, dizajn plakata, umjetnost i tehnologija te elementi i tehnike plesnih stilova. 
Zagovarački, razvojni i koordinacijski rad.
PDM svoje djelovanje temelji na participativnom modelu ravnopravnog sudjelovanja, predlaganja i odlučivanja u donošenju ključnih odluka koje usmjeravaju rad i pozicioniranje platforme.PDM razrađuje način funkcioniranja Doma, osigurava sudjelovanje kroz komunikaciju i definira kriterije za djelovanja, te izrađuje dugoročni plan rada. PDM u lokalnoj kulturnoj politici ima fokus na transparentnom dodjeljivanje sredstava za rad organizacijama u kulturi prateći tako investicije lokalne samouprave u zgradu Doma.
PDM osmišljava odgovorno korištenje i suupravljanje Domom kako bi se riješio problem neadekvatne infrastrukture za nezavisnu kulturu u Splitu po načelu civilno-javnih partnerstva u kulturi. S tim ciljem rade se aktivnosti oko vidljivosti programa Platforme, suradnji s različitim akterima i osiguravanjem uvjeta za uspostavljanje društveno-kulturnog centra kao prostora dijaloga, aktivizma, kulture i umjetnosti s uključivanjem mladih.PDM nastoji aktivirati mlade i naučiti ih kako zagovarati, biti aktivna udruga i provoditi projekte.
Članice Platforme djeluju na lokalnoj, nacionalnoj i međunarodnoj sceni kroz samostalne programe i partnerstva, pokrenule su umjetničke i kulturne programe koji su dugoročni i međunarodno priznati te zagovaraju promjene u lokalnoj i nacionalnoj kulturnoj politici i politikama za mlade.
PDM je od 2020. godine jedan od osnivača nacionalne Mreže društveno-kulturnih centara DKC-HR. 
Organizacije članice.
Platformu Doma mladih čine organizacije civilnog društva iz područja suvremene kulture i umjetnosti i sektora mladih:

</doc>
<doc id="719582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719582" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2015./16.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2015./16.

1. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2015./16. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometa. U ligi je sudjelovalo četrnaest klubova. Prvak je postao "Orkan" iz Dugog Rata. 
Sustav natjecanja.
Četrnaest klubova igra dvokružnim ligaškim sustavom (26 kola). 

</doc>
<doc id="719584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719584" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2014./15.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2014./15.

1. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2014./15. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometa. U ligi je sudjelovalo četrnaest klubova. Prvak je postao "OSK" iz Otoka. 
Sustav natjecanja.
Četrnaest klubova igra dvokružnim ligaškim sustavom (26 kola). 

</doc>
<doc id="719588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719588" title="ŽNL Splitsko-dalmatinska 2009./10.">
ŽNL Splitsko-dalmatinska 2009./10.

 
ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2009./10. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi je sudjelovalo osam klubova. Prvak je postao "Omladinac" iz Vranjica. 
Sustav natjecanja.
Osam klubova igra trokružnim ligaškim sustavom (21 kolo).

</doc>
<doc id="719590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719590" title="Amphineurion">
Amphineurion

Amphineurion, monotipski biljni rod iz porodice zimzelenovki smješten u podtribus "Amphineuriinae". Jedina vrsta je "A. marginatum", lijana koja može narasti do 8 metara (26 stopa) u duljinu. Kad je mlada, ponekad tvori grm sa zakrivljenim granama. Staništa su mu planinske šume i primorska šikara u Kini (Guangdong) i tropskoj Aziji. .[ 
U vrijeme gladi, osobito za vrijeme režima Crvenih Kmera, ljudi u Kambodži jeli su mlado lišće i stabljiku ove penjačice, koja se na kmerskom jeziku naziva krâllam' paè ili trâllam' paè. Različiti dijelovi biljke također se koriste u tradicionalnoj medicini za liječenje brojnih bolesti, uključujući probleme s menstruacijom. 
Rod je opisan 1948.

</doc>
<doc id="719591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719591" title="ŽNL Splitsko-dalmatinska 2007./08.">
ŽNL Splitsko-dalmatinska 2007./08.

ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2007./08. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi je sudjelovalo deset klubova. Prvak je postala "Sloga" iz Mravinaca. 
Sustav natjecanja.
Deset klubova igra trokružnim ligaškim sustavom (21 kolo). 

</doc>
<doc id="719593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719593" title="Amphineurion marginatum">
Amphineurion marginatum



</doc>
<doc id="719594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719594" title="Černihiv">
Černihiv



</doc>
<doc id="719595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719595" title="Černigivska oblast">
Černigivska oblast



</doc>
<doc id="719600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719600" title="Krsnik">
Krsnik

Krsnik ("kršnjak", "grišnjak"), prema pučkom vjerovanju, osoba obdarena natprirodnim moćima koja štiti ljude i životinje od zlih sila, naročito onih koje se pojavljuju u formi "štriga", odnosno vještica. Vjerovanje o krsnicima prošireno je na na području Istre i na Kvarnerskim otocima u Hrvatskoj i na dijelu Slovenije.
Osoba koja je predestinirana da bude krsnik rađa se u bijeloj posteljici i češće je muškarac. Svoju moć crpi iz posteljice koja mu se ušije ispod pazuha ili spremi dok ne naraste. Iscjelitelj je i ima sposobnosti letenja, upravljanja vremenskim prilikama i pretvaranja u životinje. Svoje moći koristi kako bi se sukobljavao s vješticama, a ponekad i vukodlacima koje nanose štetu ljudima. Mnogo je jači od svojih neprijatelja, ali samo ukoliko ima posteljicu uz sebe, a u suprotnom može biti ranjen ili čak ubijen. Može se pretvarati u životinje te štititi čovjeka u obliku psa ili voditi sukob sa štrigama i demonima u obliku muhe.
U svakom drugom pogledu, vodi sasvim normalan život i nikome ne otkriva svoj pravi identitet.

</doc>
<doc id="719608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719608" title="Forsteronia">
Forsteronia

Forsteronia, biljni rod iz porodice zimzelenovki raširen po Srednjoj i Južnoj Americi, od južnog Meksika i Velikih Antil na sjeveru do sjeverne Argentine na jugu. Postoji 45 priznatih vrsta
Rod je opisan 1818.

</doc>
<doc id="719609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719609" title="Aljaksandar Mjadzvedz">
Aljaksandar Mjadzvedz



</doc>
<doc id="719610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719610" title="Hrvanje slobodnim stilom">
Hrvanje slobodnim stilom

Hrvanje slobodnim stilom  stil je amaterskoga hrvanja, koji se prakticira širom svijeta. Zajedno s grčko-rimskim, jedan je od dva stila hrvanja koji su uvršteni na Olimpijske igre. Američko hrvanje u srednjim školama i koledžima odvija se po različitim pravilima i naziva se školsko i sveučilišno hrvanje.
Hrvanje slobodnim stilom, kao i sveučilišno hrvanje, vode porijeklo od „catch-as-catch-can” („uhvati kako možeš”) hrvanja. U oba stila krajnji cilj je bacanje i pribijanje protivnika na podlogu, što rezultira trenutnom pobjedom. Za razliku od grčko-rimskog, slobodno stilsko i sveučilišno hrvanje dopuštaju upotrebu hrvačevih ili protivnikovih nogu u napadu i obrani. Hrvanje slobodnim stilom objedinjuje tradicionalne tehnike hrvanja, džudoa i samboa.
Prema Svjetskoj hrvačkoj federaciji (eng. United World Wrestling - UWW), hrvanje slobodnim stilom jedno je od šest glavnih oblika amaterskoga natjecateljskoga hrvanja, koja se danas međunarodno prakticiraju. Ostalih pet oblika su: hrvanje grčko-rimskim stilom, zahvaćanje/potčinjivačko hrvanje, hrvanje na plaži, pankration, ališ/pojasno hrvanje i tradicionalno/narodno hrvanje. Izvršni odbor Međunarodnoga olimpijskoga odbora (MO0) preporučio je izostavljanje hrvanja kao sporta s Olimpijskih igara 2020., ali je odluku kasnije poništio.
Hrvanje je u SAD-u bio vrlo popularan sport, čak ga je prakticirala i nekolicina američkih predsjednika, npr.: George Washington, Zachary Taylor, Ulysses Grant, Andrew Johnson, Theodore Roosevelt, Abraham Lincoln, itd. Hrvanje slobodnim načinom prvi puta je predstavljeno na OI u St. Louisu 1904. godine.
Među najpoznatijim hrvačima slobodnim stilom su: Aleksandr Medved, Buvajsar Sajtijev, Sergej Beloglazov, Arsen Fadzajev i Valentin Jordanov. Najuspješnije nacije su: Rusija, SAD, Turska i Iran.
Do sada najbolji rezultati za Hrvatsku u hrvanju slobodnim stilom su: srebra Josipa Čorka i Marija Miketeka na Mediteranskim igrama 1967. odnosno 1997. 

</doc>
<doc id="719611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719611" title="Pravo na lijenost">
Pravo na lijenost

Pravo na lijenost (francuski: "Le Droit à la paresse") knjiga je Paula Lafarguea objavljena 1883. godine. U njoj se Lafargue, jedan od najpoznatijih socijalista svih vremena, oštro suprotstavlja borbi radničkog pokreta da proširi najamni rad, umjesto da ga ukine ili barem ograniči. Prema Lafargueu, najamni rad jednak je ropstvu, a boriti se kao radnički pokret za proširenje ropstva jest apsurdno. U knjizi Lafargue predlaže pravo na lijenost, za razliku od prava na rad, koje smatra buržoaskim.
Uvod u knjigu.
Nakon početnog citata iz Lessinga ("Budimo lijeni u svemu, osim u ljubavi i piću, osim u tome da budemo lijeni".) poznati uvod knjige glasi: "Čudna zabluda posjeduje radničku klasu u nacijama u kojima kapitalistička civilizacija drži svoju vlast. Ova zabluda u sebi vuče individualne i društvene nevolje koje su dva stoljeća mučile tužno čovječanstvo. Ova zabluda je ljubav prema poslu, bijesna strast za radom, gurnuta čak do iscrpljivanja vitalne snage pojedinca i njegovog potomstva. Umjesto da se suprotstave ovoj mentalnoj aberaciji, svećenici, ekonomisti i moralisti bacili su svetu aureolu na rad..."
Pouka.
Lafargue smatra da je ludo da se ljudi bore za "pravo" na osmosatni radni dan. Smatrao je da se automatizacijom, koja je već u njegovo vrijeme jako napredovala, on može skratiti na tri ili četiri sata dnevno. Time bi ostao velik dio dana za stvari koje ljudi zaista žele raditi.
Stroj je spasitelj čovječanstva, tvrdi Lafargue, ali samo ako radno vrijeme koje oslobađa postane slobodno vrijeme. Vrijeme koje se oslobodi obično se pretvara u više sati rada, više sati mučenja i napora. Previše sati dnevno često je ponižavajuće, dok vrlo malo sati rada može biti vrlo osvježavajuće i obogaćujuće, što dovodi do općeg napretka, zdravlja, radosti, zadovoljstva. On je također polemičan protiv ljudskih prava te umjesto toga preferira pravo da ljudi budu lijeni.

</doc>
<doc id="719612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719612" title="Bazilije Božičković">
Bazilije Božičković

Bazilije Trifun Božičković (Kloštar Vojakovački, 11. veljače 1719. – Gornji Tkalec, 9. svibnja 1785.) posljednji je u nizu marčanskih biskupa i prvi križevački grkokatolički biskup.
Božičković je rođen u Kloštru Vojakovačkom, kod Križevaca 1719. godine. Tada se to mjesto zvalo Batinjani. Za rane mladosti stupio je u samostan Marču. Njegov brat Porfirije bio je župnik u Žumberku. Nakon što je Marča spaljena, pošao je u Zagreb i tamo je nastavio svoje naukovanje. U Rimu, kao pitomac Kolegija sv. Atanazija, studirao je na sveučilištu Kongregacije "de propaganda fide", filozofiju i teologiju. Po završetku studija bio je profesor u Dragomilu, u Galiciji, i u Lavovu. Nakon toga je sedam godina u Rimu vršio službu prokuratora Reda sv. Bazilija Velikog. 
Nakon Palkovićeve smrti, carica Marija Terezija imenovala ga je svidničkim biskupom i 27. ožujka 1759. naložila da se instalira. Od Svete Stolice dobio je naslov "dioklecijanopolitanski", apostolski vikar Vlaha ili Grka koji borave u Zagrebačkoj biskupiji, u pokrajinama i kraljevinama Hrvatskoj i Slavoniji. Papa Klement XIII. dao mu je nakon posvete opsežne "facultates", u 22. točke. Budući da je sjemenište ponovno stradalo od požara, on je iz temelja sagradio veliku novu zgradu, od dva kata. Gradnja je trajala od 1768. do 1774. godine. Za vrijeme Božičkovića namjesto Marčanske biskupije osnovana je 17. lipnja 1777., nova – Križevačka eparhija, sa sjedištem u Križevcima. Prvim njezinim biskupom bio je sam Božičković. Umro je 1785., u Gornjem Tkalcu, gdje je u kapeli i pokopan. 
Posmrtni ostatci biskupa Božičkovića preneseni su 1985. iz kapele u Gornjem Tkalcu u grkokatoličku katedralu u Križevcima.
U poštanskom uredu Križevci dana 11. veljače 2019. u uporabi je bio prigodni poštanski žig na spomen 300. obljetnice rođenja biskupa Bazilija Božičkovića. Prigodni žig i prigodnu omotnicu oblikovali su Stjepan Zdenko Brezarić i Vladimir Palošika.

</doc>
<doc id="719613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719613" title="Tetraphis">
Tetraphis

Tetraphis, rod mahovnjača iz porodice, Tetraphidaceae, jedina u redu "Tetraphidales". Postoje dvije priznate vrste 
Rod je opisan 1801.

</doc>
<doc id="719614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719614" title="Luhanska oblast">
Luhanska oblast



</doc>
<doc id="719616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719616" title="Tetrodontium">
Tetrodontium

Tetrodontium, rod mahovnjača iz porodice, Tetraphidaceae, jedina u redu "Tetraphidales". Postoje tri priznate vrste 
Rod je opisan 1824.

</doc>
<doc id="719617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719617" title="Dom mladih Split">
Dom mladih Split

Dom mladih Split je objekt u vlasništvu Grada Splita kojim upravlja Multimedijalni kulturni centar, a koristi i niz drugih korisnika. Nalazi se u nedovršenom "Domu socijalističke omladine" nastalom početkom 1980-ih. Dijelovi prostora koriste se za kulturno-umjetničke programe, prepoznati kao mjesto suvremene umjetnosti i kultura urbanog karaktera, odmaknutih od mainstreama. 
Prostor Doma mladih zadnjih trideset godina koristi se po principu parcijalnog osvajanja i uređenja prostora. Od 2010-ih godina radi se planski na uređivanju prostora i izgradnji lokalne kulturne scene. Model centra oslanja se na brojne inicijative koje u različitim režimima provode svoje programe, koriste prostor i preuzimaju odgovornost za funkcioniranje centra ili njegovih dijelova uz podršku Grada Splita, te sudjelovanje korisnika zgrade, gdje posebno mjesto zauzima mreža organizacija Platforma Doma mladih (PDM).
Dom mladih u nadležnosti je Multimedijalnog kulturnog centra, javne gradske ustanove u kulturi, koja zajednički upravlja odgovornim korištenjem i upravljanjem prostora s PDM-om, odnosno udrugama korisnicama prostora. 
Povijest.
Gradnja Doma omladine započela je 1974. godine, a projektirao ju je Frane Grgurević kao "Dom socijalističke omladine", veliki višenamjenski kulturni kompleks. Gradnja je započeta 1970-ih za potrebe Mediteranskih igara 1979. godine. Dovršavanjem grubih radova 1984. godine, gradnja je obustavljena, a zgrada (manjim dijelom stavljena u funkciju) je postala financijski, politički i sigurnosni problem grada.
Sljedećih petnaest godina deset tisuća metara kvadratnih prostora zgrade je bilo prazno i bez sadržaja. Dom 1994. godine zauzimaju alternativni umjetnici projektom "Art Squat", nakon akcije čišćenja kojoj se priključilo pedesetoro mladih. Umjetnici i mladi su nakon tri dana istjerani iz zgrade Doma. Grad Split 1996. godine osniva "Kulturno središte mladih", javnu ustanovu za stvaralaštvo i reproduktivno izvođenje u kulturi, tehničkoj kulturi i umjetnosti, koja je djelovala kao upravljačko tijelo Doma sve do 2004. godine. Naziv ustanove ukazivao je na institucionalnu formalizaciju i nesklad s izvornim programskim i samoupravljačkim ambicijama "Art Squata". 
Samoorganizirani proces osvajanja prostora za djelatnosti nezavisne scene je i dalje trajao pa je 2001. godine osnovana Koalicija udruga mladih (KUM), prva takve vrste u Hrvatskoj. Nakon tromjesečne medijske građanske kampanje "Dom mladih – mladima", Gradsko poglavarstvo Splita dodijelilo je iste godine KUM‑u na korištenje neuređeni betonski podrum objekta, staru kotlovnicu zgrade bez instalacija i infrastrukture. Samostalnim naporima KUM-ovih udruga, vlastitim sredstvima i donacijama prostor je postupno očišćen i opremljen prvo za koncertnu, a kasnije za izložbeno-performersku, radioničku i čitateljsku djelatnost te je nastavio djelovati do danas kao Klub Kocka i Galerija Praktika. Kasnije je u prostoru uređen i skate park, a uz KUM prostor su naselile i druge kulturne organizacije i inicijative mladih. Od 2005. godine zgradom upravlja Multimedijalni kulturni centar (MKC).
Prostori.
Prostore Doma mladih su korisnici samostalno ili posredstvom MKC-a i grada Splita selektivno sređivali sukladno svojim programima i potrebama, pa je tako Dom dobio galerijski prostor i prostor za projekcije Beton kino.
Na inicijativu Platforme 9,81 i pod vodstvom MKC‑a pokrenut je program uređenja zgrade, transformacija u multimedijalni kulturni centar s hibridnim upravljanjem i stalni angažman na povezivanju postojećih inicijativa te poticanje i jačanje drugih programa u prostorima Doma. Zapušteni i nedovršeni Dom mladih počeo je ispunjavati funkciju sličnu prvobitnoj namijeni, no na drugačijoj upravljačkoj, programskoj i prostornoj osnovi.
Prostore u zgradi koriste različite nezavisne udruge i umjetničke organizacije s ciljem uređivanja prostora u zgradi, a istodobno i osmišljavanje sadržaja pod sloganom "građenje nije potrebno ako nemaš za koga", tj. udruge tijekom procesa preuređenja prostora svojim programima istodobno privlače i stvaraju nove korisnike.
Prostore Doma mladih, osim udruga članica PDM-a, koriste i druge umjetničke organizacije, institucije, kolektivi i pojedinci čiji su programi u skladu sa strategijom MKC-a i koji s upraviteljem Doma mladih dogovaraju uvjete za korištenje. Situacija s korištenjem prostora je kompleksna jer je veliki dio prostora neadekvatan, a neki od korisnika imaju status stalnog korištenja kojega ne dijele s drugim korisnicima.
Razvoj Doma mladih dio je strategije MKC-a, kulturne strategije i strategije razvoja grada Splita, uglavnom na infrastrukturnim projektima. Projektom "Gradimo Dom zajedno" iz 2018. godine kroz razdoblje od dvije godine u Domu je otvoren prostor Skateboard kluba Kolo unutar Doma mladih te je prema projektu Dinka Peračića i Mirande Veljačić obnovljena polivalentna "co-working" prostorija s kulturno-javnom svrhom (Razred) za diskusijske i edukativne aktivnosti te udruge koje ne djeluju u Domu, a imaju potrebu za povremenim uredskim prostorima.

</doc>
<doc id="719618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719618" title="Atrichopsis">
Atrichopsis

Atrichopsis, rod mahovnjača iz porodice Polytrichaceae, dio reda "Polytrichales". Postoji 16 priznatih vrsta, a tipična je "Atrichopsis magellanica" , sinonim za "A. compressa"

</doc>
<doc id="719619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719619" title="Volinska oblast">
Volinska oblast



</doc>
<doc id="719621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719621" title="Černjivecka oblast">
Černjivecka oblast



</doc>
<doc id="719626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719626" title="Hmeljnyčka oblast">
Hmeljnyčka oblast



</doc>
<doc id="719628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719628" title="Zadnji tango">
Zadnji tango

Zadnji tango (rus. Последнее танго) ruski je film redatelja Vjačeslava Viskovskog.
Radnja.
Film je baziran na riječima pjesme koju je Isa Kremer izvela u Odesi.

</doc>
<doc id="719629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719629" title="Vjačeslav Viskovski">
Vjačeslav Viskovski

Vjačeslav Kazimirovič Viskovski, (ruski: "Вячеслав Казимирович Висковский"; Odesa, Ukrajina, 1881. – Sankt-Peterburg, Rusija, 1933.), ruski je filmski redatelj, scenarist i glumac.

</doc>
<doc id="719630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719630" title="Polikuška">
Polikuška

Polikuška (rus. Поликушка) ruski je film redatelja Aleksandra Sanina.
Radnja.
Seljak Polikuška dobroćudan je, ali slabe volje. Mnogo vremena provodi u konobi i krade novac od drugih da bi kupio votku. Odjednom ga pozovu u kuriju i dobije zadatak da ode u grad. Za njega bi ovo putovanje moglo biti početak novog života.

</doc>
<doc id="719631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719631" title="Aleksandar Sanin">
Aleksandar Sanin

Aleksandar Akimovič Sanin, (ruski: "Александр Акимович Санин"; Berdičev, Rusko Carstvo, 3. travnja 1869. – Rim, Italija, 8. svibnja 1956.), ruski je filmski redatelj.

</doc>
<doc id="719632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719632" title="Glumov dnevnik">
Glumov dnevnik

Glumov dnevnik (rus. "Дневник Глумова") – sovjetski film redatelja Sergeja Ejzenštejna.
Radnja.
Film je feljton za predstavu Prvog radničkog kazališta Proletkulta "Mudar čovjek".

</doc>
<doc id="719636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719636" title="Mykolajiv">
Mykolajiv



</doc>
<doc id="719637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719637" title="Mykolajivska oblast">
Mykolajivska oblast



</doc>
<doc id="719638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719638" title="Sumy">
Sumy



</doc>
<doc id="719639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719639" title="Ternopiljska oblast">
Ternopiljska oblast



</doc>
<doc id="719641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719641" title="Ternopilj">
Ternopilj



</doc>
<doc id="719642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719642" title="Zaporižžja">
Zaporižžja



</doc>
<doc id="719643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719643" title="Zaporiška oblast">
Zaporiška oblast



</doc>
<doc id="719664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719664" title="Atrichum">
Atrichum

Atrichopsis, rod mahovnjača iz porodice Polytrichaceae, dio reda "Polytrichales". Postoji 19 priznatih vrsta, a tipična je "Atrichum undulatum "

</doc>
<doc id="719665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719665" title="Vjačeslav Viskovskij">
Vjačeslav Viskovskij



</doc>
<doc id="719666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719666" title="Alexandar Sanin">
Alexandar Sanin



</doc>
<doc id="719672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719672" title="Symon Petljura">
Symon Petljura



</doc>
<doc id="719673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719673" title="Uršula Tolj">
Uršula Tolj

Uršula Tolj (Rijeka, 16. ožujka 1973.) voditeljica je i urednica na HRT-u.
Životopis.
U rodnoj Rijeci nakon srednje škole upisala je i završila Filozofski fakultet, smjer Hrvatski jezik i književnost. Već tijekom studija počela je raditi na HRT-u, prvo na Radiju Rijeci, zatim u TV-centru Rijeka. Živi i radi u Zagrebu. 
Od 1996. godine, nakon audicije na HRT-u, radi kao voditeljica i novinarka koja, osim ležernijih, glazbenih i filmskih tema, prati i kulturu, turizam, sport… Na Hrvatskom radiju – HR2 vodi emisije "Hrvatskih 20" i "Glazbeni megaherz". Od sredine devedesetih pa sve do 2000. uglavnom je radila u Zabavnom programu vodeći i suuređujući glazbene emisije i na televiziji i na radiju. Nakon toga, opseg rada povećao joj se te novinarski i voditeljski, a često i suurednički radi u Informativnom, Obrazovnom, Sportskom te, još uvijek, i u Zabavnom programu (emisije: "3 plus, Vidikon, Život je lijep, HNL, Halo, Zagreb, Dan za danom, Ljeto, ljeto, Ljetna slagalica" i brojne druge).
Od ožujka 2009. i službeno je urednica u Zabavnom programu gdje uređuje emisije "Ritam tjedna, Ususret Porinu, Ususret Eurosongu"… kao i prijenose te snimanja brojnih koncerata.
Karijera i interesi izvan televizije.
U nekoliko je navrata bila kolumnistica (časopisi "Stil, Regina, Extra"), copywriter, lektorica, a objavila je i tri knjige ("Prvi put mama": prvo i drugo prošireno izdanje, "Šaptalica", "Uz kavu i čokoladu").Od 2003. godine objavljuje i kao tekstopisac. Njezine uglazbljene stihove pjevali su Maja Šuput, Minea, Davor Radolfi, Renata Sabljak i Igor Delač te sastavi "Kas", "Patria", "Posegana", "Vranac" i drugi. 

</doc>
<doc id="719674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719674" title="ZOI 2022.">
ZOI 2022.



</doc>
<doc id="719675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719675" title="Crossandra">
Crossandra

Crossandra rod trajnica, polugrmova i grmova, rijetko jednogodišnjeg raslinja iz porodice "Acanthaceae". Postoji 54 priznate vrste, uglavnom u Africi, te na Madagaskaru, Indijskom potkontinentu i Arapskom poluotoku
Rod je opisan 1805. 

</doc>
<doc id="719676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719676" title="Anna Sten">
Anna Sten

Anna Sten (rođena kao Anna Petrívna Fesak; Kijev, 29. lipnja 1908. - New York, 12. studenog 1993.) bila je ukrajinsko-američka glumica kasnog nijemog filma i rane ere zvučnog filma.
Anna Sten rođena je u Kijevu 1908., tada u Ruskom Carstvu. Njen otac bio je Kozak, kazališni umjetnik i producent, a majka švedska glumica. Pohađala je satove baleta i u početku je radila kao konobarica prije nego što je započela glumačku obuku na Institutu Stanislavsky u Moskvi po sustavu Stanislavskog.
Na filmu je debitirala 1926. godine u filmu, koji je režirao Fjodor Ozep. Između ostalog, pojavila se u zanimljivom kolažnom filmu iz 1927. godine „The Kiss Mary Pickford”. Nakon nekoliko uloga u filmovima Borisa Barneta, Jakova Protasanova i Jevgenija Červjakova, 1930. odlazi u Njemačku, gdje snima dvije godine. Međunarodnu pozornost privukla je Ozepovim filmom „Ubojica Dimitri Karamazoff” prema romanu „Braća Karamazovi” Fjodora Dostojevskog. Holivudski producent Samuel Goldwyn tada joj je dao ugovor i doveo je u Ameriku 1932. godine. 
Anna Sten bila je određena kao konkurentica Greti Garbo i Marlene Dietrich. Glumila je u visoko budžetnim filmovima i s poznatim glumačkim zvijezdama. Dorothy Arzner ju je vodila kroz njezin prvijenac u ulozi Nane prema istoimenom romanu Émilea Zole, Rouben Mamoulian je adaptirao filmsku verziju „Uskrsnuća” Lava Tolstoja pod nazivom „We Live Again” s Fredricom Marchom kao partnerom. Glumila je među ostalim „Ljubicu Mihailović” u američkom propagandnom filmu „” 1943. i u američkom filmu "Tri Ruskinje" 1943., u kojem je SSSR prikazan u pozitivnom svjetlu.
No, Anna Sten publiku je ostavila ravnodušna i ona je ubrzo izgubila na popularnosti i postala podsmijeh grada i dobila nadimak Goldwyn's Folly. Čak ju je ismijao Cole Porter u svojoj poznatoj pjesmi „Anything Goes”.
Producent je ubrzo nakon toga otkazao ugovor, a Anna Sten je snimila još nekoliko B filmova. Otišla je u Englesku, gdje je glumila u filmovima do 1962. godine. Bila je aktivna u kazalištu i povremeno se pojavljivala na televiziji. Do smrti 1993. godine, živjela je sa suprugom Eugeneom Frenkeom u New Yorku.

</doc>
<doc id="719677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719677" title="Amolinia">
Amolinia

Amolinia, monotipski biljni rod iz porodice glavočika cjevnjača smješten u tribus "Eupatorieae". Jedina vrsta je "A. heydeana" iz Chiapasa, Gvatemale i Salvadora.

</doc>
<doc id="719679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719679" title="Amolinia heydeana">
Amolinia heydeana



</doc>
<doc id="719686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719686" title="Kijiv">
Kijiv



</doc>
<doc id="719688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719688" title="Međuopćinska nogometna liga Poreč-Rovinj-Pazin 1982./83.">
Međuopćinska nogometna liga Poreč-Rovinj-Pazin 1982./83.

Međuopćinska nogometna liga Poreč-Rovinj-Pazin Je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1982./83. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Kaštelir". 

</doc>
<doc id="719689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719689" title="Sridnjak">
Sridnjak

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="719690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719690" title="Smokvica Mala">
Smokvica Mala

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="719692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719692" title="Govanj">
Govanj



</doc>
<doc id="719693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719693" title="Ravna Sika">
Ravna Sika

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="719694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719694" title="Ravna Sika (Vrtljač)">
Ravna Sika (Vrtljač)



</doc>
<doc id="719695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719695" title="Petar Čardinin">
Petar Čardinin



</doc>
<doc id="719698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719698" title="Archaeolithophyllaceae">
Archaeolithophyllaceae

Archaeolithophyllaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Halymeniales". Pripada mu fosilni rod Neoprincipia s dvije vrste.

</doc>
<doc id="719699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719699" title="Amomum">
Amomum

Amomum (lat. "Amomum"), rod aromatičnog bilja iz tropske i suptropske Azije i Queenslanda. Pripada porodici "Zingiberaceae", smješten u tribus "Alpinieae". Postoji 113 vrsta
Riječ potječe od latinskog amomum, što je latinizacija grčkog ἄμωμον (amomon), vrste indijske začinske biljke.

</doc>
<doc id="719700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719700" title="Amomyrtella">
Amomyrtella

Amomyrtella, biljni rod iz porodice mirtovki (Myrtaceae) smješten u tribus "Myrteae". Priznate su dvije vrste, obje iz Južne Amerike

</doc>
<doc id="719701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719701" title="Matiša Rajčić">
Matiša Rajčić

Matiša Rajčić (Metković, 26. svibnja 1940. - Zagreb, 2. ožujka 1996.), akademski glazbenik, solist i orguljaš.
Životopis.
Diplomirao je solo pjevanje u klasi Lava Vrbanića, a diplomirao je na i na klaviru i orguljama. U vrijeme župnikovanja fra Vjeke Vrčića u Metkoviću bio je članom župnog zbora sv. Ilije. Nastupao je na mnogim festivalima, a 1972. pobijedio je na Festivalu Slavonija '72. Prigodom posjeta Hrvatskoj pape Ivana Pavla II. otpjevato je pjesmu "Molitva". Snimio je par pjesama za Jugoton ("Trsek moj", "Čuk sedi", ...), a sudjelovao je u snimanju nosača zvuka "Hrvatska liturgijska glazba 20. stoljeća" koji je 1995. bio nominiran za nagradu Porin. Pjevao je u ansamblu sakralne glazbe "Collegium pro musica sacra", u Akademskom zboru "Palma" u Zagrebu, te u zboru HRT-a i HNK-u. Postumno mu je dodijeljeno odlikovanje Reda Danice Hrvatske s likom Marka Marulića za umjetnost.

</doc>
<doc id="719702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719702" title="Hrvanje grčko-rimskim stilom">
Hrvanje grčko-rimskim stilom

Hrvanje grčko-rimskim stilom ili klasično hrvanje (Europa) ili francusko hrvanje (u Rusiji do 1948.) stil je hrvanja, koji se prakticira širom svijeta. Ovaj se stil koristio na prvim modernim Olimpijskim igrama 1896. godine i bio je uključen u svim ljetnjim Olimpijskim igrama održanim od 1904. godine. U ovom stilu zabranjuje se hvatanje ispod struka, što je glavna karakteristika koja ga razlikuje od hrvanja slobodnim stilom (drugi oblik hrvanja koji se koristio na Olimpijskim igrama). Ovo ograničenje rezultira naglaskom na bacanja, jer hrvač ne može koristiti izlete kako bi spustio protivnika na zemlju ili ga uhvatio za nogu kako bi izbjegao bacanje.
Hrvanje grčko-rimskim stilom jedno je od nekoliko oblika amaterskoga natjecateljskoga hrvanja, koje se prakticira na međunarodnoj razini. Ostalih pet oblika su: hrvanje slobodnim stilom, zahvaćanje/potčinjivačko hrvanje, hrvanje na plaži, pankration, ališ/pojasno hrvanje i tradicionalno/narodno hrvanje. Izvršni odbor Međunarodnoga olimpijskoga odbora (MO0) preporučio je izostavljanje hrvanja kao sporta s Olimpijskih igara 2020., ali je odluku kasnije poništio.
Pretpostavlja se, da su mnogi stilovi europskog narodnog hrvanja potaknuli hrvanje grčko-rimskim stilom. Prema Svjetskoj hrvačkoj federaciji, napoleonski vojnik po imenu Jean Exbrayat prvi je razvio ovaj stil. Exbrayat je nastupao na sajmovima i svoj stil hrvanja nazvao je „ravno ručno hrvanje” kako bi ga razlikovao od ostalih oblika borbe prsa u prsa koji su dozvoljavali udaranje. Godine 1848., Exbrayat je uspostavio pravilo da se ne smije držati ispod pojasa; nisu bila dozvoljena ni bolna držanja, ni torzije koje bi naškodile protivniku. „Ravno hrvanje” ili „francusko hrvanje” (kako je stil postao poznat) razvilo se širom Europe i postalo popularan sport. Britanci nikada nisu uživali u hrvanju grčko-rimskim stilom u usporedbi s manje restriktivnom inačicom, hrvanje slobodnim stilom, a nisu to učinili ni Amerikanci. 
Jedan od najpoznatijih hrvača grčko-rimskim stilom u 19. stoljeću bio je Georg Hackenschmidt rođen u Dorpatu, tada u Ruskom Carstvu (danas grad Tartu u Estoniji), s nadimkom „Ruski lav”. Hackenschmidt je osvojio profesionalne turnire u Moskvi i Sankt Peterburgu i niz međunarodnih turnira nakon toga. Osvojivši više od 2,000 pobjeda u grčko-rimskom i slobodnom stilu, Hackenschmidt je služio kao savjetnik za fizičko obrazovanje u britanskom Domu lordova nakon umirovljenja.
Na Olimpijskim igrama, velike uspjehe imale su: zemlje bivšeg Sovjetskog Saveza, Bugarska, Turska, Južna Koreja, Rumunjska, Japan, Švedska i Finska. Carl Westergren iz Švedske osvojio je tri zlatne medalje grčko-rimskim stilom 1920., 1924. i 1932. i bio je prvi hrvač grčko-rimskog stila koji je to uspio. Aleksandr Kareljin učinio je isto 1988., 1992. i 1996. godine, uz jedno srebro 2000. Također je bio devet puta svjetski prvak i dvanaest puta europski prvak. Ivar Johansson iz Švedske osvojio je zlatne medalje u grčko-rimskom stilu 1932. i 1936. te također zlatnu medalju u slobodnom stilu 1932. godine.
Vlado Lisjak, hrvatski je hrvač grčko-rimskim stilom, osvajač zlatnog odličja na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1984. godine. Josip Čorak osvajač je srebrnog odličja na OI 1972. u Münchenu u hrvanju grčko-rimskim načinom u poluteškoj-kategoriji, a Milan Nenadić bronce na istim Igrama.

</doc>
<doc id="719703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719703" title="Grčko-rimsko hrvanje">
Grčko-rimsko hrvanje



</doc>
<doc id="719705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719705" title="Apodanthes caseariae">
Apodanthes caseariae



</doc>
<doc id="719706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719706" title="Amorimia">
Amorimia

Amorimia, biljni rod iz porodice malpigijevki. Postoji 15 priznatih vrsta iz tropske Južne Amerike
Rod je opisan 2006..

</doc>
<doc id="719707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719707" title="Sonia Delaunay">
Sonia Delaunay

Sonia Delaunay (djevojački Sonia Ilinična Stern; Odesa, 14. studenoga 1885. – Pariz, 5. prosinca 1979.) - ukrajinsko-francuska umjetnica. 
Rođena je u Odesi u židovskoj obitelji. Rano se preselila u Sankt Petersburg, gdje je i studirala, a 1903. pohađala je tečaj crtanja u Karlsruheu u Njemačkoj. Godine 1906. preselila se u Pariz, gdje je slikala djela inspirirana Paulom Gauguinom i Vincentom van Goghom. Bila je udata za francuskog slikara Roberta Delaunayja s kojim je osnovala orfizam, umjetnički pokret koji se zasnivao na upotrebi snažnih boja i geometrijskih oblika. Njen rad obuhvaća slikarske radove, dizajn tekstila i scenografiju. Dobila je francusku Legiju časti. Njen sin je Charles Delaunay, stručnjak za jazz.
Između dva svjetska rata, Sonia je načinila prve apstraktne haljine i pridružila se svom mužu u izradi velikih ukrasa za Univerzalnu izložbu u Parizu 1937. Odlično se snalazila u umjetnosti tapiserija i tkanina, koju je dubinski obnovila zamijenivši tradicionalne ukrase geometrijskim motivima iznenađujuće kromatske jačine, tipičnim za njezino slikarstvo. Nakon Drugoga svjetskog rata nastavio je izlagati svoja djela apstraktne umjetnosti na velikim izložbama.

</doc>
<doc id="719716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719716" title="Ginkgo">
Ginkgo



</doc>
<doc id="719717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719717" title="Gnidia">
Gnidia

Gnidia, rod od stotinjak vrsta biljaka iz porodice vrebinovki rasprostranjenih po tropskoj i južnoj Africi.

</doc>
<doc id="719718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719718" title="Orada (Funtana)">
Orada (Funtana)



</doc>
<doc id="719720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719720" title="Aquarius (Plantae)">
Aquarius (Plantae)

Aquarius, rod vodenog bilja iz porodice žabočunovki sa 26 priznatih vrsta i Sjeverne i Južne Amerike.
Rod je opisan 2018. godine.. Vrste su nekada bile uključivane u rod "Echinodorus", u kojemu je danas ostala samo vrsta "Echinodorus berteroi" 

</doc>
<doc id="719722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719722" title="Aquarius (biljni rod)">
Aquarius (biljni rod)



</doc>
<doc id="719723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719723" title="Kolona (Bale)">
Kolona (Bale)



</doc>
<doc id="719724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719724" title="Banach-Tarskijev paradoks">
Banach-Tarskijev paradoks



</doc>
<doc id="719728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719728" title="Sika">
Sika

Hrvatski otoci, otočići i hridi:

</doc>
<doc id="719729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719729" title="Hrid (Ližnjan)">
Hrid (Ližnjan)



</doc>
<doc id="719731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719731" title="Amomyrtus">
Amomyrtus

Amomyrtus , rod drveća iz porodice mirtovki (Myrtaceae) smješten u tribus "Myrteae". Priznate su dvije vrste iz Čilea Argentine.

</doc>
<doc id="719738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719738" title="Instant Star soundtrackovi">
Instant Star soundtrackovi

Ovaj članak govori o seriji "soundtrackova" za televizijsku emisiju "Rođena zvijezda (eng. Instant Star)". Albumi prikazani u nastavku objavljeni su od 2005. do 2009. godine.
Za sve albume većinu pjesama izvodila je Alexz Johnson. Prva dva albuma sadrže samo pjesme koje pjeva Johnson, ali počevši od "Songs from Instant Star 3", samo četiri pjesme po albumu sadrže njezin vokal. Prvotno je bilo planirano da sve albume u cijelosti izvede Johnson, ali pravni problemi spriječili su je da to učini za 3 i 4 albume.
U TV seriji većina pjesama s ta dva albuma bila je u verziji Johnson dok su ostale pjesme pjevali drugi likovi u seriji.
"Songs from Instant Star".
Songs from Instant Star jest "soundtrack" prve sezone televizijske serije "Rođena zvijezda". Cijeli album pjeva Alexz Johnson, koja tumači protagonisticu serije Jude Harrison. Na albumu se nalaze obrade: Stupid Girl je izvorno bio singl za bend Garbage 1996. Osim toga, Temporary Insanity će kasnije biti snimljen kao singl od strane grupe The Weekend, čiji su članovi Andrea Wasse i Christopher Ward također radili na ostatku albuma. Ostale pjesme iz prve sezone Instant Star, koje nisu uključene u "soundtrack" uključuju; isječak pjesme Frozen koju izvodi Alexz u emisiji. Također pjesma Shatter Me koju izvodi Alexz koja se može čuti u epizodi, nikada nije objavljena, ali je kasnije u cijelosti procurila na internet. 
Popis pjesama.
Zasluge.
Neke osobe koje su radile na albumu:
"Songs from Instant Star Two".
Songs from Instant Star Two jest album "soundtrackova" za drugu sezonu kanadske televizijske emisije "Rođena zvijezda", koju u cijelosti izvodi Alexz Johnson. Album je izdala izdavačka kuća Orange Record Label, producirali su Matt Hyde i Dave Ogilvie, a izvršni producent Stephen Stohn, koji je također izvršni producent televizijske emisije. Pozadinske vokale izvodi Katie B na većini pjesama i Leslie Stanwyck na pjesmi 5. U emisiji je Judeov album nazvan Learning Curve.
Popis pjesama.
Zasluge.
Dio osoba koji su radili na albumu.
"Songs from Instant Star 3".
Songs from Instant Star 3 je "soundtrack" treće sezone "Rođena zvijezda". U emisiji, Alexz Johnson pojavljuje se na 10 pjesama, ali njezin ugovor s Capitol Recordsom doveo je do pravnih problema koji su spriječili Johnsona da bude predstavljen u više od četiri pjesme na albumu. Zamijenili su je drugi umjetnici, uključujući druge izvođače, pisce i producente. Lik Tylera Kytea, Vincent Spiederman, snima solo singl (do sada u seriji), a lik Coryja Leeja, Karma, također ima glazbenu karijeru u kojoj će snimati s ograničenim značajem za seriju/"soundtrack".
Izdanja U Kanadi je album službeno objavljen 3. srpnja 2007. Postojala je fizička kopija dostupna za kupnju u trgovinama. U SAD-u je album službeno objavljen 11. ožujka 2008. Album možete kupiti putem iTunesa, Spotify-a, FYE glazbenih trgovina ili Amazon.com. Album je dostupan na Američkom i Kanadskom tržištu te zbog toga nije dostupan u Hrvatskoj.
"Songs from Instant Star 4".
Songs from Instant Star 4 je "soundtrack" četvrte i posljednje sezone "Rođena zvijezda". Ovaj album je pregledan mnogo puta prije izlaska, jer je procurila demoverzija pjesme "2 a.m". koji pjeva Jeen O'Brien, a dijelovi su objavljeni na službenoj web stranici The N.
Kao i na prethodnom albumu "Songs from Instant Star 3" Alexz Johnson je zbog njenog ugovora s "Capitol Recordsom" dovedena u pravne probleme spriječili Johnsona da bude predstavljen u više od četiri pjesme na albumu. U emisiji, Alexz Johnson pojavljuje se na 10 pjesama.
"Instant Star: Greatest Hits".
Instant Star: Greatest Hits objavljen je 22. rujna 2009. Album ima duetsku verziju "I Will Be The Flame" s Alexza i Coryja iz treće sezone, zbog popularne potražnje. Album također sadrži Alexz Johnson verzije dviju pjesama iz četvrte sezone serije "Rođena zvijezda": "Perfect" i "I Just Wanted Your Love", kao i dva "remixa" prijašnjih pjesama.

</doc>
<doc id="719742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719742" title="Mors">
Mors

U rimskoj mitologiji Mors (poznat i kao Letum) božanska je personifikacija smrti. Grčki bog Tanatos jednak mu je. Mors je također latinska riječ za "smrt"; premda je gramatički rod te riječi u latinskome ženski, u umjetnosti starog Rima to božanstvo nije prikazano u ženskom obliku. Međutim, latinske pjesnike ograničavao je gramatički rod te riječi. Horacije spominje "pallida Mors", "blijedu Smrt", koja podjednako kuca na vrata siromašnih i vladara. Seneka, kojem je Mors također blijedo biće, spominje njegove "pohlepne zube". Tibul prikazuje Morsa kao crnog ili tamnog.
Mors je sin božice noći Noks. Brat mu je bog sna Somnus. Mors se miješa s Marsom, bogom rata (zbog imena), i Plutonom, bogom koji vlada podzemljem i dušama mrtvaca, ali nije bog smrti. 
Prema mitu kad netko umre, Mors mu uzme dušu i odnese je do Plutona. U jednoj priči Herkul je trebao spasiti jednu ženu, odnosno njezinu dušu od Morsa. 
Mors je Plutonov sluga. S Merkurom, Jupiterovim sinom i Plutonovim nećakom, nosi duše u podzemlje.

</doc>
<doc id="719743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719743" title="Tupoljev Tu-141">
Tupoljev Tu-141

Tupoljev Tu-141 „Striž” (ruski: "Туполев Ту-141 «Стриж»") sovjetska je izviđačka bespilotna letjelica koju je koristila Sovjetska armija od 1979. do 1989.
Povijest.
Tupoljev Tu-141 temelji se na bespilotnoj letjelici Tupoljev Tu-123 i korišten je u Sovjetskoj armiji od 1979. do 1989.
Ukrajinsko ratno zrakoplovstvo vratilo je Tupoljev Tu-141 u svoju službu tijekom rata u Donbasu. 
Kasnije je korišten u Invaziji Rusije na Ukrajinu 2022. Dana 8. ožujka 2022. u Ukrajini je navodno srušen jedan Tupoljev Tu-141. 
Pad Tu-141 u Zagrebu 2022..
Dana 10. ožujka 2022. srušila se letjelica kraj jezera Jarun u Zagrebu za koju internetski portal The War Zone smatra da je Tupoljev Tu-141. Taj je dron preletio Rumunjsku i Mađarsku prije nego što je doletio u Hrvatsku. Ukrajina, jedina država koja koristi Tupoljev Tu-141, tvrdi da nije vlasnica drona koji se srušio u Zagrebu. Rusko veleposlanstvo u Zagrebu izjavilo je da ruske snage ne koriste Tupoljev Tu-141 još od raspada Sovjetskog Saveza.

</doc>
<doc id="719744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719744" title="Dron">
Dron



</doc>
<doc id="719745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719745" title="Tu-141">
Tu-141



</doc>
<doc id="719748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719748" title="Zdeslav Dukat">
Zdeslav Dukat

Zdeslav Dukat (Zagreb, 17. lipnja 1940. - Zagreb, 21. travnja 2012.) bio je hrvatski prevoditelj.
Životopis.
Školovao se u Zagrebu gdje je završio osnovnu i srednju školu. Diplomirao je na Pravnome fakultetu 1963. i zaposlio se kao odvjetnički vježbenik. Diplomirao je na studiju klasične filologije na Filozofskom fakultetu 1967. Godine 1974. doktorirao je tezom "Sofoklov tragički junak i Aristotelova ‘Poetika"'. 
Radio je kao redoviti profesor od 1984. na Filozofskom fakultetu. Bio je stipendist DAAD u Heidelbergu i bio na studijskom boravku na Harvardu, SAD te je radio kao gostujući profesor na Floridskom sveučilištu u Gainesvilleu. Nakon što se vratio, radio je nakratko u Državnom arhivu Hrvatske, a zatim u Institutu za narodnu umjetnost (tada Zavod). Od 1995. bio je zaposlen na Filozofskom fakultetu u Zadru, a kasnije, od 1999. godine, na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu.
Održao je nekoliko predavanja kao gostujući predavač ili sudionik na stručnim i znanstvenim skupovima: Ateni (1974.), Skoplju (1978.), Heidelbergu (1983.), Columbiji, Missouri (1987.), Beogradu i Novom Sadu (1988.), Amherst Collegeu i na University of Illinois te Brnu (1994.) i Dubrovniku (1995.).
Djela.
Neka su njegova djela:

</doc>
<doc id="719749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719749" title="Sworn to a Great Divide">
Sworn to a Great Divide

Sworn to a Great Divide sedmi je studijski album Soilworka, švedskog sastava melodičnog "death metala". Objavljen je 19. listopada 2007. u Europi i 23. listopada u SAD-u, a objavila ga je diskografska kuća Nuclear Blast. Sva glazbala snimljena su u studiju Not Quite Studios u Helsingborgu. Producent vokala jest Devin Townsend. Jedini je album sastava na kojem gitaru svira Daniel Antonsson, koji je zamijenio prijašnjeg člana Petera Wichersa. Također je posljednji album s gitaristom Olom Frenningom, koji je 2008. napustio skupinu.
"Sworn to a Great Divide" prodan je u više od 5000 primjeraka u SAD-u u prvom tjednu objave i završio je na 148. mjestu ljestvice "Billboard 200", najvišoj poziciji grupe do danas.
Promidžba.
Pjesma "Exile" objavljena je 3. listopada 2007. Glazbeni spot za pjesmu snimljen je u Göteborgu. Pjesma je također 15. listopada 2007. postala dostupna za preuzimanje i uporabu u videoigri "Guitar Hero II" na Xboxu 360.

</doc>
<doc id="719751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719751" title="MOK Čazma">
MOK Čazma

MOK Čazma je hrvatski odbojkaški klub iz Čazme. U sezoni 2021./22. natječe se u 2. Hrvatskoj odbojkaškoj ligi, regiji Sjever.
Povijest.
Klub je osnovan 1968. godine, iako se odbojka u Čazmi igra i duže.

</doc>
<doc id="719754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719754" title="Tamilski nacionalizam">
Tamilski nacionalizam

Tamilski nacionalizam je rastao među Tamilima u Tamil Naduu i Šri Lanki. Izražava se lingvističkim purizmom, dravidskim i antibramanskim nacionalizmom. Tamilski nacionalisti u Šri Lanki pokušali su stvoriti neovisnu državu (Tamil Eelam) kako bi se nosili s rastućim političkim i fizičkim nasiljem nad Tamilima koji je vršila vlada Šri Lanke od pogroma 1983., poznatog kao "Crni srpanj". Nakon neovisnosti otoka, čime je stavljena točka na britansku kolonijalnu okupaciju, vlada Šri Lanke donijela je Zakon o državljanstvu iz 1948., kojim je više od milijun Tamila iz Indije ostalo bez državljanstva. Osim toga, vlada je uspostavila sinhalski kao jedini nacionalni jezik, utirući put tamilskom podjarmljivanju u svim područjima svakodnevnog života (obrazovanje, pravo, mogućnost glasanja), budući da velika većina Tamila ne govori singalski. U Indiji je tamilski nacionalizam doveo do pobune protiv hindija 1960-ih.
Jezični purizam.
Godine 1964. pokušalo se prekinuti korištenje engleskog, ali je to preraslo u proteste. neki su bili nasilni. U skladu s tim, prijedlog je odbačen, a izmijenjen je i zakon 1967. da se upotreba engleskog jezika neće prestati sve dok zakonodavna tijela svake države koja nije usvojila hindski jezik kao službeni jezik ne donese rezoluciju o tome. svaki dom indijskog parlamenta. Područja u kojima vlada koristi hindski i engleski jezik određena su odredbama Ustava, Zakona o službenim jezicima (1963), Pravilnika o službenim jezicima (1976) i Odjela za službene jezike. Četiri države – Bihar, Uttar Pradesh, Madhya Pradesh i Rajasthan – dobile su pravo da vode postupke na svojim vrhovnim sudovima na svom službenom jeziku, koji je za sve bio hindski. Međutim, jedinoj nehindskoj državi koja traži sličnu moć – Tamil Nadu, koja je podnijela zahtjev za pravo vođenja postupka na tamilskom na svom Vrhovnom sudu – središnja vlada je odbila zahtjev. Ministar pravosuđa je 2006. godine izjavio da se neće protiviti želji države Tamil Nadu da vodi postupak Vrhovnog suda Madrasa (Chennai) na tamilskom jeziku. Godine 2010. sudac Vrhovnog suda u Madrasu dopustio je odvjetnicima da se izjašnjavaju na tamilskom jeziku.
Počeci u predmodernoj književnosti.
Iako je nacionalizam moderan fenomen, jezični identitet izvučen iz modernog pokreta "Čisti tamilski" ima predmoderne prethodnike, u "lojalnosti tamilskom" (za razliku od sanskrta) u drevnoj . Pjesme u ovoj literaturi upućuju na svijest o neovisnosti od susjednih regija, koja je znatno jača nego što sugeriraju arhitektonski dokazi tamilske materijalne kulture. Slično tome, Silappadhikaaram, post-sangamski ep, u prvi plan postavlja kulturni integritet cijele tamilske regije i Parthasarathy ga je protumačio kao predstavljanje "opširne vizije tamilskog imperijalizma" koja "govori u ime svih Tamila". Subrahmanian u ovoj epskoj priči vidi prvi izraz tamilskog nacionalizma, dok Parthasarathy navodi da ep pokazuje "početak tamilskog separatizma". Srednjovjekovni tamilski tekstovi također pokazuju crte modernog tamilskog jezičnog purizma, uglavnom kroz deklaraciju o jednakom statusu sa sanskrtom, koji se u ostatku indijskog potkontinenta tradicionalno smatra prestižnim i nacionalnim jezikom. Tekstovi kao što je Yaapparungalakkaarithai X 10 st. ) i Veerasoazhiyam XI XI stoljeća ) smatraju tamilski jednakim sanskrtu u smislu književnog prestiža. i komentatori tamilskom daju liturgijski status. Neki komentatori poput Nanjiyara čak su rekli da ljudi koji nisu Tamilci žale što nisu rođeni u mjestu gdje se govori tako lijepim jezikom. Ova tendencija nije bila univerzalna, a bilo je i autora koji su radili protiv tamilske razlike među sanskritizacijom.
Dravidski identitet.
Tamilski nacionalizam u Tamil Naduu razvio je dravidski identitet (za razliku od tamilskog identiteta različitog od drugih dravidskih naroda). "Dravijski nacionalizam" uključuje četiri glavne etno-lingvističke skupine u južnoj Indiji . Ovu ideju popularizirao je od 1930-ih do 1950-ih niz malih pokreta i organizacija koji su tvrdili da su Južni Indijanci (Dravidi) različiti kulturni i rasni entitet od Sjevernih Indijanaca. Ovaj pokret tvrdi da su bramani nastali sa sjevera i nametnuli svoj jezik ( sanskrt ), vjeru i naslijeđe narodima juga. Tamilski nacionalizam temelji se na tri ideologije : demontaža brahmanske hegemonije, revitalizacija "čistog tamila" i društvena reforma ukidanja kastinskih sustava. Do kasnih 1960-ih, političke stranke koje su usvojile dravidske ideologije stekle su moć u državi Tamil Nadu . Kao rezultat toga, nacionalističke ideologije dovele su do tvrdnje tamilskih čelnika da bi Tamili trebali imati minimum samoodređenja, a maksimum odcjepljenja od Indije. Dravidski nacionalizam potaknuo je uspon raznih doktrina nacionalnog misticizma i maštovitih anakronizama, kao što je , legendarni kontinent potopljen u Indijskom oceanu i odakle se kaže da potječu Dravidi .
Političke stranke.
Od pobjede Dravida Munnetra Kazhagam (DMK) na izborima 1969., tamilski nacionalizam bio je glavni oslonac i stalni fokus vlade Tamil Nadua . Nakon što je Tamilski narod postigao samoopredjeljenje, volja za secesijom je oslabila, s političkim strankama svih rasa, osim male manjine, posvećene razvoju Tamil Nadua unutar ujedinjene Indije. Većina stranaka u Tamil Naduu kao što su DMK, All India Anna Dravida Munnetra Kazhagam (AIADMK), Pattali Makkal Katchi (PMK) i Marumalarchi Dravida Munnetra Kazhagam (MDMK) često sudjeluju kao koalicijski partneri drugih pan-indijskih stranaka u u New Delhiju . Nesposobnost stranaka da cijene tamilski nacionalizam jedan je od glavnih razloga za slabljenje tamilskog identiteta u Tamil Naduu.
Godine 1958. Adithan je osnovao stranku "Mi Tamili" (நாம் தமிழர் கட்சி) s platformom formiranja suverene tamilske države. Stav stranke bio je radikalniji od zahtjeva Dravida Nadua Dravidara Kazhagama Periyara E. V. Ramasamyja. Željela je stvaranje homogenog Velikog Tamil Nadua koji bi uključivao tamilska područja Indije i Šri Lanke. Sjedište stranke nazvano je Tamiḻaṉ Illam (doslovno: Dom Tamilijana). Godine 1960. stranka je organizirala prosvjede diljem države za odcjepljenje Madrasa i uspostavu suverenog Tamil Nadua. Prosvjede je obilježilo paljenje karata Indije (izostavljeno je Tamil Nadu). Adithanar je uhićen jer ih je organizirao. Stranka je zajedno s Tamil Arasu Kazhagamom iz M. P. Sivagnanama također bila uključena u pokret za promjenu imena države iz države Madras u Tamil Nadu. Stranka se spojila s DMK-om 1967. Dana 18. svibnja 2010. u Maduraiju, godinu dana nakon vojnog potčinjavanja Eelam Soora Tamila i prve godišnjice njegovog Naam Tamilara Iyakkama (Pokret We Tamils), Seeman je osnovao stranku kao oživljavanje SP Adithanar's Naam Tamilar (Mi Tamili). Seeman, glavni koordinator NTK-a, rekao je da će to biti alternativna politička stranka različita od mainstream stranaka; uspostavljanje neovisnog Tamil Eelama bio bi moralni cilj ne samo stranke, već i Tamila u Tamil Naduu. Tijekom skupa Seeman je rekao: "Ne osnivamo stranku Naam Tamilar, mi nastavljamo ono što je S. P. Adithanar osnovao."
Nacionalizam u političkim odnosima.
Uoctobre 2008listopada 2008 , kada je vojska Šri Lanke granatirala tamilska civilna područja i vojska krenula prema bazama LTTE, zastupnici (članovi indijskog parlamenta) iz Tamil Nadua, uključujući i one koji su podržavali vladu Sinaja u DMK i PMK, zaprijetili su da će se masovno pobuniti ako Indijanci vlada nije vršila pritisak na vladu Šri Lanke da prestane pucati na civile. Kao odgovor na ovaj čin nacionalističkog pritiska, indijska vlada objavila je da je zatražila od vlade Šri Lanke da ublaži napetosti. Tamilski nacionalisti podržali su LTTE kada je otkriveno da dnevni list sa sjedištem u Chennaiju podržava vladu Šri Lanke.

</doc>
<doc id="719755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719755" title="Instant Star soundtrack-ovi">
Instant Star soundtrack-ovi



</doc>
<doc id="719758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719758" title="Columellia">
Columellia

Columellia, biljni rod iz porodice "Columelliaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu pet vrsta sa sjeverozapada Južne Amerike, od Kolumbije na sjeveru preko Ekvadora i Perua do Bolivije na jugu. 

</doc>
<doc id="719759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719759" title="Motovunski Novaki">
Motovunski Novaki



</doc>
<doc id="719762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719762" title="Autolimar">
Autolimar

Autolimar je zanimanje u kojem osoba popravlja karoseriju automobila, montira i nadograđuje karoseriju na teretnom i osobnom vozilu.
Opis.
Za upis u srednju školu za program autolimara potrebno je imati osnovnu školu i liječničku svjedodžbu medicine rada. Obrazovanje traje tri godine. Po završetku polaže se stručni ispit i dobiva se kvalifikacija za rad. Poslovi autolimara bitno se razlikuju ovisno o radu u industriji ili servisu automobila. U proizvodnji automobila poslovi autolimara su: montaža dijelova karoserije, njihovo podešavanje na okvir karoserije, spajanje dijelova zakivanjem, točkastim varenjem, vijcima itd.
U servisima radi na održavanju karoserija vozila, izmjenama dijelova dotrajalih ili oštećenih u prometu. Pri izradi novih ili popravka starih dijelova karoserija i njezinih dijelova sami kroje limove, režu i ugrađuju, to jest vare na karoseriju. Također peglaju (oblikuju) iskrivljene dijelove na karoseriji s pomoću vatre. Autolimar vrši kompletne izmjene svih dijelova na automobilu i po izmjeni ih i zaštićuje. Autolimar u svojem opisu rada ima stol za razvlačenje karoserija s pomoću kojeg ga dovodi u tvorničke dimenzije hidrauličkim rastezanjem. Mora poznavati mjerne alate, tehnologiju i obradu metala te način popravka mehaničkih oštećenja na vozilima . Vozilo koje dođe na popravak mora dovesti u stanje tvorničkih dimenzija po tehničkim uputama priručnika za dotično vozilo. Uvjeti rada su u zatvorenim prostorijama i potrebno je upotrebljavati zaštitnu opremu za rad.
Zapošljavanje u privatnom sektoru moguće je ako položi majstorski ispit pred Hrvatskom obrtničkom komorom.

</doc>
<doc id="719763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719763" title="Ljetne olimpijske igre">
Ljetne olimpijske igre

Ljetnje olimpijske igre (eng. Summer Olympic Games; fra. Jeux olympiques d'été) međunarodni su multisportski događaj koji se održava svake četiri godine u drugom gradu. Prve Olimpijske igre održane su 1896. godine u Ateni (Grčka), a posljednje godine 2021. u Tokiju (Japan). Međunarodni olimpijski odbor organizira Igre i nadgleda pripreme u gradu domaćinu. Za svaki olimpijski događaj dodjeljuju se zlatne medalje za prvo mjesto, srebrne medalje za drugo mjesto i brončane medalje za treće mjesto; ova tradicija je započeta 1904. godine. Zimske olimpijske igre nastale su na bazi uspjeha Ljetnjih olimpijskih igara.
Na Ljetnjim olimpijskim igrama početku se u 1896. natjecalo u samo 42 discipline i sudjelovalo je manje od 250 muških natjecatelja iz 14 zemalja, a do 2012. se ova statistika povećala na 302 discipline s 10,768 natjecatelja (5,992 muškaraca i 4,776 žena) iz 204 zemlje.
Devetnaest zemalja je dosad ugostilo natjecatelje Ljetnjih olimpijskih igara. Sjedinjene Američke Države ugostile su četiri puta (1904., 1932., 1984. i 1996.), više nego ijedna druga zemlja; Velika Britanija bila je domaćin za troje Ljetnje olimpijske igre (1908., 1948. i 2012.), sva tri puta u Londonu. Četiri grada bila su domaćin po dva puta: Los Angeles (1932. i 1984.), Pariz (1900. i 1924.), Atena (1896. i 2004.) i Tokio (1964. i 2020).
Jedine Ljetnje olimpijske igre do sada održane na južnoj hemisferi bile su u Australiji (Melbourne 1956. i Sydney 2000.) i Brazilu (Rio de Janeiro 2016). Igre u Riju bile su prve Ljetnje olimpijske igre u Južnoj Americi i prve Ljetnje olimpijske igre održane tijekom lokalne zimske sezone.
Pet država — Grčka, Australija, Francuska, Velika Britanija i Švicarska — sudjelovale su na svim Ljetnjim olimpijskim igrama. Jedina zemlja koja je osvojila po najmanje jednu zlatnu medalju na svakim Ljetnjim olimpijskim igrama je Velika Britanija. Sjedinjene Američke Države su vodeće na sveukupnoj tabeli.

</doc>
<doc id="719766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719766" title="Hermann Sallagar">
Hermann Sallagar

Hermann Sallagar (Klagenfurt, 29. srpnja 1867. – Beč, 13. studenog 1954.) je bio austrougarski podmaršal i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika stožera 1. armije, te je zapovijedao 27. pješačkom divizijom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Hermann Sallagar je rođen 29. srpnja 1867. u Klagenfurtu. Nakon pohađanja kadetske škole, od 1884. služi u 99. pješačkoj pukovniji. Od 1888. s činom poručnika, nalazi se na službi u 45. pješačkoj pukovniji. Potom od 1891. pohađa Ratnu školu u Beču koju završava 1893. godine. Od 1896. s činom satnika služi u Glavnom stožeru, dok od 1905. s činom bojnika obnaša dužnost najprije načelnika stožera 30. pješačke divizije, a potom 29. pješačke divizije. Na navedenim dužnostima nalazi se do 1907. kada je raspoređen na službu u odjel ratne povijesti Ratnog arhiva i to do 1911. kada je imenovan za predsjednika Povjerenstva za Dunav. Godine 1912. promaknut je u čin bojnika, da bi početkom 1914. ponovno bio raspoređen na službu u Ratni arhiv. U travnju 1914. imenovan je načelnikom stožera V. korpusa pod zapovjedništvom Pavla Puhalla na kojoj dužnosti se nalazi i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata V. korpus kojem je Sallagar bio načelnikom stožera nalazio se u sastavu 1. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Viktor Dankl. S V. korpusom najprije sudjeluje u Bitci kod Krasnika, nakon čega u jesen sudjeluje u borbama kod Ivangoroda i Krakowa. Početkom siječnja 1915. V. korpus ulazi u sastav 3. armije u sklopu koje sudjeluje u Drugoj Karpatskoj ofenzivi kojom se pokušalo deblokirati tvrđavu Przemysl. Dužnost načelnika stožera V. korpusa obnaša do svibnja 1915., nakon čega je u rujnu te iste godine promaknut u čin general bojnika. U travnju 1916. imenovan je načelnikom stožera 1. armije koju dužnost obnaša do srpnja kada je armija raspuštena. Nakon raspuštanja 1. armije u jesen 1916. preuzima zapovjedništvo nad 16. pješačkom brigadom kojom zapovijeda do kolovoza 1917.. U kolovozu 1917. imenovan je zapovjednikom 27. pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Ferdinanda Kosaka. Predmetna pješačka divizija nalazila se na Istočnom bojištu, ali je u ožujku 1918. premještena na Talijansko bojište u južni Tirol gdje u lipnju sudjeluje u borbama na Grappi. Pred kraj rata, početkom studenog 1918. unaprijeđen je u čin podmaršala.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Sallagar je sa 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 13. studenog 1954. u 88. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Hermann Sallagar na stranici Archivinformationssystem.at
 Hermann Sallagar na stranici Armedconflicts.com

</doc>
<doc id="719767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719767" title="Sallagar Hermann">
Sallagar Hermann



</doc>
<doc id="719768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719768" title="Kristoffer Rygg">
Kristoffer Rygg

Kristoffer Rygg, poznatiji kao Garm, Trickster G. Rex i God Head (Oslo, 9. rujna 1976.), norveški je "heavy metal"-pjevač, glazbenik i producent. Najpoznatiji je kao član sastava kao što Ulver, Arcturus i Borknagar.
Životopis.
Glazbenu karijeru počeo je 1992. u sastavu Ulver. Sastav je u početku svirao "black metal", ali od albuma "Themes from William Blake's The Marriage of Heaven and Hell" njegov stil odlikuje elektronička glazba. Garm je jedini preostali izvorni član sastava.
Godine 1995. pridružio se sastavu Borknagar, s kojim je snimio dva studijska albuma: "Borknagar" i "The Olden Domain". Napustio ga je 1997. Od 1993. bio je pjevač Arcturusa, sastava avangardnog metala. Napustio ga je 2003. Od 2003. svira u sastavu Head Control System.
Rygg je također osnivač diskografske kuće Jester Records, koju je osnovao 1998. Radi kao producent glazbenih albuma. Kao producent je surađivao sa sastavima kao što Dødheimsgard, Emperor, Old Man's Child, Mayhem, Aura Noir i Dimmu Borgir.

</doc>
<doc id="719769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719769" title="Desfontainia">
Desfontainia

Desfontainia, biljni rod iz porodice "Columelliaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu tri vrste raširene od Kostarike na jug do Argentine i Čilea. 

</doc>
<doc id="719771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719771" title="Audouinia">
Audouinia

Audouinia, biljni rod iz porodice "Bruniaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu pet vrsta iz provincija Cape u Južnoj Africi 

</doc>
<doc id="719773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719773" title="Berzelia">
Berzelia

Berzelia, biljni rod iz porodice "Bruniaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu 16 vrsta iz provincija Cape u Južnoj Africi 

</doc>
<doc id="719774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719774" title="Brunija">
Brunija

Brunija (lat. "Brunia"), biljni rod iz porodice "Bruniaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu 37 vrsta iz provincija Cape i KwaZulu-Natala u Južnoj Africi 

</doc>
<doc id="719775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719775" title="Brunia">
Brunia



</doc>
<doc id="719777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719777" title="Linconia">
Linconia

Linconia, biljni rod iz porodice "Bruniaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu tri vrste iz provincija Cape u Južnoj Africi 

</doc>
<doc id="719779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719779" title="Staavia">
Staavia

Staavia, biljni rod iz porodice "Bruniaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu 11 vrsta iz provincija Cape u Južnoj Africi 

</doc>
<doc id="719781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719781" title="Zakir Bektić">
Zakir Bektić

Šejh Zakir ef. Bektić (Sarajevo, 1933. – Sarajevo, 25. studenog 2005.), bosanskohercegovački je teolog bošnjačkog podrijetla, šejh kadirijskog, rifaijskog i bedevijskog tarikata.
Životopis.
Zakir Bektić je rođen 1933. godine u Sarajevu. Radni vijek je proveo baveći se bravarskim i mehaničarskim zanatom, kao i poslom vozača, da bi na kraju bio umirovljen kao šef transporta u sarajevskom GRAS-u.
Prvi učitelj koji ga je uveo u tarikat bio je kadirijski šejh Mehmed ef. Kelerdžić pred kojim je položio bejat (prisegu) 1964. godine, a sam Mehmed ef. je bio kalif šejh Kadri ef. iz Kosovske Mitrovice. Nakon smrti ove dvojice šejhova, Zakir Bektić se druži i uči od Adem–bega ef. Karadžozovića i to druženje trajalo je jedanaest godina.
Godine 1969. Fahri ef. Ilijasi iz Đakovice daje mu izun (dozvolu) za vođenje zikra i ovlašćuje ga za davanje derviških virdova. Prvu halku Zakir Bektić okuplja i zikir vodi u privatnoj kući Ahmed Šehbajraktarevića, da bi 1972. godine, obnovio oronulu Hadži-Timurhanovu džamiju na Čeljigovićima i uz nju izgradio tekiju i tu nastavio sa svojim aktivnostima. Godine 1988. godine na poziv tamošnjih šejhova odlazi u Siriju u grad Alep i tamo dobiva izun (dozvolu) za upućivanje u kadirijski, rifaijski i bedevijski usul.
Šejh Zakir Bektić je preminuo u Sarajevu, 25. studenog 2005. godine. Sahranjen je na groblju Faletići u Sarajevu. Iza njega su ostale četiri medžlis-halke u Sarajevu s tekijama u naseljima: Čeljigovići, Aneks i Kovači, kao i tekije u Pazariću, Travniku i Tešnju i po jedna tekija u Sandžaku i Sjevernoj Makedoniji.

</doc>
<doc id="719782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719782" title="Thamnea">
Thamnea

Staavia, biljni rod iz porodice "Bruniaceae", dio reda brunijolike. Pripada mu devet vrsta iz provincija Cape u Južnoj Africi 

</doc>
<doc id="719786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719786" title="Vladislav Cvitanović">
Vladislav Cvitanović

Vladislav Cvitanović, (Veli Iž, 15. veljače 1894. – Zadar, 6. siječnja 1973.), bio je hrvatski glagoljaš i svećenik.
Životopis.
Rođen je u Velom Ižu 1894, a teološko školovanje završio u Zadru 1918. Službu svećenika vršio je u Ražancu, Salima, Velom ratu, Brbinju, a od 1937. godine u Velom i Malom Ižu trideset i dvije godine. Umro je u Zadru u 79. godini života i 55. godina svećenstva na blagdan sveta Tri kralja. Prvi je u Zadru obrađivao 240 glagoljaških kodeksa nadbiskupije Zadarske. Napisao je 48 sažetaka povijesti župa, kronološki sve glagoljaše popisao i objavio podosta etnoloških članaka. Svojim doprinosom dolazi na vidjelo povijest i kultura otoka i otočana.
Glagoljicom se potpisivao dokraja i glagoljao misu na staroslavenskom iza reforme vatikanskog drugog sabora. U svom rodnom Velom Ižu zadužio je župljane u teškim vremenima od 1939.– 1967. U tom periodu produžuje župnu crkvu i počinje s izgradnjom zvonika koji završava 1962. U drugom svjetskom ratu za vrijeme talijanske okupacije zauzimao se za župljane i vodio kroniku zbivanja. Ranjen je 11. svibnja 1944. za vrijeme bombardiranja Velog Iža. Nakon ranjavanja 1945. bavio se znanstvenim radom i objavio brojna djela. Bio je vanjski suradnik Akademije koja ga je i odlikovala.

</doc>
<doc id="719787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719787" title="Tina Beattie">
Tina Beattie

Tina Beattie (16. ožujka 1955.) je britanska katolička teologinja, spisateljica i radijska voditeljica.
Do kolovoza 2020. bila je profesorica katoličkih studija na University of Roehampton u Londonu i direktorica Digby Stuart istraživačkog centra za religiju, društvo i ljudski razvoj na istom sveučilištu. U mirovini ostaje ravnateljica Catherine of Siena College na sveučilištu Roehampton i piše beletristiku.
Njezin teološki doprinos značajan je u područjima katoličke teologije i psihoanalitičke teorije; roda i spolnosti; mariologije; teologije i književnosti i umjetnosti; ateizma i religije; prava žena. Dugogodišnja je zagovornica istaknutije uloge žene u Katoličkoj crkvi.
Osobni život i karijera.
Beattie je najstarija od tri kćeri roditelja Charlie i Nan Bell. Rođena je 1955. u Zambiji od roditelja škotskih prezbiterijanaca i tamo je živjela osamnaest godina, pohađajući dominikansku samostansku školu u Lusaki. Beattie je živjela i u Parizu, Nairobiju i Harareu. Udana je za Davea Beattieja, a prije rođenja njihovo četvero djece (rođenih 1978., 1980., 1983. i 1986.) radila je kao tajnica. Godine 1986. iz prezbiterijanstva je prešla u Katoličku crkvu.
Nakon što se 1988. preselila u Bristol s obitelji, 1991. je postala studentica na University of Bristol, gdje je stekla diplomu prve klase iz teologije i religijskih studija. 1998. je završila doktorat o teologiji i simbolici Djevice Marije u svjetlu psiholingvističke teorije Luce Irigaray kao izvora za analizu kršćanskih spisa o Mariji i Evi u ranoj Crkvi i novijoj katoličkoj teologiji.
Beattie je predavala na University of Bristol i Wesley College, u Bristolu, a predavala je i na Open University. Na puno radno vrijeme na Sveučilištu Roehampton zaposlena je 2002. godine. Napustila je mjesto profesorice katoličkih studija na Sveučilištu Roehampton u kolovozu 2020., a nastavlja svoju ulogu ravnateljice Catherine of Siena College sa sjedištem na istom sveučilištu.
U mirovini iz aktivnog akademskog istraživanja, Beattie se usredotočila na svoju "prvu i doživotnu strast - pisanje fikcije". Njezin prvi roman, "The Good Priest", objavljen je 2019.
Rad i publikacije.
Njezina teza o teologiji i simbolici Djevice Marije u svjetlu psiholingvističke teorije Luce Irigaray čini osnovu knjige "God's Mother, Eve's Advocate" (2002.), a te su ideje dalje razvijene u "New Catholic Feminism: Theology and Theory"' (2006).
Tijekom godina opsežno je istraživala i objavljivala na područjima: katoličke teologije i psihoanalitičke teorije ("Theology After Postmodernity: Divining the Void"); teologije i teorije roda i seksualnosti ("New Catholic Feminism: Theology and Theory"); kulta Djevice Marije ("God's Mother, Eve's Advocate"); rada švicarskog katoličkog teologa Hansa Ursa von Balthasara iz perspektive feminističke teologije i kritičke teorije; kršćanskog misticizma i duhovnosti; teološke perspektive književnosti i umjetnosti; ateizma i religije ("The New Atheists"); katoličke moralne teologije i socijalnog nauka Crkve; vjere te ljudskih i ženskih prava.
Redovito je pisala za katolički tjednik "The Tablet" i novine "The Guardian", uključujući seriju od osam dijelova o Tomi Akvinskom. Također predstavlja Thought for the Day na BBC Radio 4.
Bila je teološka savjetnica CAFOD-a, Katoličke agencije za prekomorski razvoj (Catholic Agency for Overseas Development), predsjednica Katoličke teološke udruge Velike Britanije (2006.–2008.) te direktorica katoličkog tjednika "The Tablet".
Nakon što je primjetila da pitanje uloge žena u Katoličkoj crkvi nije među prioritetima pape Franje, Beattie je u prosincu 2014. osnovala online zajednicu, Catholic Women Speak.
CAFOD brani ulogu Beattie kao teološke savjetnice.
Nakon što je Beattie potpisala otvoreno pismo poljskim biskupima u kojem se poziva na potporu "ranom, sigurnom i legalnom" pobačaju, CAFOD, Katolička agencija za prekomorski razvoj, bila je pod pritiskom da povuče Beattie iz uloge teološke savjetnice. CAFOD je u svom priopćenju naveo da stavovi u pismu "ne predstavljaju niti odražavaju politiku CAFOD-a", ali je odbio udovoljiti zahtjevima za smjenu.
Ljetna škola teologije u Dubrovniku (2019.).
U Dubrovniku je biskup Mate Uzinić 2019. godine organizirao prvu Ljetnu školu teologije pod naslovom “Teologija u pluralnom društvu”. Škola je održana od 14. do 19. srpnja 2019. te je izazvala veliko zanimanje, okupivši studentice i studente katoličke, pravoslavne i protestantske teologije. Bio su to svojevrsni ekumenski i dijaloški skup na kojima su se mogli upoznati mladi teolozi različitih kršćanskih konfesija međusobno, kao i s nekoliko renomiranih svjetskih teologa, također različitih kršćanskih konfesija. Predavači na prvoj školi su bili: Carmelo Dotolo, Pantelis Kalaitzidis, Željko Tanjić i Tina Beattie.

</doc>
<doc id="719788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719788" title="Amphipterygium">
Amphipterygium

Amphipterygium, biljni rod iz porodice rujevki ("Anacardiaceae"). Sastoji se od nekoliko vrsta iz Meksika i Srednje Amerike.

</doc>
<doc id="719789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719789" title="La Masquerade Infernale">
La Masquerade Infernale

La Masquerade Infernale (francuski: "Paklene maškare") drugi je studijski album Arcturusa, norveškog sastava avangardnog metala. Diskografska kuća Music for Nations objavila ga je 27. listopada 1997.
O albumu.
"La Masquerade Infernale" prvi je Arcturusov album s gitaristom Knutom Magneom Valleom. Album predstavlja prelazak sa sporijeg, atmosferičnijeg "black metala" na eksperimentalni progresivni/avangardni metal. Tekstovi pjesama govore o kazalištu, Književnosti i Sotoni. Na albumu gostuje i pjevač ICS Vortex, koji se 2005. pridružio skupini. Album je 2003. pnovno objavila diskografska kuća Candlelight Records.

</doc>
<doc id="719790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719790" title="Amphoraemonas">
Amphoraemonas

Amphoraemonas, monotipski rod zelenih algi iz porodice "Polyblepharidaceae", dio reda "Pyramimonadales". Jedina vrsta je "Amphoraemonas scherffelii"

</doc>
<doc id="719792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719792" title="Amphoraemonas scherffelii">
Amphoraemonas scherffelii



</doc>
<doc id="719794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719794" title="Cymatiosphaera">
Cymatiosphaera

Cymatiosphaera, fosilni rod zelenih algi, jedini u porodici "Cymatiosphaeraceae", dio reda "Pyramimonadales". Sastoji se od 12 vrsta.

</doc>
<doc id="719795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719795" title="Cymatiosphaeraceae">
Cymatiosphaeraceae



</doc>
<doc id="719796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719796" title="Utvrda Pustograd Tkon">
Utvrda Pustograd Tkon

Utvrda Pustograd, se nalazi na otoku Pašmanu iznad uvale Zaklopica . 
Opis.
Utvrda je sagrađena u 6 stoljeću na otoku Pašmanu ispred koje je bilo naselje, u doba Bizantskog carstva. Izrađena je u svojstvu vojne utvrde. Utvrda služi kao osmatračnica, kontrole Zadarskog i Pašmanskog kanala. Služila je kao zaklon stanovništva od napada gusara koji su živjeli oko utvrde. Izgrađena je od debelih kamenih zidova s malim otvorima radi bolje zaštite. U unutrašnjosti utvrde je izgrađena dvokatnica, ista je upisana u registar RH kulturnog dobra. 
Do utvrde se dolazi markiranom stazom od centra mjesta Tkon preko uvale Zaklopica Utvrda je na nadmorskoj visini od 108 metara. S utvrde se proteže prekrasan pogled na Velebit , Vransko jezero, Sveto brdo i Crnopac, koji se vide kao na dlanu kao i cijeli niz otočja u blizini.

</doc>
<doc id="719798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719798" title="Karl Wallner">
Karl Wallner

Karl Josef Wallner OCist (Beč, 24. veljače 1963.) austrijski je redovnik-cistercit, svećenik i teolog: u matičnoj opatiji Heiligenkreuz bio je svojedobno voditelj pastorala mladih i glasnogovornik opatije odgovoran za odnose s javnošću. U Heiligenkreuzu je od 1999. do 2017. godine obnašao dužnost rektora tamošnje Filozofsko-teološke visoke škole Benedikt XVI. (njem. "Philosophisch-Theologische Hochschule Benedikt XVI."), na kojoj i danas kao profesor studentima predaje dogmatiku i sakramentalnu teologiju. Od 1. rujna 2016. Wallner obnaša i dužnost ravnatelja austrijskoga nacionalnog ureda Papinskih misijskih djela (njem. "Missio – Päpstliche Missionswerke in Österreich").
Životopis.
Podrijetlo i školovanje.
Karl Wallner rođen je kao Josef Wallner u trgovačkoj obitelji Josefa i Margarethe Wallner i odrastao je u donjoaustrijskom selu Wampersdorfu. Godine 1982. pristupio je cistercitima u opatiji Heiligenkreuz i dobio redovničko ime "Karl". Od 1981. do 1985. studirao je teologiju na Filozofsko-teološkoj visokoj školi opatije Heiligenkreuz i potom 1986. na Sveučilištu u Beču, gdje je i magistrirao. Za svećenika je zaređen 1988. godine. Doktorirao je1992. na bečkom Sveučilištu disertacijom o razlici unutarbožanskog poimanja sv. Trojstva Hansa Ursa von Balthasara i Hegela (njem. "Innergöttliche Trinitätskonzeption Hans Urs von Balthasars in Abgrenzung von Hegel"), a promoviran je u doktora teologije "sub auspiciis Praesidentis".
Samostansko, dušobrižničko i religijsko djelovanje.
Od 1993. do 1998. godine Karl Wallner djelovao je kao voditelj pastorala mladeži Bečke nadbiskupije. Istu je dužnost od 1999. do 2016. godine obnašao u matičnoj cistercitskoj opatiji Heiligenkreuz, gdje je bio odgovoran i za organiziranje mjesečnih večernjih molitvenih bdjenja mladih pod nazivom "Jugendvigil" (hrv. "Vigilija za mlade"). U istom je razdoblju u opatiji bio nadležan za komunikaciju s javnošću i odnose s medijima, uslijed čega se osobito posvetio izradi i održavanju mrežnih stranica opatije Heiligenkreuz. Od 1999. do 2011. bio je i samostanski ceremonijar. Od 2000. do 2016. bio je član Povjerenstva za obitelj i Teološke komisije Austrijske biskupske konferencije, a od 2001. je i izabrani član njezina Prezbiterskoga vijeća. Godine 2007. bio je glavni organizator posjeta pape Benedikta XVI. opatiji Heiligenkreuz.
Karl Wallner kao ravnatelj.
Karl Wallner je 1999. imenovan najprije dekanom Filozofsko-teološke visoke škole opatije Heiligenkreuz, a prigodom njezina proglašenja papinskim veleučilištem 2007. godine, Sveta Stolica proglasila ga je prvim rektorom. Wallner je i dugogodišnji profesor dogmatike i sakramentologije.
Od 2012. do 2015. godine Wallner je kao rektor Visoke škole u Heiligenkreuzu bio odgovoran za njezinu obnovu, dogradnju i razvoj u suvremeni sveučilišni kampus.
Dana 6. lipnja 2015. Sveta mu je stolica, nakon reizbora tijekom prethodno održane veleučilišne konferencije, potvrdila četvrti rektorski mandat. Nakon njegova imenovanja na dužnost nacionalnog ravnatelja austrijske katoličke dobrotvorne ustanove "Missio" 2016. godine, dužnost rektora Visoke škole u Heiligenkreuzu povjerena je Wolfgangu Buchmülleru: po odredbi Maximiliana Heima, glavnog opata i velikog kancelara Visoke škole u Heiligenkreuzu, Wallner je još do 4. veljače 2019. – Buchmüllerova stvarnog preuzimanja dužnosti rektora – obnašao dužnost privremenoga upravitelja Škole.
Prepoznatljivost u javnosti.
Pater Karl Wallner poznat je austrijsko-njemačkoj javnosti po mnogim svojim duhovnim predavanjima i seminarima, osobito katehezama i često duhovitom pristupu ozbiljnim crkvenim temama. Autor je dvadesetak popularnih knjiga u kojima obrađuje teme s područja teologije i duhovnosti. Njegova knjiga "Wer glaubt wird selig" (2009.) dospjela je svojedobno na popis njemačkoga tjednika "Der Spiegel" kao jedan od najprodavanijih naslova.
Karla Wallnera šira je javnost zamijetila i upamtila tijekom 2008. godine prilikom promocije prvog CD-albuma gregorijanskih napjeva pjevačkoga zbora redovnika-cistercita donjoaustrijske opatije Heiligenkreuz pod nazivom ' (taj album prodan je u više od milijun primjeraka) te posebice poslije promotivnoga nastupa s jednim samostanskim bratom-cistercitom u popularnoj televizijskoj zabavnoj emisiji "Wetten, dass..?" Thomasa Gottschalka, čiji je poziv cistercitima iz Heiligenkreuza za gostovanje u toj emisiji uslijedio nakon iznimnoga i zapaženog uspjeha njihova spomenutoga glazbenog albuma. Godine 2009. preuzeo je u ime cistercita iz Heiligenkreuza njemačku glazbenu nagradu "ECHO Klassik" u kategoriji "Bestseller des Jahres" (hrv. "Najprodavaniji album godine"). Godine 2011. sa samostanskom je braćom u Heiligenkreuzu utemeljio diskografsku kuću "Obsculta Music", čiji je prvi objavljeni glazbeni album ' dosegnuo platinastu nakladu.
"Missio Österreich".
Papa Franjo je 2016. godine udovoljio želji Austrijske biskupske konferencije i na inicijativu vatikanske Kongregacije za evangelizaciju naroda imenovao Karla Wallnera nasljednikom Lea Maasburga na dužnosti ravnatelja katoličke dobrotvorne ustanove "Missio" (nacionalne podružnice Papinskih misijskih djela u Austriji, njem. "Missio – Päpstliche Missionswerke in Österreich"). Preuzimanjem te funkcije, Wallner je subraći opatije Heiligenkreuz prepustio mnoge svoje dotadašnje samostanske dužnosti i obaveze.
"Misionarski manifest".
U ožujku 2018. Karl Wallner bio je jedan od urednika "Misionarskog manifesta" (njem. "Mission Manifest") u kojemu su evangelikalizmom nadahnuti teolozi njemačkoga govornog područja objavili deset teza za samosvjesnije djelovanje i misionarskije usmjerenje Katoličke Crkve.

</doc>
<doc id="719799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719799" title="Carl Wallner">
Carl Wallner

Carl Wallner ime je sljedećih osoba:
Vidi i:

</doc>
<doc id="719800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719800" title="Crkva sv. Anselma i Marcele">
Crkva sv. Anselma i Marcele

Župna crkva sv. Anselma i Marcele je sagrađena u 6 stoljeću u Ninu u Zadarskoj Županiji.
Opis.
Župna crkva svetog Anselima i Marcele sagrađena je u centru Nina u 6 stoljeću. Obnovljena 1070 godine za vladavine kralja Zvonimira. U povijesti crkva je uništavana više puta, zadnja obnova je bila u 18 stoljeću, što joj daje današnji izgled. Kapela sv. Marcele se naslanja na crkvu s bočne strane zvonika, zove se Gospa od Zečeva, datira iz 15 stoljeća. U kapeli se nalazi kip Gospe s božanskim djetetom. U unutrašnjosti kapele se nalazi nadgrobna ploča ninskog biskupa, renesansni rad Jurja Divnića. Kip je prenesen u Zadar 1646.pod navalom Mlečana, i 10 godina kasnije je vraćen u kapelicu gdje je i danas. Zvonik crkve je zapadno od crkve nekadašnje katedrale, izgrađen od klesanog kamena. Pretpostavlja se da zvonik datira iz 13 stoljeća, rekonstruiran u 17.stoljeću.
U Ninu se posebno slavi Majka božja, koja se štuje kao Gospa od Zečeva, danas je Gospino proštenje nadbiskupije Zadarske. 

</doc>
<doc id="719803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719803" title="Fimbulwinter">
Fimbulwinter

Fimbulwinter je bio norveški "black metal"-sastav. 
O sastavu.
Sastav su 1992. osnovali Hugh "Skoll" Mingay i Stian Tomt "Shagrath" Thoresen. Dobio je ime po Fimbulvetru, duge zime prije Ragnaroka iz nordijske mitologije. Godine 1992. objavljen je demoalbum "Rehearsal Demo". Godine 1994. objavljen je prvi i jedini studijski album sastava "Servants of Sorcery", nakon čega se sastav raspao. Danas je Shagrath pjevač sastava Dimmu Borgir, a Skoll je basist sastava Arcturus.

</doc>
<doc id="719804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719804" title="Volodimir Zelenskij">
Volodimir Zelenskij



</doc>
<doc id="719806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719806" title="Hrvatska flautistička akademija">
Hrvatska flautistička akademija

 
Hrvatska flautistička akademija (CROATIA FLUTE ACADEMY) najpoznatiji je ljetni masterclass za učenike flaute i njihove profesore u jugoistočnoj Europi. Događaj se tradicionalno održava u prvoj polovici srpnja u Karlovcu, u Gradskom kazalištu Zorin dom, u sklopu Proslave rođendana grada Karlovca. 
Riječ je o glazbeno-edukativnoj manifestaciji na najvišoj razini i jedinstvenoj u ovome dijelu svijeta, jer, sličan događaj, u trajanju od tjedan dana, te s takvom razinom međunarodnih predavača, ne postoji niti u jednoj drugoj državi jugoistočne Europe. 
Na akademiji posvećenoj izučavanju umjetnosti sviranja flaute, te promoviranju flautistica i flautista kao glazbenih umjetnika, dosad je gostovalo tridesetak predavača i četiri stotine polaznika iz 25 zemalja. Osnivač Hrvatske flautističke akademije je Petar Ćurić, u suradnji s Gradom Karlovcem, Muzičkom akademijom Sveučilišta u Zagrebu, te Zagrebačkom filharmonijom, dok je američko-hrvatski jazz-flautist Damjan Krajačić također bio iznimno bitan u inicijalnom pokretanju i vođenju projekta.
O nastanku projekta.
Na poziv tadašnjeg ravnatelja Gradskog kazališta Zorin dom u Karlovcu, Srećka Šestana, te u suradnji s američko-hrvatskim flautistom Damjanom Krajačićem iz Los Angelesa, Petar Ćurić je u siječnju 2014. osmislio koncept Hrvatske flautističke akademije. Premda je od početka nosio međunarodni predznak, ovaj je događaj inicijalno zamišljen da bude specijaliziran za jazz flautu, uz "ponešto klasike sa strane". No, pošto su konzultirali Damjanova oca, ravnatelja jedne glazbene škole, a on im poručio “da to nije najpametnije”, dvojac je na kraju ipak odlučio da na Hrvatskoj flautističkoj akademiji podjednako budu zastupljeni svi glazbeni žanrovi, od klasike i jazza, do suvremene glazbe. 
Danas je Hrvatska flautistička akademija prvenstveno posvećena klasičnoj glazbi.
Povijest.
Prva Hrvatska flautistička akademija održana je od 06. do 13. srpnja 2014., a predavači su bili James Newton iz Sjedinjenih Američkih Država, jedan od najnagrađivanijih i vjerojatno najuspješnijih jazz flautista svih vremena; Pierre-Yves Artaud profesor na najpoznatijem francuskom konzervatoriju "Conservatoire National Supérieur de Musique et de Danse de Paris"; Wissam Boustany s Kraljevskog glazbenog koledža u Manchesteru, Boglarka Kiss iz Pasadene, te Damjan Krajačić za afro-kubanski jazz i improvizaciju. Pratnja uz glasovir (“korepetitor”) je bio veliki američki koncertni pijanist Robert Edward Thies, dobitnik Zlatne medalje na Međunarodnom klavirističkom natjecanju Prokofiev u St. Petersburgu, u Rusiji, time i prvi američki pijanist koji je osvojio neko klavirističko natjecanje u Rusiji još od Cliburna u Moskvi 1958.
Druga Hrvatska flautistička akademija održana je od 05. do 12. srpnja 2015. Glavna gošća bila je iznimno popularna korejsko-američka virtuozica na flauti Jasmine Choi, uz jazz flautiste Andreu Brachfeld iz New Yorka i Damjana Krajačića, te klasičare Pierre-Yves Artauda iz Pariza i Gaspara Hoyosa iz Lyona. Te je godine upriličeno i Međunarodno natjecanje flautista za osvajanje stipendije za studij u Parizu, na prestižnom francuskom konzervatoriju Ecole Normale de Musique Alfred Cortot. Prvu nagradu i stipendiju osvojila je hrvatska flautistica Ana Votoupal. Korepetitorica je po prvi puta japansko-francuska klaviristica Misaki Baba, inače dugogodišnja suradnica P.Y.Artauda na raznim pariškim konzervatorijima.
Treća Hrvatska flautistička akademija održana je od 03. do 10. srpnja 2016., a predavači su legendarni flautistički pedagog Trevor Wye iz Engleske, Orlando “Maraca” Valle iz Kube (latin-jazz), francuski flautisti Philippe Allan-Dupre (barokna flauta), Pierre-Yves Artaud (klasična literature) i Carine Dupre (ansambl flauta) te Damjan Krajačić za jazz. Službena korepetitorica: Misaki Baba.
Od 02. do 09. srpnja 2017. održana je četvrta Hrvatska flautistička akademija, a gosti-predavači su legendarni Švicarac Peter-Lukas Graf, Prva flauta Bečke filharmonije Dieter Flury, Francuzi Pierre-Yves Artauda i Philippe Allain-Duprea, te talijanski jazz flautist Michele Gori s Konzervatorija u Ferrari. Carine Dupre je vodila ansambl flauta, a Misaki Baba standardno na dužnosti glavne korepetorice, s tim da je nekoliko dana dužnost suradnice uz klavir vršila i Marijana Komljenović sa Muzičke akademije u Zagrebu.
Peto izdanje Hrvatske flautističke akademije održano je od 5. do 13. srpnja 2018. Glavni gost bio je William Bennett (OBE) s Kraljevske akademije u Londonu. Osim Bennetta, masterklasove je održao i Trevor Wye, te Bennettove učenice Zoya Vyazovskaya i Alena Walentin iz Rusije, te Vytenis Gurstis iz Litve. Predavanje o hrvatskoj glazbenoj literature za flautu, te skladbama hrvatskih skladatelja održalaje Marina Novak sa Muzičke akademije u Zagrebu.
Šesta Hrvatska flautistička akademija održana je od 06.-14. srpnja 2019. Predavači su bili glavni profesori flaute s muzičkih akademija u regiji: Marina Novak (Muzička akademija-Zagreb), Karolina Šantl Zupan ("Akademija za glasbo", Ljubljana), Luisa Sello (Conservatorio di Musica “Giuseppe Tartini”-Trst), Laura Levai Aksin (Akademija umetnosti-Novi Sad) i Ljubiša Jovanović (Fakultet muzičke umetnosti-Beograd).
Sedmo izdanje realizirano je u posebnim uvjetima zbog COVID-19 pandemije. Tako je 2020. održan svojevrsni vikend-flaute u Karlovcu od 10.-12. srpnja, s najavljenim koncertima Lucije Stilinović (flauta) i Danijela Detonija (klavir) te Kvarteta flauta 4SYRINX, dok je Ana Batinica, prva flauta Zagrebačke filharmonije, održala nastup s predavanjem koji je prenošen uživo preko društvene mreže Facebook.
Osma Hrvatska flautistička akademija održana je kao posebno izdanje (“special edition”) budući je kao glavni i jedini predavač gostovao Denis Bouriakov, prva flauta u Los Angeles filharmoniji i vjerojatno najtraženiji živući flautist svijeta. Događaj je održan od 01.-07. srpnja 2021., a mjesta na masterclassu bila su popunjena mjesecima unaprijed.
Sadašnjost.
Deveto izdanje Hrvatske flautističke akademije planirano je od 05.-12. srpnja 2022., uz naslov “4 prve flaute iz 4 vodeće filharmonije jugoistoka Europe”. Od predavača su najavljeni Matej Grahek, prva flauta Ljubljanske filharmonije i profesor na Akademiji za glasbo u Ljubljani; Ana Batinica, prva flauta Zagrebačke filharmonije; Stana Krstajić, dugogodišnja prva flauta Beogradske filharmonije i profesorica na Fakultetu muzičke umetnosti u Beogradu; i Sakib Lačević, prva flauta Sarajevske filharmonije i profesor na Muzičkoj akademiji u Sarajevu. Uz njih, kao posebne gošće, najavljene su Marina Novak, sa Muzičke akademije u Zagrebu, te Laura Levai Aksin, sa Muzičke akademije u Novom Sadu.

</doc>
<doc id="719807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719807" title="Sideshow Symphonies">
Sideshow Symphonies

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;6335192&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2022-03-13T10:56:25Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Metalowy&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;/* Popis pjesama */&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Sideshow Symphonies četvrti je studijski album Arcturusa, norveškog sastava avangardnog metala. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 19. rujna 2005.
O albumu.
"Sideshow Symphonies" prvi je album skupine s gitaristom Toreom Morenom i prvi na kojem se pjevač Simen Hestnæs pojavljuje kao član skupine. Također je prvi album sastava koji objavila diskografska kuća Season of Mist. Na tom uratku skupina se posvetila novom stilu koji karakterizira hladna, "maglovita" estetika, tihe gitare, istaknutiji vokali i manjak sintisajzera. Na omotu albuma prikazana je izmijenjena inačica ilustracije na Pioneeru 10, što je vjerojatno aluzija na pjesmu "Shipwrecked Frontier Pioneer".

</doc>
<doc id="719810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719810" title="Tasmanites">
Tasmanites

Tasmanites, rod zelenih algi smješten u vlastitu porodicu "Tasmanitaceae", dio reda "Pseudoscourfieldiales". Postoji 14 vrsta.

</doc>
<doc id="719811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719811" title="Tasmanitaceae">
Tasmanitaceae



</doc>
<doc id="719813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719813" title="Solana Nin">
Solana Nin

Solana Nin nalazi se u općini Nin Zadarske županije, datira iz 1423. godine.
Opis.
Mlečani dolaskom na Jadran 1423. odmah kupuju sve solane na Jadranu, kako ne bih imali konkurencije i zadržali monopol. Solana je skoro pet stoljeća bila van funkcije da bi 1954. bila ponovo stavljena u upotrebu. Proizvodnja je zadržala isti ritam i tehnologiju kao nekada. Smještena u Ninskom zaljevu na površini 55 hektara, u plitkoj laguni. 
Na poljima soli njenu starost svjedoči rimska zapomica. U to vrijeme bila je robna razmjena, sol za zlato. Unca zlata je vrijedila uncu soli. 

</doc>
<doc id="719816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719816" title="Donezella">
Donezella

Donezella, monotipski fosilni rod zelenih algi smješten u vlastitu porodicu "Donezellaceae", jedina u redu "Palaeosiphonocladales", i dio razreda Chlorophyceae. 
Nekada uključivane dvije vrtste, "Donezella delicata" , sinonim za Masloviporidium delicatum (Berchenko) J.R.Groves &amp; Mamet.

</doc>
<doc id="719817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719817" title="Palaeosiphonocladales">
Palaeosiphonocladales



</doc>
<doc id="719819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719819" title="Donezellaceae">
Donezellaceae



</doc>
<doc id="719821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719821" title="Ulea">
Ulea

Ulea, biljni rod iz porodice Rhachitheciaceae, dio reda Dicranales. Jedina priznata vrsta je "Ulea yesensis" 

</doc>
<doc id="719822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719822" title="Pad bespilotne letjelice u Zagrebu 2022.">
Pad bespilotne letjelice u Zagrebu 2022.

Dana 10. ožujka 2022. u 23:01 po srednjoeuropskomu vremenu, neidentificirana izviđačka bespilotna letjelica (UAV, eng. "unmanned aerial vehicle"), Tupoljev Tu-141, sovjetske proizvodnje srušila se u Zagrebu, glavnomu gradu Hrvatske.
Tehnološka pozadina.
Tupoljev Tu-141, bespilotna letjelica (UAV) sovjetske proizvodnje prvotno je stvorena kasnih 1970-ih godina. Teška je gotovo šest tona, a lansira se s kamiona s kojeg joj se također programira i putanja leta. Analitičari opisuju da se nakon lansiranja Tu-141 ponaša više kao moderna krstareća raketa nego kao tradicionalni UAV. Kad se let završi, letjelica se spušta na pomoću padobrana kako bi se mogla ponovno upotrijebiti. Domet zrakoplova je 1000 km.
Pad.
Bespilotna letjelica ušla je u rumunjski zračni prostor oko 23:23 (EET), gdje su ga promatrale Rumunjske zračne snage. Kroz rumunjski zračni prostor letjela je 3 minute. Potom je nastavila letjeti kroz mađarski zračni prostor sljedećih 40 minuta, gdje ju je promatralo i Mađarsko ratno zrakoplovstvo. Naposljetku ušla je u hrvatski zračni prostor leteći brzinom od 700 km/h na nadmorskoj visini od 1300 metara, gdje ju je primijetio hrvatski vojni radar. Nakon sedam minuta provedenih u hrvatskom zračnom prostoru, srušio se u naselju Horvati u Zagrebu, oko 50 m udaljeno od Studentskoga doma Stjepan Radić. Udar bespilotne letjelice oborio je jednog čovjeka s bicikla i oštetio 40 automobila parkiranih u blizini. Udar je također probudio i uznemirio studente u domu.
Istraga.
Hrvatska civilna i vojna policija brzo je označila opseg nesreće. Sljedećega jutra, američki analitičar Tyler Rogoway identificirao je letjelicu i izjavljuje kako se najvjerojatnije radio o Tupoljevu Tu-141 iz sovjetskoga razdoblja, što je također potkrijepljeno ćiriličnim natpisima i oznakama crvene zvijezde pronađene na razbacanim krhotinama u blizini mjesta udara. Na obližnjim stablima visjelo je i nekoliko padobrana. Tijekom 12. ožujka, Hrvatska je vojska nastavila s iskopavanjem preostaloga većega dijela ruševina, koji je bio zabijen u zemlju. Krhotine su odvezene na tajno mjesto. Istoga dana, načelnika Glavnog stožera Hrvatske kopnene vojske brigadir Vlado Kovačević izjavljuje kako je pronađena crna kutija iz letjelice, te kako neki fragmenti upućuju na mogućnost da je u zrakoplovu bio i eksplozivni uređaj.
Odjek.
Domaće reakcije.
Spora ili nepostojeća reakcija službi protuzračne obrane izazvala je zabrinutost hrvatske javnosti, a neki su incident uspoređivali s letom Mathiasa Rusta na Crveni trg 1987.
Hrvatski predsjednik Zoran Milanović nesreću je opisao »ozbiljnim incidentom« i dodao »da u takvim situacijama ovisimo o zapadnim saveznicama [...] dok je tu očito bilo neuspjeha«.
Premijer Hrvatske Andrej Plenković izjavio je 12. ožujka da je »[to] čista i jasna prijetnja i tu se moralo reagirati i u NATO-u i u EU. Ovakvu situaciju ne možemo tolerirati niti bi se ona smjela dogoditi. Ovo je moglo pasti na nuklearnu elektranu u Mađarskoj.« Također je izjavio da je o situaciji napisao pismo glavnomu tajniku NATO-a.
 Tomislav Tomašević održao je novinarsku konferenciju na kojoj je izjavio da nema stradalih, ali ima materijalne štete. Dana 12. ožujka 2022. Tomašević je kritizirao određene neimenovane strane medijske izvore zbog navodnoga lažnoga predstavljanja mjesta nesreće. Izjavio je: »Moram priznati da mi dosta smetaju informacije u stranim medijima u kojima čitam da se tako velika vojna letjelica srušila u predgrađu Zagreba ili da se srušila pored Zagreba. Ne, nije se srušila pored Zagreba, srušila se usred Zagreba, u gusto naseljenom području, i nije se srušila ni u kakvom predgrađu. To je nešto što se nikako ne bi smjelo događati i tu institucije trebaju dati odgovor kako se to uopće dogodilo i kako da se više nikad ne ponovi.«
Pilot Hrvatskoga ratnoga zrakoplovstva, Ivan Selak, kritizirao je sporu reakciju Zapovjednoga centra NATO-a u Torrejonu u Španjolskoj.
"Jutarnji list" izvijestio je 12. ožujka 2022. da bi Hrvatska mogla zatražiti od Sjedinjenih Američkih Država instaliranje njihovog raketnog sustava Patriot u zemlji.

</doc>
<doc id="719824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719824" title="Tupolev Tu-141">
Tupolev Tu-141



</doc>
<doc id="719825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719825" title="Katedrala svete Anastazije">
Katedrala svete Anastazije

Katedrala sv. Anastazije nalazi se u Biogradu na Moru, datira iz 9 stoljeća. 
Opis.
Katedrala se nalazi istočnije od sadašnje župne crkve sv. Anastazije, njezine je ostatke u 20. stoljeću otkrio don Luka Jelić. Danas ostaci ne postoje, a podatke o iskopinama objavio je Frane Buškariol.
Smatra se da je katedrala izgrađena u 9. stoljeću za vrijeme kneza Branimira. Bila je trobrodna građevina, najvjerojatnije dvoranskog tipa s tri apside na začelju i zvonikom na pročelju. Lezene su na južnom i sjevernom zidu i ukazuju na postojanje kupole ispred svetišta. Kako govore podaci o vizitaciji iz 1603. godine biskupa Michiela Priulija, koji je boravio u, tada župnoj, crkvi "Sanctae Anastasiae", znatno je prije 17. stoljeća bila posvećena Svetoj Anastaziji. Porušena je u turskim razaranjima. Nova župna crkva podiugnuta je 1761. godine, naslijedila je titulu bivše.

</doc>
<doc id="719826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719826" title="Pad drona u Zagrebu">
Pad drona u Zagrebu



</doc>
<doc id="719827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719827" title="Pad drona u Zagrebu 2022.">
Pad drona u Zagrebu 2022.



</doc>
<doc id="719831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719831" title="Pad Tupoljeva Tu-141 u Zagrebu 2022.">
Pad Tupoljeva Tu-141 u Zagrebu 2022.



</doc>
<doc id="719832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719832" title="Katedrala Sv. Anastazije">
Katedrala Sv. Anastazije



</doc>
<doc id="719834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719834" title="Obi-Wan Kenobi (televizijska serija)">
Obi-Wan Kenobi (televizijska serija)

Obi-Wan Kenobi (poznata i kao 'Star Wars: Obi-Wan Kenobi) američka je televizijska miniserija iz 2022. godine koju je producirao Lucasfilm studio za streaming platformu Disney+.
Miniserija usredotočuje se na istoimeni lik koji glumi Ewan McGregor, koji je prethodno glumio Jedija u prequel trilogiji, ovdje i kao izvršni producent. Serija, koja je u početku nastala kao antologijski spin-off filmova i , smještena je deset godina nakon događaja iz filma , a ujedno označava povratak Haydena Christensena u ulozi Dartha Vadera.
Serija premijerno će bit prikazana 27. svibnja 2022. godine na Disney+-u a sastojat će se od šest epizoda.
Radnja.
Deset godina nakon dramatičnih događaja iz , "Obi-Wan Kenobi" bdije nad "Lukeom Skywalkerom" na pustinjskom planetu Tatooineu, nakon što je pretrpio svoj najveći poraz, odnosno propast svog najboljeg prijatelja i šegrta Jedija "Anakina Skywalkera", koji je postao zli i korumpirani sith "Lord Darth Vader" i koji je sada vođa inkvizitora, čiji je zadatak uništiti posljednje fragmente Jedi reda.
Glumačka postava.
Uz to, O'Shea Jackson Jr., Maya Erskine i Rory Ross dobili su uloge u neobjavljenim ulogama.
Pojavit će se i mladi "Luke Skywalker," kojeg će glumiti Grant Feelyc
Produkcija.
Snimanje.
Snimanje je započelo u travnju 2021. u Los Angelesu, dok je McGregor potvrdio da je počeo snimati 4. svibnja, na Dan Ratova zvijezda. Za snimanje je korištena tehnologija "videowall StageCraft," koja se prethodno koristila u Mandalorianu i The Book of Boba Fett. McGregor je radio kostimirane probe za Obi-Wan Kenobija na setu "Mandaloriana" i rekao da mu je "StageCraft" omogućio da se više zabavlja radeći na seriji nego u prequel trilogiji zbog manje upotrebe plavog i zelenog ekrana. McGregor je potvrdio kraj snimanja 19. rujna 2021. godine.
Glazba.
Sredinom veljače 2022. godine "John Williams" snimio je glavnu temu serije s orkestrom u Los Angelesu. Williams je prethodno napisao temu za Obi-Wan Kenobi u prvom filmu sage, ali s vremenom je bio povezan s temom "Force". Ovo je drugi put da je Williams napisao temu za film Zvjezdanih Ratova koji nije povezan s glavnom sagom, kao što je to učinio za "."
U travnju 2022. objavljeno je da je Natalie Holt skladala soundtrack za miniseriju, osim teme Obi-Wan, posuđujući svoj glas i nastupajući s vlastitom violinom. Holt je prva žena koja je ikada skladala glazbu za sagu.
Chow je otišla u London kako bi upoznala Holt i imala "dva dana intenzivnog ronjenja" pokazujući njezine nepotpune snimke serije. Holt je tada počela razvijati teme za nove likove i pisati soundtrack koji, kako je rekla, "ima korijena u tradicionalnim Ratovima zvijezda" više nego što je to učinila glazba Ludwiga Göranssona s Mandalorianom.
Holtina glazba snimljena je u Los Angelesu u "Fox Studios Newman Scoring Stageu", s nekim dodatnim modernim zvukovima. Kao i kod prethodne glazbe Ratova zvijezda, Holt je bila pod utjecajem kulturne glazbe iz stvarnog svijeta da predstavlja različite planete u seriji, uključujući zapadnu i istočnjačku glazbu. Holt je koristila lovačke rogove i neke neobične udaraljke koje je proizveo Brian Kilgore kako bi stvorila temu inkvizitora. Holt je završila svoj rad za seriju krajem travnja 2022. godine.
Promocija.
Prva službena slika serije zajedno s datumom izlaska objavljena je 9. veljače 2022. Mjesec dana kasnije, službeni trailer objavljen je na internetu.
Distribucija.
Premijera serije prvotno je bilo zakazana za 25. svibnja 2022., točno 45 godina nakon osnutka sage, ali 31. ožujka 2022. objavljeno je da će serija biti objavljena na Disney+-u u petak, 27. svibnja 2022. s dvostrukom pizodom. Od treće epizode nadalje bit će objavljena tjedno srijedom.

</doc>
<doc id="719839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719839" title="Carica cnidoscoloides">
Carica cnidoscoloides

Carica cnidoscoloides, biljka iz roda papaja, ponekad smještena u vlastiti monotipski rod Horovitzia . Meksički je endem iz oblačnih šuma Sierra de Juárez u Oaxaci. Raste na nadmorskoj visini od 800 do 1600 metara. 
To je Malo zimzeleno dvodomno stablo visine 0.5–4 metra.

</doc>
<doc id="719841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719841" title="Horovitzia cnidoscoloides">
Horovitzia cnidoscoloides



</doc>
<doc id="719842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719842" title="My Angel">
My Angel

My Angel EP je Arcturusa, norveškog sastava avangardnog metala. Diskografska kuća Putrefaction Records objavila ga je 8. srpnja 1991. godine. EP smatra je kao jedan od prvih simfonijski black metal albumi.
Pozadina.
Prvo je Arcturusovo izdanje koje je objavila neka diskografska kuća i jedino na kojem su prisutne pjesme u žanru poznatom kao "death/doom"; iako sadrži elemente simfonijskog metala i black metala, stil na albumu tmuran je i spor death/doom s "death growlom" pjevača Mariusa Volda. Pjesme s "My Angel" objavljene su i na split-albumu "True Kings of Norway" iz 2000.

</doc>
<doc id="719844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719844" title="Cylicomorpha">
Cylicomorpha

Cylicomorpha, biljni rod iz porodice papajevki kojemu pripada dvvije vrste drveća, jedna iz zapdne tropske, i druga iz istočne Afrike 
To je Malo zimzeleno dvodomno stablo visine 0.5–4 metra.

</doc>
<doc id="719845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719845" title="Rosalie Cunningham">
Rosalie Cunningham

Rosalie Cunningham (Southend-on-Sea, 25. travnja 1990.) britanska je pjevačica i kantautorica. Od 2011. do 2017. bila je članica Pursona, britanske skupine psihodeličnoga "rocka", a potom se posvetila samostalnoj karijeri.
Karijera.
Cunningham je rođena 25. travnja 1990. u Southend-on-Seau. Godine 2007. osnovala je sastav Ipso Facto, s kojim je objavila tri singla ("Harmonise" / "Balderdash", "Ears and Eyes" i
"Six and Three Quarters" / "Circle of Fifths") i EP "If...". Sve je pjesme u toj skupini napisala Cunningham.
Ipso Facto razišao se 2009. Cunningham je potom osnovala novi sastav nadahnut psihodeličnim "rockom" pod imenom Purson; s tom je grupom objavila dva studijska albuma i jedan EP. U travnju 2017. Purson se razišao; Cunningham je izjavila: "U svojoj bih se karijeri željela prikloniti pristupu 'uradi sam' i radujem se slobodnom istraživanju novih stvari kao samostalna glazbenica." Njezin je debitantski studijski album "Rosalie Cunningham" objavljen 5. lipnja 2019.; objavio ga je Esoteric Records, podružnica diskografske kuće Cherry Red Records.
Cunningham je također surađivala s izvođačima kao što su Magazine i The Last Shadow Puppets kao prateća vokalistica; s potonjom je skupinom nastupila na glazbenom festivalu BBC Electric Proms i u televizijskoj emisiji "Later... with Jools Holland". Od siječnja do svibnja 2010. svirala je klavijature za These New Puritans tijekom promidžbene turneje za album "Hidden".
Godine 2012. Cunningham je svirala gitaru s Willyjem Moonom kao podrška Jacku Whiteu na njegovoj britanskoj turneji. Usto se pojavila i kao gostujuća pjevačica na "The Last Spireu", posljednjem albumu skupine Cathedral, objavljenom 2013.
Dana 25. veljače 2022. objavila je svoj drugi studijski album "Two Piece Puzzle".

</doc>
<doc id="719848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719848" title="Jacaratia">
Jacaratia

Jacaratia, biljni rod iz porodice papajevki kojemu pripada sedam vrsta drveća i grmova, jedna iz Srednje i Južne Amerike 

</doc>
<doc id="719849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719849" title="Jarilla">
Jarilla

Jarilla, biljni rod iz porodice papajevki iz Meksika, Gvatemale i Salvadora. Pripadaju mu tri vrste 

</doc>
<doc id="719851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719851" title="Hrvatsko-ugarska opsada Jajca 1463.">
Hrvatsko-ugarska opsada Jajca 1463.

Hrvatsko-ugarska opsada Jajca 1463., oružani sukob kojim je hrvatsko-ugarska vojska uspješno vratila nadzor nad Jajačkom tvrđavom i njezinim podgrađem, nakon što su je Turci nešto ranije u lipnju iste, 1463. godine osvojili, srušivši istodobno srednjovjekovno Bosansko Kraljevstvo. Mladi hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin odlučio je nakon pada Bosne poduzeti ambiciozni vojni pothvat kojim bi Turke izbacio s njezinog teritorija i podvrgnuo ga sebi. Jedna od operacija toga pothvata bila je opsada Jajca, jednog od najvažnijih uporišta bivše države, koja je na Božić 1463. završila pobjedonosno i nakon koje se Jajce sljedećih 65 godina odupiralo moćnoj osmanskoj sili.
Povijesna pozadina.
Jajce, mjesto u srednjovjekovnim Dolnjim krajima, prvi se put u ispravama spominje 1396. kao posjed vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića. U 15. stoljeću postaje prijestolnicom Bosanskoga Kraljevstva, kada je kralj Stjepan Tomaš u njemu izgradio i smjestio svoj kraljevski dvor. U njemu je 1461. godine okrunjen Tomašev sin Stjepan Tomašević. Premda je osmanski pritisak na istočne granice bosanske države bio velik, mladi je kralj 1462. godine odlučio prestati plaćati Turcima danak u novcu, što je uskoro dovelo do dolaska njihove velike vojske na to područje. 
Turska je vojna sila predvođena sultanom Mehmedom Osvajačem u lipnju 1463. godine okupirala Bosnu. Tom prigodom u osmanske ruke pale su mnoge tvrđave i naselja, među kojima i Jajce. Nakon što su Turci u Ključu uhvatili kralja Stjepana Tomaševića, doveli su ga u Jajce i u njemu pogubili. U vrlo kratkom vremenu prestalo je postojati Bosansko Kraljevstvo kao država.
Vidjevši kakvoj je pogibelji izravno izloženo njegovo kraljevstvo, ambiciozni hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin je ubrzo poslije stupanja na prijestolje poduzeo odlučne korake za jačanje obrambene snage svoje države te je osposobio svoju vojsku reformiravši je. Uspostavio je, između ostalog, profesionalnu, stajaću plaćenićku vojsku, koja je po boji oklopa i vojne odjeće dobila naziv Crna vojska. Uz to, proveo je poreznu refomu koja je najviše pogodila visoko plemstvo, pa se kralj sve više oslanjao na niže i srednje plemstvo.
Budući da se ubrzo poslije pada Bosne glavnina turske vojske na čelu sa sultanom povukla prema jugoistoku, ostavivši samo manje snage u zauzetim tvrđavama, Matija Korvin je odlučio iskoristiti prigodu i podvrgnuti to područje pod svoju vlast. U ranu jesen 1463. kralj je skupio veliku vojsku u kojoj su bili mnogi hrvatsko-ugarski velikaši, među kojima vrhovni kapetan gornje Ugarske Mirko Zapolja, Stjepan Frankopan Modruški, erdeljski vojvoda Ivan Pongrácz od Dengelega, pečuški biskup Ivan Česmički, prepošt Gaspar Bak od Berenda, zatim Nikola Iločki, Matija Gereb, Jan Vitovec i drugi.
S vojskom je Matija Korvin prešao rijeku Savu kod Gradiške i krenuo prema Bosni. Jedan manji dio vojske, kojoj je na čelu bio Mirko Zapolja, išao je na jug dolinom rijeke Vrbas, a drugi dio, sa samim Korvinom, zapadnije prema Ključu. Njemu su se priključile postrojbe koje je sa zapada Hrvatske, iz pravca kraljevskog grada Bihaća, doveo knez Martin Frankopan. Nije sa sigurnošću utvrđeno s koliko je ljudi Matija Korvin ukupno raspolagao, ali procjenjuje se da je to bilo oko 20.000. Oslobodivši putem nekoliko utvrda, velika kraljevska vojska napredovala je prema Jajcu. Početkom listopada sve hrvatsko-ugarske postrojbe skupile su se na području Jajca te pripremile za njegovo oslobađanje od osmanske vlasti.
Opsada.
Opsada Jajca je započela u vremenu 5./6. listopada 1463. godine. Postrojbe Matije Korvina posjedovale su opsadne sprave i topove, koji su tukli turske položaje. Ubrzo su Turci, čije su snage iznosile oko tisuću vojnika, već poslije četiri dana opsade, bili primorani napustiti podgrađe Jajca, te su se povukli u tvrđavu, gdje su, zabarikadirani iza debelih zidina, bili puno sigurniji. Opsada se odužila, a kralj je na neko vrijeme napustio područje Jajca, ostavivši svojim vojskovođama da nastave s operacijom oslobađanja jajačke tvrđave. 
Krajem 1463. godine, točnije 6. prosinca, Matija Korvin se vratio na bojište podno Jajca, došavši osobno podržati i predvoditi svoju vojsku koja je opsjedala tvrđavu. Pritom je Turcima poslao poziv da se predaju i da stupe u njegovu vojsku, a zauzvrat im je ponudio određene povlastice, odnosno posjede u njegovom kraljevstvu. Kralju i njegovim hrvatsko-ugarskim postrojbama je, posebice u logističkom smislu, potporu pružao bosanski vojvoda Vladislav Vukčić.
Opsada je potrajala sve do Božićnih blagdana, kada je na dan 25. prosinca 1463. turska posada popustila i predala se. Predaju jajačke tvrđave u Korvinove ruke izvršio je njen zapovjednik Jusuf-beg. Članovi jajačke turske posade mogli su napustiti bojište, ali bez svojih stvari i robova. Neki od njih su se odazvali kraljevu pozivu i pridružili se njegovoj vojsci. Time je Jajce nakon samo nekoliko mjeseci osmanske okupacije oslobođeno od muslimanskih osvajača s istoka. 
Posljedice.
Uz Jajce je vojska Matije Korvina oslobodila veća područja bivšeg Bosanskog Kraljevstva, među kojima tvrđave i naselja Ključ, Vrbaški grad, Vinac, Zvečaj, Teočak, Zvornik, Srebrenik i druge. Na području Dolnjih krajeva ustrojena je Jajačka banovina, a na području Usore i Soli Srebrenička banovina. Turcima je pod nadzorom ostala samo "gornja ili prava Bosna" s Podrinjem.
Sljedeće, 1464. godine u mjesecu srpnju turska je vojska opsjela Jajce, ali ga nije uspjela osvojiti. Isto je bezuspješno pokušala još nekoliko puta u sljedećim desetljećima, a tek 1528., oko 65 godina kasnije, Jajce se nije uspjelo obraniti i potpalo je pod osmansku vlast. 

</doc>
<doc id="719853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719853" title="Cleomella">
Cleomella

Cleomella, rod jednogodišnjeg raslinja iz porodice "Cleomaceae" s oko 20 priznatih vrsta rasprostranjenih po zapadnim predjelima Sjeverne Amerike

</doc>
<doc id="719860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719860" title="Golac (Dugi Otok)">
Golac (Dugi Otok)



</doc>
<doc id="719861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719861" title="Golac">
Golac

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="719862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719862" title="Gubavac">
Gubavac

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="719863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719863" title="Književnost u 2022.">
Književnost u 2022.



</doc>
<doc id="719866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719866" title="Crkva svetog Simona Monaha u Gornjoj Jagodnji">
Crkva svetog Simona Monaha u Gornjoj Jagodnji

Crkva sv. Simona monaha IZ 1868. godine nalazi se u selu Gornja Jagodnja u općini Polača, između Biograda na Moru i Benkovca.
Crkva se nalazi zapadno od mjesta, izdvojena s grobnim mjestima. Neki izvori govore da crkva datira iz 17. stoljeća. Postojeća crkva obnovljena je 1869. godine i posvećena svetom Simonu Stolpniku. Smatra se da je u razdoblju do drugog svjetskog rata pod utjecajem tadašnjih vlasti i njihovih ideologija dobila ime Sv. Simeon, što je monaško (redovničko) ime Stefana Prvovjenčanog, prvog srpskog kralja. Straozavjetni lik Simeon Bogoprimac zapravo je sveti Šime. Simeon je u biti sv. Šime, čije moči se nalaze u Zadru u starokršćanskoj crkvi sv. Šime. Crkva je građena tradicionalno jednobrodne koncepcije s apsidom polukružnim te zvonikom na preslicu. Građena je tradicionalno klesanim kamenim blokovima. Pročelje označava polukružnim završetkom portala i rozetom, a iznad preslica s otvorima završava trostrukim zabatom, oslonjenom na tri konzole. Prozorski otvori su uski završeni polukružno bez ukrasa. Brojne ikone su od 15. do 18. stoljeća, a značajnija je italokretska ikona Sv. Arhanđela Mihajla, dok prvotni ikonostas nije sačuvan. Okružena je grobovima ukrašenim pleterom Ornamentikom, kategoriziramo je kao umjetnost narodnu.

</doc>
<doc id="719867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719867" title="Borthwickia">
Borthwickia

Borthwickia, monotipski biljni rod iz porodice "Resedaceae" (katančevke). Jedina vrsta je "B. trifoliata", zimzeleni grm ili manje stablo iz južne Kine (Yunnan), Vijetnama, Mjanmara i Laosa.
Naraste do 6 metara visine.

</doc>
<doc id="719869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719869" title="Borthwickia trifoliata">
Borthwickia trifoliata



</doc>
<doc id="719870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719870" title="Crkva sv. Luke Evanđelista u Kolanu">
Crkva sv. Luke Evanđelista u Kolanu

Crkva sv. Luke Evanđelista u Kolanu jest župna crkva sagrađena 1441. godine. Nalazi se u Kolanu na Pagu
Opis.
Sagrađena je 1441. godine. Župnik Luka Sabalić obnovio je crkvu 1705. godine podigavši je za jedan metar te zamijenivši joj krovne crjepove. Crkva je duga 12, široka 5, a visoka 8 metara. Okružena je grobljem. Zvona su nabavljena 1875. i uzdižu se iznad glavnog ulaza s dva zvonika. U središtu crkve nalaze se tri oltara. U sredini je kip svetoga Luke, a po strani su kipovi sv. Ivana Krstitelja i sv. Josipa te sv. Ćirila i Metoda. Manji kip sv. Josipa na konju nalazi se na vrhu oltara. Bočni su oltari Djevice Marije Karmelske i Srca Isusova. Godine 2007. župna su crkva i okoliš obnovljeni.

</doc>
<doc id="719871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719871" title="Survivor Hrvatska">
Survivor Hrvatska

Survivor Hrvatska je hrvatski reality show baziran na međunarodnom formatu "Survivor". Slijedeći premisu drugih verzija formata, u emisiji se pojavljuje skupina natjecatelja, koji su napušteni na izoliranom mjestu. Moraju sami sebi osigurati hranu, vodu, vatru i sklonište. Natjecatelji se natječu u raznim izazovima za nagrade i imunitet od eliminacije. Natjecatelji se progresivno eliminiraju iz igre jer ih drugi natjecatelji izbacuju s otoka.
Serija je prvi put prikazana na HRT-u 2 2005. godine s naslovom "Survivor: Odisejev otok". Iste godine je reality otkazan. Godine 2012. četvrta sezona showa "Survivor Srbija" emitirana je na hrvatskom kanalu RTL Televizije i druga je hrvatska sezona showa. Treća sezona, panregionalna, prikazivala se od 14. ožujka do 5. lipnja 2022. na Novoj TV u Hrvatskoj.
Format.
Formati prve dvije sezone se međusobno razlikuju. Format prve sezone sličan je ranim sezonama američke verzije, dok je druga sezona slična originalnoj seriji "Robinson".
Osnovna premisa obje verzije je da su natjecatelji podijeljeni u dva plemena i ostavljeni na otoku više od mjesec dana gdje moraju jedni drugima osigurati hranu, vodu, vatru i sklonište. Svakih nekoliko dana plemena se trebaju natjecati u izazovu ili za nagradu (obično hranu, piće, udobnost ili predmete koji pomažu u životu u kampu) ili za imunitet. Pleme koje osvoji imunitet sigurno je od eliminacije i ne mora posjetiti Plemensko vijeće, ceremoniju na kojoj se igrač izbacuje iz plemena.
Otprilike na polovici natjecanja, plemena se spajaju, a izazovi postaju individualni. Obično samo jedna osoba ima pravo na imunitet ili nagradu, iako postoji povremeni timski izazov za nagradu. Tijekom ove faze igre, eliminirani natjecatelji pridružuju se žiriju. Kada dođe vrijeme za Završno plemensko vijeće (što se događa sa samo 2 ili čak 4 natjecatelja), natjecatelji se međusobno ne izjašnjavaju. Umjesto toga, žiri sluša igrače koji se izjašnjavaju, postavljaju pitanja i na temelju informacija koje su dobili, daju svoj glas za pobjednika. Igrač s najviše glasova osvaja igru i novčanu nagradu. U prvoj sezoni, iako je postojao sustav žirija, javnost je umjesto toga glasala za pobjednika. Porotnici su također dobili pravo suzdržanosti od glasovanja.
U igri je bilo i nekoliko obrata. Na početku prve sezone postojao je izazov u kojem je igrač iz oba plemena automatski eliminiran ako izgubi. Ovo je najvjerojatnije inspirirano sličnim obratom iz Survivora: Palau, sezona koja je nedavno završila emitiranje kada je počeo Odisejev otok. U drugoj sezoni u igri je bio "Otok prognanih". Inspiriran otokom Redemption iz prethodnih verzija serije, Otok prognanih je zaseban otok na koji se šalje natjecatelj nakon što je izglasan. Moraju sebi osigurati sklonište, hranu, vatru i vodu dok čekaju da drugi igrač bude izglasan. Kada su dva igrača, oni sudjeluju u dvoboju gdje se poraženi šalje pred žiri (osim ako ne prekrše pravila, u kojem slučaju bivaju trajno izbačeni). Ciklus se ponavlja do spajanja, gdje se pobjednik službeno ponovno uključuje u igru ​​i otok više nije u igri. Posljednjeg dana, posljednjih 6 igrača natjecalo se u izazovu gdje su dva poražena poslana pred žiri, a finalnih 4 igrača prešlo je na Završno plemensko vijeće.

</doc>
<doc id="719872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719872" title="Survivor Croatia">
Survivor Croatia



</doc>
<doc id="719878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719878" title="Operator nultog spajanja">
Operator nultog spajanja

Operator nultog spajanja, također operator nultog sjedinjenja (engl. "Null coalescing operator") binarni je logički operator, dio osnovne sintakse uvjetnih izraza u nekolicini programskih jezika, uključujući C#, PowerShell od inačice 7.0.0, Perl od inačice 5.10, Swift, i PHP od inačice 7.0.0.. 
Ponašanje operatora razlikuje se po programskim jezicima, ali obično vraća lijevu vrijednost ako je definirana i nije "null", u suprotnom vraća desnu vrijednost. 
Programski jezik Perl koristi naziv logički "definirano-ili" operator (engl. "Logical Defined-Or operator").

</doc>
<doc id="719879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719879" title="Aelita">
Aelita

Aelita (rus. Аэли́та) sovjetski je film redatelja Jakova Protazanova.
Radnja.
Film govori o inženjeru koji izradi svemirski brod za let na Mars na koji odlazi zajedno s vojnikom Crvene armije Gusevim koji želi napraviti revoluciju na Marsu i s detektivom Kravcovim koji vjeruje da je inženjer ubio njegovu ženu.

</doc>
<doc id="719881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719881" title="NULL">
NULL



</doc>
<doc id="719882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719882" title="Crkva rođenja Blažene Djevice Marije u Novigradu">
Crkva rođenja Blažene Djevice Marije u Novigradu

Crkva rođenja Blažene Djevice Marije nalazi se u Novigradu Zadarskom.
Opis.
Župna crkva izgrađena je 1890. od bijelog kamena tesanog u obliku križa. Crkva je izvan gradskog zidana na istočnoj strani stare građevine iz 1500. godine, koja je uništena u vrijeme turskih osvajačkih ratova. Izgradnja košta 42.000 austrijskih kruna. Crkvu posvećuje nadbiskup Zadarski 19. listopada 1890. Dujam Maupas. Građevina je jednostavnog tipa sa sakristijom i tri oltara. Oltar je prenesen iz stare crkve Marijina rođenja, od bijelog mramora, ujedno je i glavni oltar. Oltar ima oltarnu palu, i svetohranište sa slikom Marijina porođenja. Slika je restaurirana 1998. 
Sa lijeve strane ulaznih vrata je mramorni oltar s drvenim kipom Gospe Žalosne, ujedno je i zavjetni blagdan župe, kao i drugi oltar sa kipom sv. Josipa izrađenih u Zadru 1898. godine. Rad je koštao 18.000 austrijskih kruna. Na glavnom oltaru postavljeni su drveni i posrebreni svijećnjaci. Unutrašnjost je oslikana 1931. Crkva je u fazi obnove

</doc>
<doc id="719883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719883" title="Caylusea">
Caylusea

Caylusea, biljni rod iz porodice "Resedaceae" (katančevke). Pripadaju mu tri vrste jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz sjeverne i istočne Afrike, Arapskog i Indijskog poluotoka, i od Irana do istočnog Mediterana

</doc>
<doc id="719886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719886" title="Miloska Venera">
Miloska Venera



</doc>
<doc id="719887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719887" title="Crkva sv. Kate u Novigradu">
Crkva sv. Kate u Novigradu

Crkva sv. Kate «poglavita odvjetnica mjesta» u Novigradu, sagrađena je u 10. stoljeću, ujedno i najstarija crkva općine Novigrad u Zadarskoj Županiji.
Na istoj lokaciji sagrađen je bio samostan sa svojom crkvom sv. Kate. Još su i danas dvije ploče sačuvane s pleternom ornamentikom, dok najljepša treća je nestala. Sa strane glavnih vrata ima dijelove pluteja s pleternim ukrasima, te u krugovima simetričnim grožđe jedu. Turci 1571. je ruše, i obnovljena je 1700. godine. Srušena je ponovo 1891. u potresu. Crkva je 120 godina kasnije u funkciji liturgije, i 24. studenog obnovljenu crkvu blagoslovio je monsinjor Zadarski Želimir Puljić. Obnova je trajala deset godina iz fonda Ministarstva kulture RH i općine Novigrad. 

</doc>
<doc id="719889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719889" title="Tvrđava Fortica - Stari grad Novigrad">
Tvrđava Fortica - Stari grad Novigrad



</doc>
<doc id="719891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719891" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2021./22.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2021./22.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za sezonu 2021./22. je osvojila "Mladost" iz Zagreba. 
 

</doc>
<doc id="719893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719893" title="Pavao I. Kurjaković">
Pavao I. Kurjaković

Pavao I. Kurjaković Krbavski († 1340.), hrvatski velikaš i krbavski knez iz velikaške obitelji Kurjakovića od plemenitog roda Gusića. Bio je srednji od trojice sinova kneza Kurjaka Gusića. U povijesnim zapisima zabilježen je prvi put 1322. godine kao jedan od svjedoka u posjedovnom sporu pred hrvatskim banom Mladenom II. Bribirskim (1312.-1322.). Zajedno s braćom Budislavom I. († iza 1346.) i Grgurom I. († 1360.) okrenuo se protiv bana Mladena i pristao uz hrvatsko-ugarskog kralja Karla I. Anžuvinca (1301.-1342.).

</doc>
<doc id="719894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719894" title="Burttia (Plantae)">
Burttia (Plantae)

Burttia, monotipski biljni rod iz porodice "Connaraceae", dio reda "Oxalidales". 
Jedina vrsta je "B. prunoides", grm ili manje stablo iz Zambije i Tanzanije. Naraste do 4 metra visine. Mlade grane isprva su dlakave, kasnije postaju gole. 

</doc>
<doc id="719895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719895" title="Amphilophium">
Amphilophium

Amphilophium, biljni rod iz porodice katalpovki, dio reda medićolike. Pripada mu 49 vrsta rasprostranjenih po tropskoj Americi, od Meksika do Argentine, i na Antilima.

</doc>
<doc id="719896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719896" title="Tablica množenja">
Tablica množenja

Tablica množenja matematička je tablica, koja se koristi za definiranje operacije množenja za algebarski sustav.
Tablica decimalnog množenja tradicionalno se uči kao bitan dio elementarne aritmetike širom svijeta, jer postavlja osnovu za aritmetičke operacije s brojevima baze deset. U školi se uči memorirati tablicu obično do 9 × 9.
Najstarije poznate tablice množenja koristili su Babilonci prije oko 4000 godina. Međutim, koristili su bazu od 60. Najstarije poznate tablice s bazom od 10 kineske su decimalne tablice množenja na bambusovim trakama koje datiraju iz oko 305. godine pr. Kr., tijekom razdoblja kineskih zaraćenih država.
Tablica množenja ponekad se pripisuje drevnom grčkom matematičaru Pitagori (570.–495. pr. Kr.) Na mnogim jezicima naziva se i Pitagorina tablica (npr. francuski, talijanski i ruski), ponekad i na engleskom. Grčko-rimski matematičar Nikomak (60. – 120. godine), sljedbenik neopitagoreizma, uključio je tablicu množenja u svoj „Uvod u aritmetiku”, dok je najstarija preživjela grčka tablica množenja na voštanoj tablici iz 1. stoljeća i trenutno je smještena u Britanskom muzeju.
Godine 493., Viktorije od Akvitanije napisao je tablicu množenja s 98-kolona, koja je dala (u rimskim brojevima) proizvod svih brojeva od 2 do 50 i redovi su bili „popis brojeva koji počinju s jednom tisućom, spuštajući se za po stotinu do sto, zatim se spuštajući za po deset do deset, zatim za po jedan do jedan, a zatim frakcije do 1/144.”
U knjizi iz 1820. godine s naslovom „Filozofija aritmetike”, matematičar John Leslie objavio je tablicu množenja do 99 × 99, koja omogućava da se brojevi množe u parovima brojki odjednom. Leslie je također preporučio mladim učenicima, da zapamte tablicu množenja do 50 × 50. 
Ilustracija prikazuje tablicu do 12 × 12:

</doc>
<doc id="719905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719905" title="Auti 2">
Auti 2

Auti 2 (eng. Cars 2) je Pixarov film iz 2011. godine redatelja Johna Lassetera i Brada Lewisa kao ko-redatelja.
Ovo je dvanaesti Pixarov dugometražni igrani film i nastavak filma Auti (2006.), Auti 2 objavljen je u kinima 18. lipnja 2011. u SAD-u, dok je u Hrvatskoj objavljen 25. kolovoza.
Radnja.
Prošlo je pet godina od događaja iz prvog filma. Hrabri britanski tajni agent Flin Mcfin, nakon što je primio poruku od svog kolege Lelanda Turboa, odlazi na naftnu platformu usred oceana kako bi prikupio dokaze o nekoj sumnjivijoj trgovini koju je proveo zli profesor Zundapp, došao je u posjed opasne naprave slične kameri. Nakon što se prikažu ostaci Lelanda Turboa (kompaktna crvena kocka), profesor primjećuje Finnovu prisutnost i lovi ga svojim pristalicama. Nakon neobuzdane potjere, Finn uspijeva pobjeći pretvarajući se da je mrtav i ploveći pod vodom prema kopnu.
U međuvremenu, u Radiator Springsu, šleper Šlep vidi svog prijatelja Munjevitog Jurića, koji je upravo osvojio svoj četvrti Piston Cup, trofej koji je dobio ime po Docu Hudsonu, Jurićinom mentoru, koji je preminuo prethodnih godina. Te večeri, TV emitira program u kojem sir Miles Axlerod, bogati naftni tanker koji je objavio da se odlučio pretvoriti u obnovljivu energiju i da je uspio proizvesti ekološki prihvatljivo alternativno gorivo, Allinol. Tajkun namjerava organizirati niz utrka na raznim lokacijama diljem svijeta, Grand Prix svijeta, kako bi oglašavao proizvod, koji će vozači u utrci morati koristiti. U utrkama sudjeluje i jedan od najjačih trkaćih automobila na svijetu, arogantna talijanska Formula 1 Francesco Spaligumi, koja, pozvana na prijenos, izaziva Munjevitog na utrku podrugljivim tonom, sigurno će ga pobijediti. Munjeviti prihvaća i odlazi sa Šlepom na prvu stanicu turneje, u Tokio.

</doc>
<doc id="719906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719906" title="Vlatka Vorkapić">
Vlatka Vorkapić

Vlatka Vorkapić, (Osijek, 1969.) hrvatska je scenaristica i redateljica.
Životopis.
Po završetku osnovne i srednje škole u Osijeku otišla je u Zagreb gdje je diplomirala film i režiju, češki jezik i komparativnu književnost. Piše i režira za televiziju, film, kazalište. Snimila je tri igrana filma od kojih je debitantski "Sonja i bik", četrnaest dokumentarnih filmova te pet TV serija. Na Pulskom festivalu za film "Sonja i bik" osvojila je Zlatnu Arenu 2012. i 2013. godine. 

</doc>
<doc id="719909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719909" title="Clubture">
Clubture



</doc>
<doc id="719910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719910" title="Streptothamnus">
Streptothamnus

Streptothamnus, monotipski biljni rod iz porodice "Berberidopsidaceae", kojemu pripada samo vrsta, "S. moorei", penjačica iz toplih kišnih šuma u Queenslandu i Novom Južnom Walesu 

</doc>
<doc id="719912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719912" title="Streptothamnus moorei">
Streptothamnus moorei



</doc>
<doc id="719913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719913" title="Berberidopsis">
Berberidopsis

Berberidopsis, biljni rod iz porodice "Berberidopsidaceae", dio reda "Berberidopsidales". Pripadaju mu dvije vrste penjačica, jedna iz toplih kišnih šuma u Queenslandu i Novom Južnom Walesu, te jedna iz srednjeg i južnog Čilea 

</doc>
<doc id="719914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719914" title="Udruga Pomak">
Udruga Pomak

Udruga za promicanje dobrog upravljanja i rada Pomak jest hrvatska udruga koja pomaže zviždačima, a osnovana je u siječnju 2022. godine u Kutini. Osnovali su je zviždači Viktor Šimunić, Josip Vitez i Adrijana Cvrtila čije su priče tijekom 2021. godine u više navrata privukle pozornost hrvatskih tiskovnih i elektroničkih medija.
Zbog vlastita iskustva osnovali su udrugu "Pomak" kojoj je glavni cilj pomoći svim budućim prijaviteljima nepravilnosti i nezakonitosti tako da im Udruga pruži sve što je ključno za zaštitu egzistencije zviždača koja je ugrožena nakon što im je otkazom onemogućeno stjecanje sredstava za život: psihološka podrška, pravno savjetovanje i pravno zastupanje.
Udruga "Pomak" također ima za cilj bitno unapređenje položaja prijavitelja nepravilnosti bez straha da će ih se u njihovim sredinama stigmatizirati ili da će izgubiti posao. Također želi pridonijeti promjeni mentalne paradigme i stvaranju društva u kojem su ključne vrijednosti solidarnost, empatija, poštenje, pravda i opće dobro te suštinski poboljšati položaj prijavitelja nepravilnosti i nezakonitosti s obzirom na to da je riječ o osobama koje se često surovo i nezakonito kažnjavaju.
Ustroj i djelovanje.
Ciljevi.
Udruga za promicanje dobrog upravljanja i rada „POMAK“ usmjerena je:

</doc>
<doc id="719918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719918" title="Sancta Crux">
Sancta Crux

"Sancta Crux" – Časopis opatije Heiligenkreuz (njem. "Sancta Crux" – Zeitschrift des Stiftes Heiligenkreuz) godišnjak je opatije Heiligenkreuz, čiji je prvi primjerak objavljen 1926. godine.
Povijest.
Objavljivanje časopisa "Sancta Crux" pokrenuli su 1926. godine mladi redovnici-cisterciti opatije Heiligenkreuz. U početku su objavljivana četiri izdanja godišnje na osamnaest stranica: pater Karl Braunstorfer bio je odgovoran za uređivanje, a o tiskanju časopisa brinuo je juniorat samostana Heiligenkreuz. Teme pojedinih priloga najčešće su bile o životu u samostanu, članci o povijesti opatije Heiligenkreuz, vijesti iz crkvenih redova, redovnička hagiografija te pjesme, poneka prigodna slika ili fotografija uz opis kakva zanimljiva doživljaja, a katkada čak i pokoja zagonetka. U prvotnim su izdanjima prilozi većinom bili namijenjeni mladeži i školarcima. S vremenom sve više do izražaja dolazi ozbiljnost angažiranih suradnika u sadržajnom pristupu raznim temama i njihovu tehničkom oblikovanju poput, primjerice, grafičkoga dizajna naslovnice iz 1929. godine u kojoj je Davidova zvijezda prikazana iznad Kristova monograma kao krovni uzorak samostanske crkve. Davidova zvijezda pojavljuje se i u kasnijim izdanjima, a posljednji put 1933. godine.
Primjerci godišnjaka objavljivanih od 1926. do 1933. nalaze se u arhivu i knjižnici opatije Heiligenkreuz i nikada nisu bili u javnoj prodaji: ta izdanja sadrže vrijedne podatke o mnogočemu što se tada događalo u samostanu, u Bečkoj nadbiskupiji i u cistercitskom redu. Osim toga, ta izdanja svjedoče i o izraženom interesu samostanske mladeži za redovništvo, pobožnost i štovanje Svetoga križa u međuratnome razdoblju, a sve to uz veliko zalaganje i zasluge tadašnjeg opata Gregora Pöcka i učitelja novaka patera Karla Braunstorfera.
Tijekom i u godinama neposredno nakon Drugoga svjetskoga rata, od 1939. do 1949. časopis "Sancta Crux" nije bio objavljivan. Nakon što su 1949. godine cisterciti opatije Heiligenkreuz nastavili s njegovim objavljivanjem, časopis je ponešto drukčije profiliran, a i pater Karl Braunstorfer − svojedobno prvi urednik časopisa − u međuvremenu je postao opatom opatije Heiligenkreuz. Opat Braunstorfer posebice je u vidu imao tri čitateljske skupine, kojima je nastojao ponuditi i omogućiti dugoročnije pretplate na časopis: prilozi iz života redovnika trebali su mlađu samostansku subraću uputiti i oformiti u skladu s idealima cistercitskoga reda, a izvješća o događajima u susjednim župama pod upravom opatije Heiligenkreuz poticala su suradnju i zajedništvo redovnika-župnika sa samostanskom subraćom. Osim toga, časopis je bio namijenjen i molitvenoj zajednici "Prijatelja Svetoga križa" kao izvor stalnoga duhovnog nadahnuća. Sve te tri skupine bile su vrlo zainteresirane za članke o povijesti opatije Heiligenkreuz, koji su redovito bili osobito važan dio sadržaja i tematike časopisa.
S obzirom na ukupnost doprinosa i pisanih svjedočanstva mnogih vrlo značajnih autora i teologa, časopis "Sancta Crux" jedna je od najvrjednijih publikacija o povijesti opatije Heiligenkreuz te tematski iznimno jedinstveno i vrlo relevantno štivo o povijesnom razvoju i značaju opatije Heiligenkreuz.

</doc>
<doc id="719924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719924" title="Most nezavisnih lista">
Most nezavisnih lista



</doc>
<doc id="719929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719929" title="Ms. Marvel (televizijska serija)">
Ms. Marvel (televizijska serija)

Ms. Marvel je nadolazeća američka televizijska miniserija koju je razvila Bisha K. Ali za Disney+ i temeljena na istoimenom liku Marvel Comicsa, smještena u Marvel Cinematic Universe (MCU), u kontinuitetu s filmovima franšize.
Serija će biti dostupna na Disney+-u od 6. lipnja 2022. i sastojat će se od šest epizoda. Bit će dio četvrte faze MCU-a. Serija će poslužiti kao postava za film "The Marvels" (2023.), u kojem će glumica Vellani reprizirati svoju ulogu Kamale zajedno s dodatnim glumcima.

</doc>
<doc id="719931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719931" title="Buxanae">
Buxanae



</doc>
<doc id="719934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719934" title="Tetracentron sinense">
Tetracentron sinense



</doc>
<doc id="719935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719935" title="Crkva sv. Luke u Ždrelcu">
Crkva sv. Luke u Ždrelcu

Crkva sv. Luke u Ždrelcu, katolička je crkva u Ždrelcu 
U mjestu Ždrelac nadomak mosta koji povezuje otok Pašman i Ugljan izgrađena je crkva sv. Luke oko 1289. Pravokutnog je oblika, sakristija je u produžetku i kvadratnog je oblika. Krajem 19. st. podignuto je zapadno pročelje sa zvonikom. Godine 1737. crkva je obnovljena sa srednjovjekovnim obilježjima. Po završetku Prvog svjetskog rata dobavljen je kip Majke Božje, koji je i danas u crkvi. Ispred pročelja su 1870. postavljena tri zvona na preslicu koja je njemačka vojska uništila u Drugom svjetskom ratu. Novi se zvonik postavlja 1947. donacijom župljana. Godine 1958. i 1997. rađene su neke preinake. Vjernici su 1937. osnovali društvo djevojačko Gospe Lurdske, koje je i danas aktivno te organizira dan (feštu) Gospe Lurdske.

</doc>
<doc id="719937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719937" title="Sekans">
Sekans

Sekans (njem. "Sekans," od lat. "secans" 'koji siječe') jest trigonometrijska funkcija. Jednak je omjeru hipotenuze i priležeće stranice u pravokutnom trokutu, to jest jednak je recipročnoj vrijednosti kosinusa kuta. Oznaka je "sec". Rijetko se upotrebljava, a sekansov poučak u trigonometriji je formula za izračunavanje elemenata kosokutnog trokuta.
formula_1

</doc>
<doc id="719938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719938" title="Musella">
Musella

Musella, monotipski biljni rod iz porodice bananovki. Jedina vrsta je "M. lasiocarpa" iz južne središnje Kine (Guizhou i Yunnan) i Vijetnama.
Budistički monasi smatraju je svetom biljkom.

</doc>
<doc id="719940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719940" title="Musella lasiocarpa">
Musella lasiocarpa



</doc>
<doc id="719946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719946" title="Trigonometrijske funkcije">
Trigonometrijske funkcije

Trigonometrijske funkcije dobile su ime po grani matematike, koja ih koristi za rješavanje trokuta, a koja se naziva trigonometrija.
Kada je kut, dakle argument ovih funkcija realan broj, tada su to funkcije: sinus i kosinus, od kojih se izvode sve ostale. Od ostalih osnovnih funkcija kuta često su u upotrebi tangens, pa i kotangens, zatim, malo rjeđe se sreću kosekans i sekans, i konačno najrjeđe sinus versus i kosinus versus. Kada je kut kompleksan broj tada funkcije kuta mogu preći u hiperboličke funkcije.
Inverzne trigonometrijske funkcije zovu se ciklometrijske funkcije i arkus-funkcije, tj. funkcija-1.
Definicija.
Trigonometrijske funkcije su: sinus (sin), kosinus (cos), tangens (tg), kotangens (ctg), sekans (sec) i kosekans (csc). 
Odnosno:
Sinus kuta uz vrh A jednak je kvocijentu nasuprotne katete i hipotenuze pravokutnog trokuta.
Kosinus kuta uz vrh A jednak je kvocijentu priležeće katete i hipotenuze pravokutnog trokuta.
Tangens kuta uz vrh A jednak je kvocijentu nasuprotne i priležeće katete pravokutnog trokuta. ("u praksi se rabe dvije notacije: tg i tan za tangens")
Kotangens kuta uz vrh A jednak je kvocijentu priležeće i nasuprotne katete pravokutnog trokuta. ("u praksi se rabe dvije notacije: ctg i cot za kotangens")
Inverzne trigonometrijske funkcije su sljedeće:
Arkussinus kvocijenta nasuprotne katete i hipotenuze pravokutnog trokuta je kut uz vrh A.
Arkuskosinus kvocijenta priležeće katete i hipotenuze pravokutnog trokuta jednak je kutu uz vrh A.
Inverzne trigonometrijske funkcije su: arkussinus (arcsin), arkuskosinus (arccos), arkustangens (arctg), arcuskotangens (arcctg), arcussekans (arcsec) i arkuskosekans (arccsc).

</doc>
<doc id="719947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719947" title="Hiperboličke funkcije">
Hiperboličke funkcije



</doc>
<doc id="719948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719948" title="Kolobopetalum">
Kolobopetalum

Kolobopetalum, biljni rod iz porodice "Menispermaceae", dio je tribusa "Burasaieae". Rodu pripadaju četiri vrste iz zapadne tropske Afrike

</doc>
<doc id="719951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719951" title="Breg (rijeka)">
Breg (rijeka)

Breg je rijeka u saveznoj pokrajini Baden-Württemberg u Njemačkoj i primarni je tok Dunava.
Opis.
Breg je jedna od dvije rijeke koje svojim spajanjem formiraju rijeku Dunav. Druga je rijeka Brigach, ali Breg je značajniji i dužinom i vodnim volumenom. Protječe jugoistočnim dijelom Srednjeg Schwarzwalda i nizinama regije Baar.
Izvire na 1 078 m nadmorske visine šest kilometara sjeverozapadno od Furtwangena. Njegov izvor, koji se nalazi u blizini kapele sv. Martina, smatra se geografskim izvorom Dunava (njem. "Donauquelle") i zaštićen je kao spomenik prirode. Nalazi se oko 100 metara jugoistočno od razvodnice rijeka Rajne i Dunava (velike europske vododjelnice). Na samo oko 900 metara udaljenosti nalazi se izvor Elz, koji teče u istoj uzdužnoj dolini, ali u suprotnom smjeru prema sjeveru i kasnije se ulijeva u Rajnu.
U svom gornjem dijelu, poznatom kao "Katzensteig," dolina rijeke Breg očito je rezultat glacijacije s izrazito niskim nagibom i krajolikom koji karakteriziraju velike švarcvaldske kuće. Između gradova Furtwangen i Vöhrenbach Breg teče na istok kroz širu i nešto gušće naseljeno nizinsko područje, zatim uglavnom jugoistočno kroz osamljenu šumsku dolinu, koju prati cesta i trasa nekadašnje Željeznice breške doline, danas pretvorena u biciklističku stazu. Neposredno prije Hammereisenbach-Bregenbacha Bregu se pridružuje rijeka Linach neposredno ispod Linachove brane i kratki pritok Hammerbach. U blizini Bräunlingena Breg se susreće s potokom Röthenbach kod Kirnbergseea. Ovdje Breg napušta Schwarzwald i nastavlja preko Hüfingena do Donaueschingena kroz široki otvoreni krajolik na visoravni Baar.
Nakon 46,2 kilometra, Breg se spaja s Brigachom u Donaueschingenu i tvori Dunav. Poznata njemačka poslovica kaže "Brigach und Breg bringen die Donau zuweg" ("Brigach i Breg spajaju se u Dunav"). Budući da je Breg ne samo najduža, već i rijeka Dunava s najvećim vodnim volumenom i porječjem od 291,5 km², njegov se izvor hidrografski smatra pravim izvorom Dunava ("Donauquelle").
Pritoci.
U popisu niže navedeni su samo važniji pritoci rijeke Breg:

</doc>
<doc id="719953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719953" title="Chasmantheroideae">
Chasmantheroideae

Chasmantheroideae, potporodica biljaka, dio porodice "Menispermaceae". Sastoji se od dva tribusa ,a tipični rod je "Chasmanthera" s tri vrste iz tropske Afrike i Madagaskara.

</doc>
<doc id="719954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719954" title="Anna Chlumsky">
Anna Chlumsky

Anna Maria Chlumsky (, 3. prosinca 1980.) američka je glumica. Karijeru je započela kao dječja glumica, najpoznatija glumeći glavnu ulogu Vade Sultenfuss u "My Girl" (1991.) i njegovom nastavku iz 1994. godine. Između 1999. i 2005. Chlumskyina je karijera imala stanku dok je pohađala fakultet. Glumi se vratila ulogama u nekoliko nezavisnih filmova, uključujući "Blood Car" (2007.) i "In the Loop" (2009.). Od 2012. do 2019. Chlumsky je glumila Amy Brookheimer u HBO-ovoj televizijskoj seriji "Veep", za koju je dobila šest nominacija za Primetime Emmy nagradu za izvanrednu sporednu glumicu u humorističnoj seriji.
Rani život.
Chlumsky je rođena u Chicagu, u saveznoj državi Illinois, kao kći Nancy ("rođena" Zunčić; pjevačice, glumice i bivše stjuardese) i Franka Chlumskyja mlađeg, kuhara i svirača saksofona. Odgojena je u katoličkoj obitelji. Chlumsky je češkog i hrvatskog podrijetla.
Karijera.
1989–1998: Prve uloge.
Chlumsky je ušla u "show business" u ranoj dobi, modelirajući s majkom u reklamnoj kampanji, iako su joj uloge u "My Girl" (1991.) i "My Girl 2" (1994.) donijele slavu. Također je glumila u "Trading Mom" (1994.) zajedno sa Sissy Spacek, kao i u "Gold Diggers: The Secret of Bear Mountain" (1995.) s Christinom Ricci. Od sredine do kasnih 90-ih, pojavila se ili glumila u nekoliko televizijskih filmova i serija.
1999–2005: Sveučilište i stanka od glume.
Chlumsky je napravila pauzu od glume kako bi pohađala Sveučilište u Chicagu, diplomiravši međunarodne studije 2002. godine. Nakon fakulteta, angažirana je kao provjeravač činjenica za Zagat Survey i preselila se u New York City, nakon čega je uslijedila pozicija uredničke asistentice za HarperCollins znanstveno-fantastični i fantastični impresum; međutim, smatrala je da je njezina karijera u izdavačkoj industriji dosadna i nezadovoljavajuća. Chlumsky se naposljetku vratila glumi nakon što je završila formalno školovanje u Atlantic Acting School na Manhattanu.
2006 – danas: Povratak glumi.
Chlumsky se pojavila kao Mary Calvin u epizodi 17. sezone "Zakona i reda", koja se prvi put emitirala 12. siječnja 2007.; i kao Lisa Klein u epizodi 20 sezone, koja se prvi put emitirala 15. ožujka 2010. U ožujku 2007. pojavila se u "30 Rock" epizodi "The Fighting Irish" kao Liz Lemler, romantična suparnica protagonistice Liz Lemon, koja prima cvijeće namijenjeno Lemler. Chlumsky je bila u četiri epizode ABC-ove drame "Cupid" 2009. godine. Kasnije te godine glumila je u filmu Lifetime Television-a "12 Božićnih muškaraca" kao Jan Lucas.
Glumila je u izvan-broadwayskoj produkciji "Unconditional" Bretta C. Leonarda u The Public Theatreu, koja je otvorena u veljači 2008.; producirala ga je Kazališna družina LAByrinth.
Godine 2009. pojavila se u političkoj satiri BBC Films-a"In The Loop" Armanda Iannuccija, zajedno s Peterom Capaldijem, Tomom Hollanderom, Chrisom Addisonom, Jamesom Gandolfinijem i Mimi Kennedy, kvazi-spinoffu Iannuccijeve BBC-jeve TV serije "The Thick of It" U filmu glumi Lizu, asistenticu State Departmenta. Od 2012. do 2019. Chlumsky je glumila Amy Brookheimer, pomoćnicu lika Julije Louis-Dreyfus u HBO-ovom "Veepu", koji je također producirao Iannucci. U lipnju 2012. glumila je u svjetskoj premijeri 3C Davida Adjmija u Rattlestick Playwrights Theatreu u New Yorku.
Dan Aykroyd, koji je glumio njezinog oca u dva filma "My Girl", rekao je da je scenarij za treći film u razvoju od 2003. godine. U travnju 2012. Chlumsky je "ugasila" sve glasine da je takav film u razvoju. Osim uloge u "Veepu", Chlumsky se pojavila u više televizijskih serija između 2011. i 2013., uključujući "White Collar", "" i NBC-evu adaptaciju "Hannibala" .
Chlumsky se pojavila na Broadwayu u "You Can't Take It with You", a počevši od travnja 2015. kao urednica Iris Peabody u komediji "Living on Love", s Renee Fleming, Jerryjem O'Connellom i Douglasom Sillsom.
2017. Chlumsky se pojavila u četvrtoj sezoni serije AMC Networks-ovog "Halt and Catch Fire" kao dr. Katie Herman, ljubavni interes Gordona Clarka (Scoot McNairy).
U listopadu 2019. Chlumsky je dobila glavnu ulogu zajedno s Juliom Garner u dramskoj seriji Shonda Rhimes na Netflix-u, "Inventing Anna". Chlumsky će posuditi glas Charlotte Pickles u Paramount+-ovom oživljavanju "Rugratsa".
Osobni život.
U listopadu 2007. Chlumsky je najavila zaruke s članom pričuvnog sastava Shaunom Soom, koji je također služio na dužnosti u Afganistanu. Njih dvoje su se upoznali kao studenti na Sveučilištu u Chicagu 2000. godine. Vjenčali su se 8. ožujka 2008. u Brooklynu u New Yorku. Imaju dvije kćeri, rođene u srpnju 2013. i kolovozu 2016.

</doc>
<doc id="719955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719955" title="Crkva Gospe od Sniga u Kukljici">
Crkva Gospe od Sniga u Kukljici

Crkva Gospe od Sniga zavjetna je crkva izgrađena nasuprot mosta koji povezuje Pašman i Ugljan na prolazu u uvali Ždrelac na otoku Ugljanu.
Opis.
Legenda kaže da je 5. kolovoza na dan Gospe Snježne pao snijeg i "kvadar" doplivao - slika majke Isusove. U unutrašnjosti je glavni oltar posvećen Gospi Sniježnoj na četiri mramorna stupa u kojem je i svetište, te još četiri oltara posvećena Sv. Asunti, Sv. Nikoli, Rođenju blažene Djevice Marije i Sv. Andriji. 
Crkva datira iz 1514. godine, a izgrađena je baroknim stilom i odaje kao spomenik je kulture u Ždrelcu, zbog čega je stavljena pod zaštitu kulturnih spomenika regionalnog zavoda u Splitu 1982. godine, 
Kukljica slavi Gospu Snježnu kao svoj blagdan 5. kolovoza te se kip prevozi brodom do mjesne crkve Sv. Pavla. Procesije se prevozi brodicama do župne crkve.

</doc>
<doc id="719962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719962" title="Dragutin Gradečak">
Dragutin Gradečak

Dragutin Gradečak (novinar, uobičajeno s potpisom Drago Gradečak), rođen 15.05.1956. u Mihovljanu, u Hrvatskom zagorju. Osnivač i dugogodišnji glavni urednik i direktor Radija Kaj, prvog privatnog radija u Hrvatskoj i prvog radija u Hrvatskoj s regionalnom koncesijom (utemeljenog 3.05.1990). Osnivač i glavni urednik Zagorskog tjednika (od 1992. do 1995). U razdoblju od 1975. godine, s temama iz Hrvatskog zagorja, na tisuće novinarskih tekstova, fotografija i televizijskih priloga u tiskanim medijima, od Naše komune (Zlatar Bistrica), preko Krapinskog vjesnika i Zagorskog tjednika, Sportskih novosti do Vjesnika i Večernjeg lista, radijski prilozi u medijima Radio Krapina, Radio Zabok, Radio Kaj, Prvi i Drugi program Radio Zagreba i Televizije Zagreb (sada HRT), tjedniku Vikend, do zagrebačkog uredništva TANJUG (sada Hina). Posebna sklonost medijskoj podršci manifestacijama Tjedan Kajkavske kulture, Branje grojzdja, Dani kajkavske riječi, Zahvala jeseni u Klanjcu i Tjedan kulture, zabava i sporta.
Sa suradnicima utemeljitelj festivala Pjesma i tambura i Pjesmom do srca, suradnik na Festivalu kajkavskih popevki, festivalu duhovne glazbe Krapinafest, Igrajte nam mužikaši i Zagorjefest. Sa suradnicima pokretač turističkih manifestacija Kajkavci u Lisinskom, Ljeto u zagorskim toplicama, Mikrofon u loncu i sadašnje proširene verzije sajma Zagorskog gospodarskog zbora. Sa suradnicima pokretač hrvatskog odgojno-obrazovnog projekta Dajmo djeci korijene i krila i projekta glazbene tradicijske kulture U ozračju KAJ-a.
Pokretač ili suorganizator na stotine koncerata tradicijske kulture i narodne baštine Kaj vu duši, Zagorci Zagrebu, Damače popevke i tanci, te koncerata u Dubrovniku Od KAJA do FALE i Zagorje Dubrovniku, kao i suradnik u manifestacijama Krapinsko-zagorske županije (u mandatu župana Željka Kolara) 100% zagorsko u Zagrebu, Rijeci i Vukovaru, Štruklijada, Babičini kolači i brojnih drugih.
Dobitnik je Plakete za životno djelo Krapinsko-zagorske županije 2022. i dobitnik Plakete Grada Krapine 2020. za doprinos kulturi i promicanje imena Grada Krapine.

</doc>
<doc id="719966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719966" title="Milutin Vandekar">
Milutin Vandekar

Milutin Vandekar (Zagreb, 16. ožujka 1924. — Grand Lancy, Švicarska, 29. studenoga 2014.), hrvatski - skladatelj i liječnik
Bio je doktor medicinskih znanosti; klavir i kompoziciju učio je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 1950. znanstveni savjetnik Instituta za medicinska istraživanja u Zagrebu, te niz godina ravnatelj odjela toksikologije; 1967.–84. radio u Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji u Ženevi.
Milutin Krešo (krsno ime, a tako su ga u obiteljskom krugu i zvali), svirao je u Big bandu Zlatka Černjula, u Big bandu Romanija i njegovu malom sastavu, Domobranskom big bandu, poslije rata - Big band 32. divizije, Orkestru braće Johan te Big bandu Filskulturnog društva Sloboda. Uz to je diplomirao medicinu i postao doktor medicinskih znanosti.
Prva velika uspješnica koju je skladao je bila "Mala djevojčica" s premijernog festivala jugoslavenske radiodifuzije u Opatiji 1958. za koji je tekst napisala njegova sestrična Mira Dupelj, "alias" Alka Ruben, s kojom će najčešće surađivati. „Malu djevojčicu“ izveo je Ivo Robić i tada šesnaestogodišnja Zdenka Vučković. Mnogi, možda i većina, će tu pjesmu pogrešno nazivati po njenom refrenskom stihu "„Tata, kupi mi auto“". Na sljedećem "Zagrebfestu '59" će pobijediti opet Vandekar – Ruben tandem s "Ljubav ili šala" u izvedbi Gabi Novak.
"Kao stvaralac zabavnih melodija zauzima jedno od najistaknutijih mjesta pedesetih i šezdesetih godina u Hrvatskoj. Njegove se kompozicije odlikuju izvrsnom harmonijskom i kontrapunktičkom obradom." (iz "Leksikona jugoslavenske muzike", Leksikografskog zavoda Miroslava Krleže, u Zagrebu 1984. godine.)
U domovini je za svoje skladbe je primio desetak nagrada na festivalima.
Važnije skladbe.
Mala djevojčica (tata, kupi mi auto), Sretna luka, Ljubav ili šala, Zagonetka, Negdje daleko, Volim kišu, Dođi olujo, More moje Jadransko more, Bolero noći, Anela te lake orkestralne: Dunjin cvijet (veliki revijski orkestar), Fantazija (rog i orkestar), Rapsodija (truba i orkestar) i Suita (klavir, 2 roga, harfa i gudači); za plesni orkestar: Impresije u tangu, Suita prema mjuziklu Tornado; koncertantne: Concertino za klavir i orkestar, Koncert za klavir i orkestar; glazbeno-scenske: Tornado (mjuzikl u 3 čina, libreto: Dunja Robić), Agata ah Agata (mjuzikl u 3 čina, libreto: Dunja Robić), Judita (opera u 4 čina, libreto:Dunja Robić).
Od 1965. je živio u Švicarskoj, gdje je do umirovljenja radio kao znanstvenik pri UNESCO-u.

</doc>
<doc id="719976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719976" title="Focalor">
Focalor

Focalor ("Forcalor", "Furcalor"), u demonologiji, četrdeset i prvi duh "Goecije" koji upravlja nad trideset legija duhova u paklu. Močan je i snažan vojvoda. Javlja se u obliku čovjeka s grifonovim krilima. Njegova dužnost je ubijati ljude, potapati ih u vodu te uništavati ratne brodove, budući da ima moć nad vjetrovima i morima. Neće ozlijediti ni ubiti nijednog čovjek te neće uništiti nijednu stvar, koliko mu to naredi čarobnjak koji ga je prizvao.
Prije svoga pada, Focalor je bio član anđeoskog Reda Prijestolja i nadao se kako bi se mogao vratiti na Sedmo Prijestolje nakon tisuću godina, ali njegove su nade bile iznevjerene.

</doc>
<doc id="719977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719977" title="Kimaris">
Kimaris

Kimaris ("Cimejes", "Cimeies"), u demonologiji, šezdeset i šesti duh "Goecije" koji vlada nad dvadeset legija pakla. Nosi naslov markiza, moćan je, velik, jak i snažan, a kada ga se prizove, pojavljuje se u liku hrabrog ratnika što jaše na dobro vrancu. Ima nadzor nad svim duhovima u dijelovima Afrike. Čarobnjaka može podučiti gramatiku, logiku i retoriku, a dobar je i u otkrivanju izgubljenih i skrivenih stvari i blaga. Također, posjeduje sposobnost i moć pretvoriti čovjeka u ratnika prema njegovim vlastitim očekivanjima.
Etimologija njegova imena nije poznata, ali pojedini autori nagađaju da bi njegovo ime trebalo biti izvedeno od drevnog ratničkog naroda Kimerijaca ili od troglavog čudovišta Himere.

</doc>
<doc id="719982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719982" title="Multimedijalni kulturni centar Split">
Multimedijalni kulturni centar Split



</doc>
<doc id="719983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719983" title="MKC Split">
MKC Split



</doc>
<doc id="719985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719985" title="What Should Not Be Unearthed">
What Should Not Be Unearthed

What Should Not Be Unearthed osmi je studijski album američkog "death metal"-sastava Nile. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 28. kolovoza 2015. godine. Posljednji je album koji je skupina snimila s gitaristom Dallasom Toler-Wadeom; napustio ju je 2017. godine. 
Dana 7. srpnja 2015. objavljen je popis pjesama s albuma, a naknadno su objavljena i dvije pjesme, popraćene videozapisima s tekstovima pjesama.

</doc>
<doc id="719987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719987" title="Calendarium Naturale Magicum Perpetuum">
Calendarium Naturale Magicum Perpetuum

Calendarium Naturale Magicum Perpetuum, punim naslovom Magnum Grimorium sive Calendarium Naturale Magicum Perpetuum Profundissimam Rerum Secretissimarum Contemplationem Totiusque Philosophiae Cognitionem Complectens, jedinstveni kasnorenesansni grimorij i tiskani ezoterijski kalendar nastao oko 1620. godine. Autor grimorija bio je njemački plemić, alkemičar i ezoterijski autor Johann Baptist Grossschedel (1577.-oko 1630.).
Djelo je tiskano u Frankfurtu 1620. godine. Sastoji se od tri lista duljine oko 125 cm i širine 61 cm, a sadrži jedan od najranijih primjera "Yahshuaha", odnosno "Pentagrammatona". Ilustracije je oslikao njemački graver Johannes Theodorus de Bry (1528.-1598.), dok je kasnije izdanje oslikao Matthäus Merian Stariji (1593.–1650.).
Djelo je utjecalo na kasnije grimorije poput "Manjeg ključa kralja Salomona".

</doc>
<doc id="719990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719990" title="Wikipedija na grčkom jeziku">
Wikipedija na grčkom jeziku

Wikipedija na grčkom jeziku jest inačica Wikipedije na novogrčkom jeziku. Nastala je 1. prosinca 2001. Premašila je 10 000 članaka 16. svibnja 2006., 100 000 unosa 9. travnja 2014. i 200 000 unosa 27. studenog 2021. Dana 16. ožujka 2022. imala je 207 484 članka.

</doc>
<doc id="719992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719992" title="Jateorhiza">
Jateorhiza



</doc>
<doc id="719993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719993" title="Zhumeria">
Zhumeria



</doc>
<doc id="719997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719997" title="Zhumeria majdae">
Zhumeria majdae



</doc>
<doc id="719998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719998" title="Survivor">
Survivor



</doc>
<doc id="719999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=719999" title="Survivor 3 (2022.)">
Survivor 3 (2022.)

Survivor 3 (2022.) "(hrv. Opstanak: Dominikanska Republika)", također poznat i kao Survivor: Dominikanska Republika, je treća sezona "Survivor Hrvatska", a peta sezona Survivor Srbija. To je prva panregionalna ex-jugoslavenska sezona nakon 10 godina pauze. Sezona serijala krenula je s emitiranjem 14. ožujka 2022. na hrvatskom televizijskom kanalu Nova TV. U Srbiji je emisija krenula s emitiranjem isti dan na kanalu Nova S. Emitiranje je završilo 5. lipnja 2022. Pobjednici su Stefan Nivistić i Nevena Blanuša.
Format.
Plemena podijeljena po nacionalnosti: U postavu je 9 Hrvata, 8 Srba, 2 Crnogoraca i 1 Bosanac. Hrvati i Bosanci su u jednom plemenu dok su Srbi i Crnogorci u drugom. 
Produkcija.
United Group otvorila je prijave za panregionalnu ex-jugoslavensku verziju Survivora 14. listopada 2021. Show se počeo emitirati 14. ožujka 2022. na Novoj TV u Hrvatskoj, Novoj S u Srbiji, Novoj BH u Bosni i Hercegovini i Novoj M u Crnoj Gori. Srbijanske kuće izvještavale su o srpskim i crnogorskim natjecateljima, dok su hrvatske i bosanskohercegovačke natjecateljice izvještavale o hrvatskim i bosanskim natjecateljima. Kada se emitira u Srbiji i Crnoj Gori, Bojan Perić je primarni voditelj. Kada se emitira u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, Mario Mlinarić je primarni voditelj. Međutim, oboje se pojavljuju u emisiji bez obzira na zemlju. 
Pravila natjecanja.
Natjecatelji su podijeljeni u dva plemena. Svako pleme ima svoje ime, zastavu i određenu boju, a početni zadatak je izgraditi sklonište od materijala koje nađu u okruženju u kojem se nalaze, ali i od sredstava koja dobivaju kao nagradu tijekom natjecanja. Ovisno o godišnjem dobu u kojem se nalaze, dobivaju i minimalan broj predmeta za preživljavanje – najčešće su to noževi, kante za vodu i voda za piće. Vatru također moraju paliti na različite načine, obično onako kako su to činili naši preci, ali postoji mogućnost da kroz uspješno izvršenje zadatka osvoje sredstva za paljenje.
Pred plemenima se nalaze različiti izazovi koji iziskuju i fizički i psihički napor. A svi imaju isti cilj – osvojiti imunitet i spasiti se od izbacivanja iz showa. Natjecatelji često moraju prolaziti kroz testove izdržljivosti, timskog rada, ali prije svega snage volje. No bit će i onih kojima je draže pokazati koliko su snalažljivi u prikupljanju namirnica i kuhanju lokalne hrane.
Postoje dvije vrste izazova: Nagrada i Imunitet. U nagradnom izazovu natjecatelji se bore osvojiti 'luksuzne' stvari koje im nisu neophodne za osnovni život, ali olakšavaju boravak i čine ga ugodnijim, poput šibica, kremena, kraćih putovanja dalje od kampa…
U izazovu Imunitet natjecatelji se bore za zaštitu od izbacivanja, koje se događa na posebnoj ceremoniji, a koju izvodi 'Plemensko vijeće'.
Kada u natjecanju ostane manji broj kandidata, dolazi do spajanja plemena i od tog trenutka borba za rješavanje zadataka postaje individualna!
Ipak, sama igra puna je iznenađenja i preokreta pa tako postoji mogućnost da prije ujedinjenja plemena razmijene svoje članove, nekad slučajnim izborom, a nekad pregovorima dvaju kapetana plemena.
Kako bi se igra dodatno zakomplicirala, postoji i skriveni idol koji daje imunitet, a natjecatelj ga treba pronaći. To je maleni predmet koji se uklapa u ambijent zemlje u kojoj se nalaze, a obično je skriven blizu kampa. U pojedinom ciklusu samo jedan natjecatelj smije tražiti imunitet.
Kada igrač pronađe predmet, može ga iskoristiti u različite svrhe poput cjenkanja s drugim igračima za savez ili, pak, oko glasovanja za izbacivanje. Predmet ga štiti od izbacivanja, ali samo do određenog nivoa igre. Natjecatelj može birati hoće li pokazati skrivenog idola drugima. U svakom slučaju, ostali natjecatelji ne mogu ukrasti ili na bilo koji drugi način prisvojiti predmet tog određenog natjecatelja.
Sažetak sezone.
20 natjecatelja; 9 iz Hrvatske, 1 iz Bosne i Hercegovine, 8 iz Srbije i 2 iz Crne Gore, podijeljeno je u dva plemena, Hrvati i Bošnjaci na jednom, a Srbi i Crnogorci na drugom. Njihova imena su izvorno bila "Plavo pleme" i "Crveno pleme". Na prvom plemenskom vijeću nazvani su Azua i Mao (koje je kasnije ukinuto). Pleme Mao pokazalo je veću dominaciju od Azua u izazovima i bilo je dobrog raspoloženja. Pleme Azua bilo je manje dominantno i shvatilo je igru ​​mnogo ozbiljnije, čak je došlo i do svađa u kampu. Također su zauzeli različite pristupe u Plemenskom vijeću. Dok je Mao bio usredotočen na imenovanje slabijih članova, Azua je bio u redu s imenovanjem nekih od svojih najjačih igrača ako je to značilo da mogu pobijediti u dvoboju i vratiti se u pleme. 
Dvanaestog dana, plemena su obaviještena da je, uz njihova 2 otoka, u igri i treći otok. Sadržaj trećeg otoka otkriven je 14. dana kada su se igri pridružila četiri nova natjecatelja. Hrvoje Habdija i Nevena Blanuša pridružili su se Azui dok su se Mao pridružili Jovana Tomić i Ramiz Gusinac. 24. dana Ivana Peček zamijenila je Ivanu Banfić koja je medicinski evakuirana. 
S 15 igrača koji su još uvijek bili u igri, plemena su pozvana na zabavu spajanja. Međutim, to ne bi bilo uobičajeno spajanje; oba bi plemena živjela zajedno na novoj plaži, ali bi i dalje ostala podijeljena, natječući se jedni protiv drugih u izazovima i boreći se za sebe, na sličan način kao što je One World twist iz američke verzije. Tada je započela i faza žirija, u kojoj je svaki sljedeći eliminirani natjecatelj postao članom žirija. Nakon što je Mina Nikolić prva ušla u žiri, igra se još jednom promijenila. Nakon što je Nagradni izazov održan 50. dana, plemena su prirodno očekivala još jednu Nagradu 51. dana, ali umjesto toga, to je bio Izazov za imunitet, a pleme koje je izgubilo nominiralo bi dva igrača; jednog bi nominiralo pleme, a drugog bi nominirao pobjednik Individualnog imuniteta. Prva žrtva ove promjene bio je Branko Milošev, koji je postao drugi član žirija. Ovaj obrazac se nastavio, s još jednom nagradom u sljedećem krugu, nakon čega je uslijedio još jedan zadatak za imunitet gdje su primijenjena ista pravila, što je rezultiralo time da je Roko Simić postao treći član žirija. 
Kada ih je ostalo 9, natjecatelji su obaviješteni da se približavaju četvrtfinalu, ali da bi se odlučilo tko će do njih doći, održat će se niz plemenskih dvoboja. Mao se natjecao za "stratešku prednost", iako im nije rečeno koja bi prednost bila. Prednost je osvojio Stefan Nevistić. Azua se natjecao za Individualni imunitet kako bi osigurao da će plemena čak ući u četvrtfinale. Imunitet je osvojio Goran Špaleta koji je predložio Nevena Blanušu, dok je Pleme kandidiralo Tomislava Rubinjonija. Tomislav je ispao u dvoboju. 
Tijekom cijele igre, Azua je uspjela preokrenuti svoju sreću pobjedivši Maoa u mnogim izazovima, ali nisu bili sigurni od disfunkcije. Osnovan je savez kako bi se zaštitile njihove članice, ali kako je etika dovedena u pitanje, nekoliko članova plemena okrenuto je jedno protiv drugog. Uz to su pretrpjeli još jednu medicinsku evakuaciju s Viktorom Bobićem. U međuvremenu u Maou, drama je prvenstveno dolazila od njihovog pokušaja nadmašiti Azuu, često tvrdeći da su njihove nominacije besmislene i nazivajući ih jadnim sportašima. Uz to, savez "velike petorke" Maše Kuprešanin, Milice Dabović, Stefana Nevistića, Stevana Stevanovića i Vladimira Govedarice mučio se da ukloni svoju slabu kariku Nađu Erić, koja je u svakom duelu u koji je upućivana pobjeđivala, unatoč slabosti u plemenski izazovi, smanjujući savez na tri. Njih troje i Nađa plasirali su se u finalni tjedan, uz Azuin "zlatni dečko" Goran Špaleta, newbie Nevena Blanuša, energična i snažna Nika Rakić te originalna voditeljica Tena Tomljanović.
U polufinalu su Goran i Stefan izborili imunitet i prošli u finale. Milica, Nađa, Nevena i Tena morale su se izjasniti pred žirijem, a osoba iz svakog plemena koja je dobila najviše glasova žirija prošla bi u finale zajedno s Goranom i Stefanom. Milica je prošla kroz Plemensko vijeće neozlijeđena, ali je prozvana zbog svoje percipirane manipulativnosti; Nađa je kritizirana zbog svoje društvene neosviještenosti i loših nastupa na izazovima; Nevena je prozvana zbog svojih spletkarenja; a Tena je dobila zamjerku zbog izbora da nominira svoju prijateljicu Sumejju Šejto, zbog čega je u dvoboju izgubila od Nike, umjesto da je glasala protiv Nike, čime bi sve tri bile u dvoboju. Kada je žiri trebao glasati za ulazak u finale članice grupe Mao, Milica je pobijedila Nađu rezultatom 7-2. Kada je došlo vrijeme glasanja za prolaz članice Azue u finale, Nevena je jednoglasno pobijedila Tenu s 9-0 glasova. 
Goran i Nevena ostali su kao Croatian Final Two, što znači da će jedan od njih dobiti titulu Croatian Sole Survivor, dok su Milica i Stefan ostali kao Serbian Final Two, što znači da će jedan dobiti titulu Serbian Sole Survivor. Na kraju je Stefan pobijedio Milicu za titulu Serbian Sole Survivor, dok je Nevena pobijedila Gorana za titulu Croatian Sole Survivor.
Izazovite pobjednike i eliminacije po epizodama.
Epizode se emitiraju pet dana u tjednu. Dvije epizode posvećene su dvama izazovima za nagradu, a ostale tri epizode posvećene su izazovima imuniteta, plemenskim vijećima, zajedno s izazovima imuniteta pojedinca za pleme koje gubi. Posljednja epizoda svakog tjedna posvećena je eliminacijskom dvoboju koji odlučuje tko će biti eliminiran. Ovaj je format promijenjen počevši od epizode 47, kada je obrazac promijenjen u Nagrada-Imunitet-Nagrada-Imunitet, a posljednja epizoda svakog tjedna bila je posvećena Individualnom imunitetu, Plemenskom vijeću i dvoboju. Posljednjih 5 epizoda emitirano je od 30. svibnja do 5. lipnja, a petak je preskočen.
Sažetak prema epizodama postavljenim na online stranici Nova TV:

</doc>
<doc id="720002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720002" title="3D računalne grafike">
3D računalne grafike



</doc>
<doc id="720005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720005" title="Jefferson">
Jefferson

Jefferson može značiti:

</doc>
<doc id="720010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720010" title="Kosekans">
Kosekans

Kosekans (znanstv. lat. "cosecans", skaćeno od lat. "complementi secans", 'sekans komplementarnoga kuta') jest trigonometrijska funkcija. Jednak je omjeru hipotenuze pravokutnog trokuta i katete koja je kutu nasuprot, to jest jednak je recipročnoj vrijednosti sinusa. Graf ove funkcije nalikuje onomu sekansa, ali pomaknut je udesno za π/2. Oznaka je "cosec".
formula_1
formula_2

</doc>
<doc id="720011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720011" title="Bitolj">
Bitolj



</doc>
<doc id="720012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720012" title="Digama">
Digama

Digama (veliko slovo Ϝ; malo slovo ϝ; brojka ϛ) jest slovo grčkog alfabeta koje se upotrebljavalo za zapisivanje glasa [w], ali kasnije je opstalo samo kao brojka 6. U bizantsko se vrijeme zvalo "espisēmon", ali u pismu se pomiješalo sa slovom stigma koje označava brojku 6.
Podrijetlo.
Potječe od feničkog slova "vav" koje je dalo i ipsilon. Od njega je nastalo latinično slovo F.

</doc>
<doc id="720013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720013" title="Tribanj Kruščica">
Tribanj Kruščica

Tribanj Kruščica je zaseok Tribnja u Općini Starigrad u Zadarskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi 15 km zapadno od Starigrada u pravcu Rijeke na geografskoj širini 44°21'9.27" sjeverno i geografskoj dužini 15°18'57.43" južno. 
Spominje se pod imenom Tribanj 1205. Stanovništvo je raspršeno sagradilo kuće zbog geografskog položaja između litica velebitskih i mora. Postoje tri zaseoka , Tribanj Mandalina, Tribanj Kruščica i Tribanj Šibuljine. 1879. u dokumentima se spominju zaseoci Bristovac (Brišće), Viniština, Javorje, Ljubotić, Trstanica, Reljinovac, Lukovac i Lisarica uz More.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi ovčarstvom i kozarstvom, u novije vrijeme i turizmom.
Uprava.
Mjestom upravlja općina Starigrad. 

</doc>
<doc id="720016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720016" title="Tribanj Sveta Marija Magdalena">
Tribanj Sveta Marija Magdalena

Tribanj sv. Marija Magdalena je zaseok Tribnja u općini Starigrad u Zadarskoj županiji.
Zemljopis.
Naselje se nalazi zapadno od Starigrada 15.km. u pravcu Rijeke, na geografskoj širini 44° 21' 9.27" sjeverno i geografskoj dužini 15° 18' 57.43" južno. U tom kraju mjesto zovu vratima Velebita. 
Gospodarstvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi ovčarstvom i kozarstvom, u novije vrijeme i turizmom. Nekada je u mjestu bilo mnogo više stanovnika, da bi danas bilo samo 18 stanovnika.
Spomenici.
U samom mjestu je Crkva sv. Marije Magdalene

</doc>
<doc id="720020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720020" title="Balkun">
Balkun



</doc>
<doc id="720022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720022" title="Eskort dama">
Eskort dama



</doc>
<doc id="720023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720023" title="Tribanj Šibuljine">
Tribanj Šibuljine

Tribanj Šibuljine je zaseok Tribnja u Općini Starigrad u Zadarskoj županiji. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi 15 km zapadno od Starigrada u pravcu Rijeke na geografskoj širini 44°20247" sjeverno i geografskoj dužini 15°20444" južno.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se uglavnom bavi ovčarstvom, kozarstvom i turizmom. 
Spomenici i znamenitosti.
Pravoslavni hram Svetog arhanđela Mihajla.
Uprava.
Mjestom upravlja općina Starigrad.

</doc>
<doc id="720024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720024" title="Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana">
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo i protuzračna obrana



</doc>
<doc id="720026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720026" title="Rhynchostele">
Rhynchostele

Rhynchostele, biljni rod iz porodice kaćunovki raširen od Meksika preko Srednje Amerike, sve do Venezuele. Postoji 17 vrsta, plus dvije hibridne.

</doc>
<doc id="720027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720027" title="Formula">
Formula

Formula (lat. formula - deminutiv od forma, oblik) svaki je simbolični zapis (algebarski izraz, a također i jednakost), koji sadrži neku tvrdnju (teorem, zaključak).
Primjeri formula:
Kemijska formula skraćeni je oblik prikazivanja sastava i građe molekula, iona ili općenito formulskih jedinki tvari s pomoću simbola kemijskih elemenata.
U računalstvu, formula obično opisuje izračun, kao što je zbrajanje, koji se izvodi na jednoj ili više varijabli. Formula se često implicitno daje u obliku računalne instrukcije kao npr.: "°C" = (5/9)*("°F"  - 32)

</doc>
<doc id="720028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720028" title="Amphisbetema">
Amphisbetema

Amphisbetema, rod crvenih algi iz porodice "Delesseriaceae", smješten u potporodicu "Dasyoideae". Jedina vrsta je morska alga "A. indica" čiji je tipični lokalitet atola Diego Garcia 

</doc>
<doc id="720030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720030" title="Amphisbetema indica">
Amphisbetema indica



</doc>
<doc id="720031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720031" title="Procopius">
Procopius



</doc>
<doc id="720032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720032" title="Pečat kralja Salomona">
Pečat kralja Salomona

Pečat kralja Salomona, nazivan i Salomonov pečat te Salomonov prsten, prsten pečatnjak, koji je prema srednjovjekovnoj mističnoj tradiciji, koristio drevni židovski kralj Salomon. Prema toj legendi, koju je ponajviše oblikovala arapska pisana tradicija, pečatnjak je došao s nebesa, bio je izrađen napola od mjedi, a napola od željeza i na njemu je bilo ugravirano Božje ime. Uz pomoć tog prstena, kralj Salomon je dobio vlast i moć nad pticama, zvijerima i ljudima, a stekao je i veliko bogatstvo, moć, ugled, znanje i nevjerojatnu mudrost.
Salomon je pomoću mjedenog dijela prstena zapovijedao dobrim duhovima ("džini"), a uz pomoć željeznog dijela zlim duhovima ili demonima. Pečat na prstenu sastojao se od heksagrama, odnosno šesterokrake zvijezde koja je sastavljena od dva jednakostranična i međusobno ukrižena trokuta. Kao takav je preteča Davidove zvijezde koja se smatra simbolom židovskog naroda. Rjeđe se prikazuje i u obliku pentagrama. Na prsten su dodana i četiri dragulja dobivena od četiri različita anđela, pomoću kojih je Salomon upravljao nad četiri elementa ("zrak", "vatra", "voda" i "zemlja"). Legenda kaže da je kralj Salomon prizvao duhove te ih je zarobio u mjedenu bačvu koju je zapečatio svojim pečatom i naredio im da ispunjavaju njegove zapovijedi. U tu svrhu je zapovijedio Asmodeju da mu izgradi hram u Jeruzalemu.
Pečat s prstena je zbog Salomonu od strane tradicije pripisane mudrosti bio korišten u srednjem vijeku i tijekom renesanse kao talisman ili simbol u magiji, alkemiji i okultizmu.
Legenda o magičnom prstenu prvi je put bila zabilježena u 1. stoljeću u djelu židovskog povjesničara Josipa Flavija (37. – oko 100.). Kasnije su Arapi nazivali Salomonovim pečatom šesterokraku zvijezdu ugraviranu na dno kupova za piće.

</doc>
<doc id="720041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720041" title="Večka kula">
Večka kula

Večka kula, je utvrda iz 16. stoljeća u općini Starigrad u Zadarskoj županiji.
Večka kula datira iz 16. stoljeća i dobiva naziv zbog izgrađenosti na lokaciji Večkog polja na samoj obali Starigrada. Sagrađena u svrhu obrane od Turaka i pripada selu Vuče, a spominje se 1508. Lokacija sela je u današnjem mjestu Seline, i smatra se da crkva sv. Petra pripada Selinama. U napadima Turaka kula ima veliki strateški značaj u kontroli plovidbe brodova u Velebitskom kanalu. Važni plovidbeni pravci su bili od kule preko Vinjerca i ulazak u Zadarski kanal. Kopneni put vodi kroz Veliku Paklenicu, pored utvrde Paklarić smještene na ulazu u kanjon i dalje preko Velebita. Dijelovi kule jednim dijelom su pod morem, i pretpostavlja se da po rupama u zidovima za grede u unutrašnjosti je bila na tri kata. Na vrhu kule vidu se maleni prozori zakošenih usjeka što asocira na puškarnice. Mnoge su legende ispričane o kuli, najzanimljivije su o kralju Pasoglavu.

</doc>
<doc id="720047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720047" title="Heaven and Hell (album Ave Max)">
Heaven and Hell (album Ave Max)



</doc>
<doc id="720048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720048" title="Gok-Turci">
Gok-Turci



</doc>
<doc id="720049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720049" title="Alba Madonna">
Alba Madonna

Alba Madonna ili "Bijela Gospa", ulje na drvetu kružnoga oblika (tondo) talijanskoga slikara Rafaela koje prikazuje Blaženu Djevicu Mariju, Isusa i Ivana Krstitelja u pastoralnom krajobrazu renesansne Italije. Slika je poznata po višeslojnoj simboličnosti prikazanih motiva, posebice cvijeća.
Slika je promijenila više vlasnika u Italiji, a potom i po Europi, većinom trgovaca, plemića i diplomata. God. 1836. kupuje ju ruski car Nikola I. i uvrštava u zbirku Ermitaža u Petrogradu. Gotovo stoljeće kasnije, u velikoj rasprodaji Ermitaževe zbirke 1931. sliku nabavlja američki industrijalac Andrew William Mellon, koji ju zajedno sa svojom osobnom zbirkom 1937. daruje Nacionalnoj galeriji u Washingtonu, gdje se čuva i danas.
Simbolika.
Kružni oblik slike (tondo) bio je uobičajen u slikanju narudžbi prigodom proslave djetetova rođenja. Krug simbolizira vječnost, vjenčani prsten, ali i porođajni kanal, ukazujući time na Isusovo rođenje odn. utjelovljenje na Zemlji. Nestabilnost kružnoga oblika kompozicijski je učvršćena snažnom crrtom obzora u zaleđu likova te njihovim piramidnim rasporedom na širokoj bazi. Izvedba ljudskih likova i njihova mišićavost ukazuju na Rafaelovo poznavanje Michelangeloba rada na stropu Sikstinske kapele. Dijete Isus prikazano je živahno i čvrsto, pružajući ruku Ivanu Krstitelju kako bi prihvatio križ, simbol svoje muke, smrti i uskrsnuća. Također, Ivan Krstitelj je posljednji prorok prije Isusa, izravni navjestitelj Kristova dolaska te se u odnosu Ivana i Isusa očituje nastavak Božjega navještaja. I Marija i Isus i Ivan međusobno razmijenjuju žalosne poglede, svojevrsnu najavu svojih budućih muka.
Rafael likove Marije, Isusa i Ivana smješta uz biljke sa snažnom simbolikom. Ivan Krstitelj u svojemu krilu drži cvjetove anemone, koja u zapadnoj ikonografiji označava žalost. Tako je prikaz Utjelovljena ujedno i nagovještaj buduće žalosti Muke. Maslačak u kršćanskoj umjetnosti simbolizira gorčinu Kristove Pashe, s obzirom na to da se koristio kao jedna od vrsta gorkoga zelja na pashalnoj večeri. Čehulja (mirisna mirha) podsjeća na pomast za balzamiranje što su ju Isusu o Bogojavljanju darova Sveta tri kralja. Rafael time već u prikazu rođenja naslućuje Kristovu smrt. Na desnomu kraju slike prikazana je lazarkinja (jaslenjak), koji se prema tradiciji sušio i stavljao u jaslice. Lijevo od broća je ljubica, simbol poniznosti, a odnosi se na sve troje: i Ivana, navjestitelja Isusova („Nisam dostojan odriješiti Mu remenje na obući!”), i Isusa, koji je tumačio kako je sve primio od Oca i ostao Mu poslušan („Fiat voluntas tua” u očenašu, molitva u Getsemaniju, vjernost u kušnjama), ali i samu poniznost Utjelovljenja, kao i na Mariju („Neka mi bude po tvojoj riječi”, „Što god kaže, učinite!”, Magnificat). Sam Marijin položaj, sjedenje na tlu, ikonografski je poznat kao »Djevica poniznosti« te dodatno naglašava tu vrlinu. U sredini tonda, na samom dnu, smjestio se ženski trputac, uobičajeni korov kojim su hodočasnici liječili bolna i žuljava stopala. Njegova je simbolika misijska, simbolika puta, hoda Crkve i svakoga čovjeka u nasljedovanju Krista.
Pastirski krajolik u pozadini i oko ljudskih likova svojevrsni je portret Italije Rafaelova vremena, vjerojatno sela uokolo Rima, s planinama i pašnjacima. Zemaljski i nebeski prostor, kao i u izvještaju o stvaranju u Knjizi Postanka, odjeljuje voda, simbol krštenja, kako vjernikova, tako i Isusova (Isusa je na Jordanu krstio upravo Ivan Krstitelj) tj. sakramentalne stvarnosti umiranja grijehu kako bi se zadobio novi život u punini, u svjetlu Božje milosti. Cjelokupna simbolika slike dobiva na smislu i snazi kad se uzme u obzir kako je slika trebala biti oltarna pala tj. produžetak oltara, dio crkvenoga prostora, pa i ne čudi količina teoloških i biblijskih značenja i simbola. Konačna namjena slike nije samo estetski vrijedan prikaz, nego i sudjelovanje u bogoslužju odn. pronošenje teološkoga govora.

</doc>
<doc id="720050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720050" title="Metal Discharge">
Metal Discharge

Metal Discharge osmi je studijski album njemačkog "thrash metal"-sastava Destruction. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 22. rujna 2003. Prvi je album na kojem je bubnjeve svirao Marc Reign iz skupine Morgoth.

</doc>
<doc id="720054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720054" title="Amphibromus">
Amphibromus

Amphibromus, biljni rod iz porodice trava raširen po južnoj polutki (Australija, Tasmanija, Južna Amerika, Novi Zeland). Pripada mu 12 priznatih vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica

</doc>
<doc id="720055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720055" title="Calothecinae">
Calothecinae

Calothecinae, podtribus trava, dio tribusa "Poeae". Sastoji se od tri roda sa 28 vrsta raširenih po Južnoj i Srednjoj Americi. Podtribus je opisan 2015.

</doc>
<doc id="720057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720057" title="Jednostrani brčak">
Jednostrani brčak



</doc>
<doc id="720058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720058" title="Festuceae">
Festuceae

Festuceae, tribus trava, dio potporodice "Pooideae". Podijeljen je na pet podtribusa. Tipčni rod je "Festuca".

</doc>
<doc id="720067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720067" title="Broken Sword 3">
Broken Sword 3



</doc>
<doc id="720068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720068" title="Echinopogoninae">
Echinopogoninae

Echinopogoninae, podtribus trava, dio tribusa "Poeae". Sastoji se od pett rodova, i to 3 u Australiji, i jedan u Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="720069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720069" title="Grčke riječi za ljubav">
Grčke riječi za ljubav

Grčki jezik u filozofiji je razlikovao više riječi za ljubav od hrvatskog, glavnima se smatraju: "agápē", "érōs", "philía", "philautía", "storgē" i "xenía". Ove riječi opisuju različite vrste ljubavi koje ljudi mogu osjećati. Neke nazive preuzeli su i kršćanski mislioci.
Agape.
Agape ("ἀγάπη, agápē") označava univerzalnu, nesebičnu ljubav, u kršćanstvu prema strancima, prirodi ili Bogu. Riječ je o neograničenu suosjećanju s drugima, bilo članovima obitelji ili potpunim strancima.
Ovakva se ljubav pojavljuje u kršćanstvu kao najveća ljubav koja nije prirodna ljudima, ali jest Bogu. Pojavljuje se i u drugim religijama.
Na latinski je prevedena kao "caritas".
Eros.
Eros ("ἔρως, érōs") erotska je ljubav koja označava seksualnu strast i želju. To je impulzivna, površna, tjelesna i strasna ljubavi. Ime je dobila po bogu Erosu.
Grci su uz nju često vezali opasnost i smatrali je iracionalnom ljubavlju jer može preuzeti osobu. Kršćanstvo se uglavnom slaže s ovom idejom pa, iako je u braku potrebna i zdrava, oštro je osuđuje izvan braka jer može dovesti u ozbiljne probleme kao što je preljub, ovisnost o pornografiji, a može postati i idol sama po sebi.
Storge.
Storge ("στοργή, storgē") jest obiteljska ljubav. Riječ je o prirodnom odnosu između roditelja i djece te obrnuto. Istu ljubav, čini se, životinje pokazuju svojim mladuncima. Uključuje i ljubav prema kućnim ljubimcima i prijateljstvo koje nastaje od djetinjstva. Može opisivati i domoljublje ili vjernost istom timu.
U Bibliji se ta ljubav često pojavljuje i smatra se vitalnom za pravilno funkcioniranje obitelji.
Filija.
Filija ("φιλία, philía") obuhvaća prijateljsku ljubav, ali onu najdublju. U Antičkoj Grčkoj bila je najcjenjenija ljubav koja se razvijala među braćom po oružju, uključivala je spremnost dati život za drugog, ali i dijeljenje emocija s njima. Grci su ovo smatrali jednim od najsuptilnijih izraza jer nije uključivala površnost ili intenzitet erosa. Postoji nekoliko vrsta.
U kršćanstvu je to najviša ljubav izvan one koju pokazuje Bog. Podrazumijeva spremnost umrijeti za drugog.
Filautija.
Filautija ("φιλαυτία, philautía") podrazumijeva ljubav prema sebi. Dijeli se na pozitivnu (koja je poboljšavala mogućnost voljenja) i negativnu (koja je povezana s narcizmom i fokusirana na osobnu korist, slavu i sreću). Ideja je da, ako osoba voli i sigurna je u sebe, onda ima dovoljno ljubavi koju može dati drugima.
Ksenija.
Ksenija ("ξενία, xenía") jest gostoprimstvo. To je institucionaliziran odnos baziran na darežljivosti, izmjeni darova i uzajamnosti. Grci su je shvaćali kao moralnu obvezu. Rituali su stvarali i pokazivali uzajamnu vezu između gosta i gostoprimca materijalnim (darovi, zaštita, zaklon) i nematerijalnim (usluge i sl.) beneficijama.

</doc>
<doc id="720070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720070" title="Torreyochloinae">
Torreyochloinae

Torreyochloinae, podtribus trava, dio tribusa "Poeae". Sastoji se od dva roda jedan u Sjevernoj i Južnoj Americi, a priapda mu ukupno 15 vrsta. 

</doc>
<doc id="720071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720071" title="Metropolitanci (televizijska serija)">
Metropolitanci (televizijska serija)

Metropolitanci je hrvatska televizijska dramska serija u produkciji Ring produkcije za HRT. Autor serije kao i glavni scenarist i glavni producent je Dario Vince, dok je Igor Šeregi redatelj. Serija se počela emitirati 26. rujna 2022.
Serija se emitira ponedjeljkom i utorkom u večernjem terminu na programu HTV 1. 
Radnja.
Radnja serije se događa u polu fiktivnom zagrebačkom naselju Vrtovec, usred pandemije, nakon razornog potresa, pa politika u naselje doseli stanovnike starog centra grada čiji stanovi su razrušeni u potresu. U takvom novonastalom metropolitanskom krugu kuhaju se sukobi, najviše između zubara Petra i vlasnika lokalnog restorana Pavića. Dok Petar želi u naselju mir i usklađenost, Pavić vidi priliku za brzo bogaćenje.
Snimanje.
Snimanje serije krenulo je 15. ožujka 2022. , snimalo se na sljedećim lokacijama: Buzin, Čehi, Mala Mlaka, Sv. Klara, Odra i na Podbrežju koji je služio za (polu)fiktivno zagrebačko naselje Vrtovec, snimanje serije završeno je 12. lipnja 2022.
Promocija.
Pretpremijera dvije epizode serije prikazana je na 28. Sarajevskom Filmskom festivalu, gdje je najavljena i priprema druge sezone.
Zagrebačka premijera održala se 5.rujna, a u Rovinju 23. rujna se održala premijera na 15. Weekend Media festivalu.

</doc>
<doc id="720073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720073" title="Hypseochloa">
Hypseochloa

Hypseochloa, rod od dvije vrste jednogodišnjeg raslinja iz porodice travovki smješten u vlastiti podtribus "Hypseochloinae", dio tribusa "Poeae". 

</doc>
<doc id="720074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720074" title="Hypseochloinae">
Hypseochloinae



</doc>
<doc id="720075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720075" title="In Times Before the Light">
In Times Before the Light

In Times Before the Light debitanski je studijski album norveškog "black metal"-sastava Covenant. Diskografska kuća Mordgrimm objavila ga je 1997.
Pozadina.
"In Times Before the Light" snimljen je 1995. Jedini članovi sastava u to su vrijeme bili Nagash i Blackheart. U žanrovskom smislu pripada simfonijskom "black metalu" i njime je skupina stekla obožavatelje na norveškoj "black metal"-sceni. Album je snimljen kad su Nagash i Blackheart imali 17 godina.
Godine 2002. diskografska kuća Hammerheart Records objavila je ponovno snimljenu inačicu albuma; Nagash i Blackheart izjavili su da su ponovno snimili uradak jer nisu bili zadovoljni izvornim izdanjem. Covenant je u međuvremenu promijenio ime u The Kovenant jer je postojao pop-sastav istoga imena. Ta se inačica albuma uvelike razlikuje od prvotne: riječ je o albumu simfonijskog "black metala" s utjecajem industrijalne glazbe.
Dana 26. siječnja 2007. VME i Head Not Found ponovno su objavili album, ali pod imenom "In Times Before the Light 1995" i s pjesmama s demoalbuma "From the Storm of Shadows".
Dana 29. listopada 2011. Nagash je odsvirao sve pjesme s uratka uživo u Arnhemu u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="720080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720080" title="Frullania">
Frullania

Frullania, rod jetrenjarki iz porodice "Frullaniaceae", dio reda Porellales. Sastoji se od blizu 600 priznatih vrsta. 

</doc>
<doc id="720088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720088" title="Jurjevgrad (Tribunj)">
Jurjevgrad (Tribunj)

Jurjevgrad je selo u općini Tribunj u Šibensko-kninskoj županiji. 
Povijest.
Selo je izgrađeno na vrh brda Svetoga Mikule, gdje se nalazila utvrda u srednjem vijeku naziva Jurjevgrad s naseljem u nizini utvrde. 
Gospodarstvo.
Mjesto je u prošlosti živjelo od poljoprivrede i ribarstva, dok u novije vrijeme se okrenulo turizmu.
Spomenici i znamenitosti.
1298. Jurjevgrad pripada župi Ivinj, da bi 1460. dobio vlastitu župu sv. Nikole.
Kultura.
Klub DDK "Jurjevgrad" Tribunj 

</doc>
<doc id="720091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720091" title="Šilo (otok)">
Šilo (otok)



</doc>
<doc id="720093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720093" title="Kaštelina">
Kaštelina



</doc>
<doc id="720095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720095" title="Laganj Veli">
Laganj Veli



</doc>
<doc id="720096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720096" title="Laganj Mali">
Laganj Mali



</doc>
<doc id="720097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720097" title="Kaolakia">
Kaolakia

Kaolakia, monotipski rod jetrenjarki iz porodice "Frullaniaceae". Jedina vrsta je "K. borealis", fosil iz mezozoika, točnije iz srednje krede na Aljaski. I rod i vrsta opisane su 2011. 

</doc>
<doc id="720099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720099" title="Kaolakia borealis">
Kaolakia borealis



</doc>
<doc id="720100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720100" title="Školjić Mali">
Školjić Mali

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720102" title="Šo">
Šo

Šo (ϸ) jest slovo grčkog alfabeta čije je ime smišljeno 2002. godine, a njegovo originalno ime nepoznato je iako ga neki autori nazivaju "san" prema hipotezi da je riječ o preživjelu obliku ili rekonstrukciji arhaičnog grčkog slova san. Osmišljeno je za potrebe zapisivanja baktrijskog jezika. Vjerojatno je predstavljao [ʃ] (hrvatsko š), a u latinicu se najčešće transliterira kao ⟨"š"⟩. Po izgledu je sličan anglosaskom thornu, ali nije s njim povezano.

</doc>
<doc id="720103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720103" title="Protofrullania">
Protofrullania

Protofrullania, monotipski rod jetrenjarki iz porodice "Frullaniaceae". Jedina vrsta je "P. cornigera", fosil iz srednje krede iz Mjanmara. I rod i vrsta opisane su 2017. 

</doc>
<doc id="720105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720105" title="Protofrullania cornigera">
Protofrullania cornigera



</doc>
<doc id="720108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720108" title="Ptychanthoideae">
Ptychanthoideae

Ptychanthoideae, potporodica jetrenjarki ("Marchantiophyta"), dio porodice "Lejeuneaceae". Sastoji se od 18 rodova, a ime je dobila po rodu "Ptychanthus".

</doc>
<doc id="720109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720109" title="Ivana Radaljac Krušlin">
Ivana Radaljac Krušlin

 (22. svibnja, 1975., Metković, Hrvatska)
Poznata je hrvatska novinarka, voditeljica i urednica. Najpoznatija je po svom djelovanju na Hrvatskoj radioteleviziji, u programu Hrvatskog radija, Radio Sljeme. U braku je s hrvatskim pjevačem, skladateljem i tekstopiscem Željkom Krušlinom Kruškom.
Životopis.
Ivana Radaljac Krušlin studirala je na Pravnom fakultetu u Zagrebu te je potom diplomirala na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu. U razdoblju od 1993. do 1994. godine radi u Ministarstvu unutarnjih poslova kao referent u prekršajnom postupku te kao novinarka i voditeljica na Radio postaji Ploče te na Neretvanskoj televiziji. Iako se od svoje 14. godine bavi medijskim poslom, Ivana svoj službeni radni vijek započinje na Hrvatskoj radioteleviziji 1994. godine u sklopu Hrvatske televizije. Na Hrvatskoj televiziji vodi zabavno- glazbeni kviz "Povisilica" sa Zvonkom Varošancem, projekt "Ljeto na Trećem" te brojne druge kultne festivale.
S televizije ubrzo prelazi na Hrvatski radio, Radio Sljeme gdje osim redovnog dnevnog programa radi na velikim projektima kao što su utrka Svjetskog kupa "Snježna kraljica", organizira projekt "55 godina Radio Sljemena" (2008.), reporterka je projekta "Razglednice iz Hrvatske" HTV-a(2008.), medijska je organizatorica i reporterka "Svjetskog rukometnog prvenstva" (2009.) te mnogih drugih.
Ivana Radaljac Krušlin poznata je po svom radu u sferi promicanja i poticanja svijesti i organizacija na socijalno orijentirano djelovanje u kojem se bavi socijalno marginaliziranim i ugroženim grupama hrvatskog društva. Samo neke od njenih emisija koje se bave ovom tematikom su "Deveti krug"", Psiholog(i)ja", te serijal dokumentarnih reportaža "Žena, kurva, kraljica, Dom na kraju svijeta, Svijet za šut i Dema, devla" za koji ju je Hrvatsko novinarsko društvo 2012. godine nagradilo nagradom "Marija Jurić Zagorka".
Članica je "Multidisciplinarnog tima za zaštitu djece"", Regionalnog resornog Centra za zaštitu djece u Jugoistočnoj Europe" i "Socijalnog vijeća Grada Zagreba". Članica je i "Novinarskog vijeća časti" u kojem je jedna od sutkinja "Suda časti".
Nagrade i priznanja.
U sklopu svoje medijske karijere, Ivana Radaljac Krušlin osvojila je niz priznanja publike i struke od kojih su neki:
"Nagrada Hrvatskog društva novinara"- za radijsko novinarstvo 2012.
"AVA Digital Awards", Dallas, SAD 2020.
"Večernjakova ruža"- Radijska osoba godine 2020.
Finalistica izbora za "Komunikatora godine" 2020.
Nagrada Hrvatske udruge za odnose s javnošću,  "Marija Jurić Zagorka za radijsko novinarstvo" 2020.
"New York Radio Festivals" 2021.

</doc>
<doc id="720116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720116" title="Acroscyphella">
Acroscyphella

Acroscyphella, rod jetrenjarki iz porodice "Balantiopsidaceae", dio reda "Jungermanniales". Postoje tri priznate vrste

</doc>
<doc id="720117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720117" title="Baktrijski jezik">
Baktrijski jezik

Baktrijski jezik izumrli je istočnoiranski jezik koji se nekad upotrebljavao u regiji Baktriji (u današnjem Afganistanu). Bio je službeni jezik Kušanskog i Heftalitskog Carstva.
Ime.
Dugo se mislilo da je avestički zapravo starobaktrijski, ali u ta je ideja nestala do kraja 19. stoljeća.
Govornici su se zvali arijcima što je uobičajen endonim indoiranskih grupa. Bio je poznat i kao grčko-baktrijski, kušansi ili kušansko-baktrijski.
Pod kušanskom je vlašću Baktrija bila poznata kao "Tukara" ili "Tokara" i kasnije "Tokaristan". Kada su tekstovi u dvama izumrlim i dotada nepoznatim indoeuropskim jezicima bili otkriveni u tarimskoj zavali u Kini tijekom ranog 20. stoljeća, povezalo ih se s Tokaristanom pa se tada baktrijski nazivalo "eteo-tokarskim" (to jest "pravim" ili "originalnim" tokarskim). Do sedamdesetih godine postalo je jasno da nema dokaza takve veze. Primjerice, toharski su jezici kentumski, a baktrijski je satemski jezik.
Klasifikacija.
Baktrijski je član istočnoiranskog saveza jezika i dijeli mnoga obilježja s izumrlim sogdanskim te kvarezmijskim (istočnim) i partskim (zapadnim) kao i s modernim paštunskim i pamirskim jezicima. Njegova je genealoška povezanost s drugim jezicima nepoznata. Po drugim izvorima moderni govornici mundžanskog jezika pokazuju najveću lingvističku sličnost s baktrijskim jezikom.
Povijest.
Postao je "lingua franca" Kušanskog Carstva i regije Baktrija zamjenjujući grčki. Njime su se koristili baktrijski vladar sve do dolaska Omejidskog Kalifata.
Povijesni razvoj.
Nakon što je Aleksandar Veliki 323. godine prije Krista pokorio Baktriju, grčki je bio administrativnim jezikom helenskih nasljednika, to jest Seleukovića i Grčko-Baktrijskog Kraljevstva. Istočne skitske grupe napale su teritorij oko 140. godine pr. Krista. U prvom stoljeću prije Krista nastala je dinastija Kušanskog Carstva.
Kušansko Carstvo u početku je upotrebljavalo grčki za administrativne poslove, ali ubrzo ga je počeo zamjenjivati baktrijski. Rabatački natpis pokazuje kako kralj Kaniška odbacuje grčki ("jonski") kao jezik administracije i prihvaća baktrijski ("arijski"). Ipak, grčko pismo nastavilo se rabiti za zapisivanje baktrijskog.
Teritorijalno širenje Kušana pomoglo je širenju baktrijskog u Središnju Aziju i Sjevernu Indiju.
U trećem je stoljeću, kada je kušanski teritorij zapadno od Inda palo pod Sasanidsko Perzijsko Carstvo, srednjoperzijski jezik počeo je utjecati na baktrijski. Istočni dio Kušanskog Carstva u sjeverozapadnoj Indiji osvojilo je Carstvo Gupta. Neke kovanice iz ovog su doba još pisane grčkim alfabetom.
Od sredine četvrtog stoljeća Baktrija i sjevernozapadna Indija postepeno su pali pod Heftalite i druga hunska plemena. Ovo je razdoblje obilježeno jezičnim bogatstvom: osim baktrijskog, srednjoperzijskog, indoarijskih jezika, i latinski leksik također je posvjedočen. Heftaliti su vladali ovim područjem do sedmog stoljeća kada ih je zamijenio Omejidski Kalifat nakon kojeg je upotreba baktrijskog kao službenog jezika nestala. Preživio je u drugim ulogama sve dok nije u potpunosti nestao. Posljednji natpis na baktrijskom pismu pronađen je u dolini u Pakistanu, a potječe s kraja devetog stoljeća.
Pismo.
Baktrijski je jedini indoarijski jezik koji upotrebljava grčko pismo. Iako njegov glasovni sustav nije bio pogodan za grčko pismo pa u čitanju ima nedoumica, neki su problemi bili rješeni upotrebom hete za glas /h/ i novim znakom šo za glas /ʃ/. Ksi i psi nisu bili upotrebljavani jer se skupovi /ks/ i /ps/ nisu pojavljivali u jeziku, ali ipak su se vjerojatno rabili za predstavljanje brojeva (kao i druga grčka slova).
Baktrijski je poznat iz natpisa, novčića, pečata, manuskripta i drugih dokumenata.
Preko 150 dokumenata prava, izvještaja, pisama i budističkih tekstova pronađeno je od 1990-ih. Najveća je kolekcija Khalilijeva kolekcija aramejskih dokumenata. Oni su jako pomogli poznavanju baktrijskog.
Fonologija.
Glasovni sustav baktrijskog ne može se pouzdano odrediti zbog ograničenja pisma.
Suglasnici.
Najveći je problem u otkrivanju fonologije baktrijskog to što se afrikate i zvučni suglasnici nisu konzistentno razlikovali od odgovarajućih frikativa u grčkom pismu.
Status slova theta nejasan je: samo se pojavljuje u riječi "ιθαο" 'također, stoga' koja bi mogla biti posuđenica iz nekog drugog iranskog jezika. U većini pozicija prairansko *θ postalo je /h/ (piše se "υ") ili je izgubljeno, primjerice *puθra- &gt; "πουρο" 'sin'. Čini se da je skup *θw postao /lf/, primjerice *wikāθwan &gt; οιγαλφο 'svjedok'.
Slovo šo nastavlja prairansko *š, ali i *s u skupovima *sr, *str i *rst. U nekoliko je slučajeva prairansko *š postalo /h/ ili je nestalo. Raspodjela je nepoznata. Primjer: *snušā &gt; "ασνωυο" 'daughter-in-law', *aštā &gt; "αταο" 'osam', *xšāθriya &gt; "χαρο" 'vladar', *pašman- &gt; "παμανο" 'vuna'.
Samoglasnici.
Grčko pismo ne predstavlja duljinu samoglasnika konzistentno. U mainkejskom pismu ima još manje kontrasta među samoglasnicima, ali kratko /a/ i dugo /a:/ razlikuju se što sugerira da je prairanski kontrast između duljina samoglasnika očuvan.
Nije poznato predstavlja li omikron kratko [o] uz [u] i je li razlika uopće postojala. Kratko [o] moglo se pojaviti bar kao refleks *a kada se u sljedećem slogu nalazi nestalo *u, primjerice: *madu &gt; μολο 'vino'. Kratko [e] također je rijetko. Dugi [e:] i [o:] refleksi su prairanskih dvoglasa i određenih kombinacija samoglasnika i polusamoglasnika ("η" &lt; *ai, *aya, *iya; "ω" &lt; *au, *awa).
Epentetsko [ə] (zapisivalo se kao "α") umetalo se prije skupova suglasnika na početku riječi.
Originalni samoglasnici na početku i kraju riječi u otvorenom slogu obično su nestali. Omikron se na kraju riječi obično pisao, ali se vjerojatno nije izgovarao. Bio je priložen i nakon zadržanih samoglasnika na kraju riječi, primjerice *aštā &gt; αταο 'osam', vjerojatno se izgovaralo /ataː/.
Prairansko slogotvorno *r nestalo je, a refleksi su "ορ" uz labijalne i "ιρ" uz druge suglasnike. Ovo se slaže s razvojem zapadnoiranskih jezika partskog i srednjoperzijskog.
Ortografija.
Upotreba slova grčkog alfabeta za zapisivanje glasova baktrijskog:

</doc>
<doc id="720119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720119" title="Acrobolboideae">
Acrobolboideae



</doc>
<doc id="720120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720120" title="Austrolophozioideae">
Austrolophozioideae

Austrolophozioideae, potporodica jetrenjarki, dio porodice "Acrobolbaceae". Sastoji se od dva roda

</doc>
<doc id="720121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720121" title="Lethocoleoideae">
Lethocoleoideae

Lethocolea, rod jetrenjarki smješten u vlastitu potporodicu "Lethocoleoideae", dio porodice "Acrobolbaceae". Sastoji se od osam priznatih vrsta

</doc>
<doc id="720122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720122" title="Josip Bać">
Josip Bać

Josip Bać (Prijedor, 1902. – Sarajevo 1985.) bio je inženjer hidrogeologije, znameniti istraživač podzemnih voda koji se školovao na Visokoj tehničkoj školi u Beču i Pragu i dao nemjerljiv doprinos pronalasku voda, pitkih, mineralnih ili ljekovitih, ali i razvoju zdravstvenog turizma u mnogim mjestima u BiH, ali i zemljama regije i Europe. Značajan dio radnog vijeka proveo je u Kiseljaku.
Pisati o djelatnosti Josipa Baća inženjera hidrotehničara, specijaliste za zahvat termo-mineralnih voda, profesora i akademika, znači obuhvatiti jedan izvanredno veliki znanstveni i stručni opus.
Zbog njegovog bogatog i stvaralačkog doprinosa u području balneohidrologije i balneotehnike u Sloveniji, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini te u inozemstvu njegovo se ime spominje s velikim poštovanjem i zahvalnošću.
Biografski podaci.
Akademik Josip Bać rodio se 1902. godine u Prijedoru (BiH), kao dijete tehničkog činovnika bosanskohercegovačke administracije. Poslije preseljenja obitelji u Sarajevo, rano je izgubio oca, pa je sva materijalna i ostala briga oko izdržavanja i školovanja njega i četiri njegova brata pala na majku Mariju, rođ. Oršić.
U ovim uvjetima završio je u Sarajevu osnovnu i srednju školu.
1921. godine krenuo je u Beč na školovanje na Visoku tehničku školu, ali je iz materijalnih razloga bio prisiljen da prekine studij i da se zaposli u Generalnoj direkciji voda u Sarajevu.
1926. godine odlazi u Prag na Visoku tehničku školu, te završava studij za građevinskog inženjera hidrotehničkog smjera 1936. godine.
Po završetku studija, u Sarajevu je postavljen za šefa Hidrotehničkog odsjeka.
Svoju nastavničku aktivnost na Sveučilištu započinje 1948. na ondašnjoj Saveznoj visokoj školi za planinsko gazdovanje u Sarajevu. Godine 1950. izabran je za izvanrednog profesora na novoosnovanom Poljoprivredno-šumarskom fakultetu u Sarajevu. Godine 1959. prelazi, u istom svojstvu, na Građevinski odsjek Tehničkog fakulteta u Sarajevu na kom je, honorarno predavao od 1952. Na Građevinskom fakultetu izabran je za redovnog profesora 1965. Ujedno je bio stalni znanstveni suradnik Zavoda za hidrotehniku Građevinskog fakulteta od 1954. godine.
Za uspjehe i zalaganja u stručnom i znanstvenom radu primio je brojna odlikovanja i druga priznanja, nagrade i diplome.
Počasni je građanin Rogaške Slatine i Gornje Radgone u Sloveniji, Teslića i Gračanice u BiH. Počasni je član mnogih organizacija i ustanova koje je akademik Bać svojim radom naročito zadužio.
Treba istaknuti da je akademik Bać odlikovan i sa 2 visoka austrijska odlikovanja za zasluge: "Velikim počasnim ordenom" i "Srebrenim komturnim križem". Oba odlikovanja uručena su mu u znak zahvalnosti za njegove uspješne zahvate na terenima Austrije.
Stručni i znanstveni radovi.
U toku svoje dugogodišnje djelatnosti akademik Bać se ističe ne samo kao dobar i priznat hidrotehnički stručnjak, nego i svojim zapaženim znanstveno-istraživačkim radovima.
Njegove originalne metode rada, u području hidrobalneologije i balneotehnike poznate su i vrlo cijenjene kako u BiH, tako i u inozemstvu. 
Po prijedlozima akademika Baća i pod njegovim rukovodstvom uspješno su izvršeni istražni i kaptažni radovi brojnih termomineralnih voda.
Navodimo samo neke od njih:
Svi postignuti rezultati u punoj mjeri osvjetljavaju i potvrđuju ispravnost znanstvenih koncepcija i metoda rada akademika Baća. On rješavanju problema pristupa kompleksno, povezujući hidrološke i geološke elemente pojedinih izvorišnih područja sa hidrauličkim elementima zahvatne građevine, nastojeći pri tome ostvariti optimalne uvjete izražene visinom pijezometrijskog nivoa, izdašnošću i kvalitetom zahvaćene vode. Za razliku od tradicionalnih plitkih zahvata termomineralnih voda, kojima se ne mogu postići optimalni rezultati, akademik Bać primjenjuje dubinske zahvate, bušenjem.
Vrijedno je istaći da je akademik Bać uspješno primijenio metode dubinskog bušenja i u području krša, radi zahvata pitke vode na lokalitetima:
Danas se o njemu malo zna u širokim krugovima, pa ipak bez njega mnogi gradovi ne bi imali vodu. 

</doc>
<doc id="720123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720123" title="Lejeunea">
Lejeunea

Lejeunea, rod jetrenjarki ("Marchantiophyta") iz porodice "Lejeuneaceae". Sastoji se od blizu 400 vrsta.

</doc>
<doc id="720125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720125" title="Amongst the Catacombs of Nephren-Ka">
Amongst the Catacombs of Nephren-Ka

Amongst the Catacombs of Nephren-Ka debitanski je studijski album američkog "death metal"-sastava Nile. Diskografska kuća Relapse Records objavila ga je 28. travnja 1998.
O albumu.
Za razliku od onih na naknadnom albumu "Black Seeds of Vengeance" pjesme na uratku prilično su kratke. Jedini je Nileov album osim albuma "Ithyphallic" koji ne sadrži bilješke o značenju pjesama.
Ime albuma aluzija je na priču "The Outsider" H. P. Lovecrafta. Fraza se pojavljuje u pjesmi "Beneath Eternal Oceans of Sand", čiji je tekst zapravo prepričana priča. U Lovecraftovoj mitologiji Nephren-Ka bio je egiptaski faraon čiji je neizreciv kult doveo do toga da su se o njemu izbrisali gotovo svi zapisi u Egiptu. Katakombe u kojima je pokopan spominju se u nekoliko Lovecraftovih priča, ali i u ostalim djelima autora mitoloških priča. Pjesma "Smashing the Antiu" govori o festivalu koji slavi uništenje Antiua, naroda s kojim su se Egipćani često borili.
Uvod pjesme "Ramses Bringer of War" nadahnut je skladbom "Mars, the Bringer of War" Gustava Holsta.
Ime pjesmi "Die Rache Krieg Lied der Assyriche" približno se prevodi s njemačkoga jezika kao "Osvetnička ratna pjesma Asiraca" (ispravan naslov na njemačkom bi glasio "Das Rache-Kriegslied der Assyrer").

</doc>
<doc id="720129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720129" title="Amurska ploča">
Amurska ploča

Amurska ploča (povremeno se naziva i Kineska ploča ) manja je tektonska ploča na sjevernoj i istočnoj polutci. Obuhvaća Mandžuriju, Korejski poluotok, Japansko more i jug ruskog Dalekog istoka. Nekada se smatralo da je dio Euroazijske ploče, Amurska ploča se danas općenito smatra zasebnom pločom koja se kreće jugoistočno u odnosu na Euroazijsku ploču. Amurska ploča je dobila ime po rijeci Amur, koja čini granicu između ruskog Dalekog istoka i sjeveroistočne Kine. Omeđena je na sjeveru, zapadu i jugozapadu Euroazijskom pločom, na istoku Ohotskom pločom, na jugoistoku Filipinskom pločom duž jaraka Suruga i Nankai, te pločama Okinawa i Jangce.
Zona Bajkalskog rascjepa smatra se granicom između Amurske i Euroazijske ploče. GPS mjerenja pokazuju da se ploča polako okreće u smjeru suprotnom od kazaljke na satu.
Amurska ploča je možda bila uključena u potres u Tangshanu 1976. u Kini. 

</doc>
<doc id="720130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720130" title="Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić 2021./22.">
Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić 2021./22.

Hrvatski odbojkaški kup Snježane Ušić za seniorke za sezonu 2021./22. je osvojila "Marina Kaštela" iz Kaštel Gomilice. 

</doc>
<doc id="720131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720131" title="Sumerian Cry">
Sumerian Cry

Sumerian Cry debitanski je studijski album švedskog metal-sastava Tiamat. Diskografska kuća C.M.F.T. Productions objavila ga je 7. lipnja 1990. godine.
O albumu.
Album je snimljen u studiju Sunlight Studio u Stockholmu kad se sastav još zvao Treblinka. Pjesma "Sumerian Cry, Pt. 1" reinterpretacija je melodije pjesme "Crawling in Vomit", prve pjesme s Treblinkina demoalbuma. Pjesma "The Sign of the Pentagram" nije objavljena na gramofonskoj inačici albuma, nego samo na CD-u, a i nije snimljena u isto vrijeme kao i ostatak pjesama sa "Sumerian Crya"; u početku se trebala objaviti na kompilaciji Jona "Metalliona" Kristiansena, no naposljetku nikad nije bila objavljena, pa se pojavila na glavnom albumu kao dodatna pjesma.
Njemački "black metal"-sastav The Ruins of Beverast obradio je pjesmu "Where the Serpents Ever Dwell". Pojavila se na gramofonskoj inačici njegova albuma "Foulest Semen of a Sheltered Elite".

</doc>
<doc id="720132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720132" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2002./03.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2002./03.

1. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2002./03. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi je sudjelovalo petnaest klubova. Prvak je bio klub "Vinjani" iz Donjih Vinjana. 
Sustav natjecanja.
Petnaest klubova igralo dvokružnim ligaškim sustavom (30 kola, 28 utakmica po klubu). 

</doc>
<doc id="720133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720133" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2001./02.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2001./02.

 
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2001./02. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi je sudjelovaločetrnaest klubova. Prvak je bio klub "Jadran" iz Kaštel Sućurca. 
Sustav natjecanja.
Četrnaest klubova igralo dvokružnim ligaškim sustavom (26 kola).

</doc>
<doc id="720136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720136" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2000./01.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2000./01.

 
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2000./01. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu četvrtog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi je sudjelovaločetrnaest klubova. Prvak je bio klub "GOŠK Adriachem" iz Kaštel Gomilice. 
Sustav natjecanja.
Četrnaest klubova igralo dvokružnim ligaškim sustavom (26 kola). 

</doc>
<doc id="720137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720137" title="Božićna osmina">
Božićna osmina

Božićna osmina ili Božićna oktava jest osmodnevno razdbolje Božićnoga kruga liturgijske godine, između svetkovina Božića i Svete Marije Bogorodice. Za Božićne osmine slave se blagdani Svetoga Stjepana prvomučenika (Štefanje, Stipandan; 26. prosinca), Svetoga Ivana apostola i evanđelista (Ivanje, Ivandan; 27. prosinca), Nevine dječice (Mladinci; 28. prosinca) i Svete Obitelji (prva nedjelja po Božiću ili 30. prosinca). Izuzev mučeničkih blagdana, boja liturgijskoga ruha za svetih misa je bijela. 
U kršćanskoj simbolici osmi dan označava nedjelju, slavljenje euharistije, dan uskrsnuća Kristova, ali i puninu vječnoga života. Smisao Božićne osmine sabranije je, intenzivnije razmatranje Božićnoga otajstva (utjelovljenja Isusa Krista). Dok je razdoblje Došašće duhovna priprava za slavljenje Božića (kao i Korizma za Uskrs), Božićna je osmina središnje vrijeme Božićnoga kruga crkvene godine, koji se nastavlja blagdanima Bogojavljanja i zaključuje proslavom Krštenja Gospodinova.
U slavlje Božićne osmine ulaze i neobavezni blagdani, spomendani Tome Becketa te Silvestrovo tj. blagdan pape Silvestra I., na koji se slavi misa zahvalnica i svečano pjeva himan Te Deum.
Božićna osmina naziva se još i Krvava osmina ("Krvava oktava") jer se tijekom nje slave tri „mučenička blagdana”, sv. Stjepan Prvomučenik, Nevina dječica i Toma Beckett. Boja liturgijskoga ruha na euharistijskim slavljima tih dana je crvena. Njima se nerijetko pridaje i sv. Ivan apostol, koji je bio u zatočeništvu na Patmosu, uz što se povezuju i njegove riječi iz "Otkrivenja" (Otk 1, 9): „Ja, Ivan, brat vaš i suzajedničar u nevolji, kraljevstvu i postojanosti, u Isusu: bijah na otoku zvanu Patmos radi riječi Božje i svjedočanstva Isusova“. U mučeničkom karakteru božićnoga vremena očituju se Kristova obećanja konačne pobjede, u onozemaljskom: „U svijetu imate muku, ali hrabri budite – ja sam pobijedio svijet“ (Iv 16, 33) te „ne boj se onoga što ti je trpjeti! Evo, Sotona će neke od vas baciti u tamnicu da budete iskušani. Bit ćete u nevolji deset dana. Budi vjeran do smrti i dat ću ti vijenac života“ (Otk 2, 10).

</doc>
<doc id="720138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720138" title="Sporazum Sazonov-Paléologue">
Sporazum Sazonov-Paléologue

Sporazum Sazonov-Paléologue je pismo ruskog ministra vanjskih poslova Sergeja Sazonova od 26. travnja 1916. francuskom veleposlaniku u Rusiji Mauriceu Paléologuu u vezi sa Zapadnom Armenijom i anglo-francuskim sporazumom Sykes-Picot. Sporazum o utjecaju Rusije na Zapadnu Armeniju dat je u zamjenu za ruski pristanak na dogovor Sykes-Picot Sporazum je postignut na prvu godišnjicu Londonskog ugovora.
Rusiji su dodijeljeni vilajeti Erzurum, Trapezund, Bitlis i Van; od kojih je veći dio u to vrijeme bio pod ruskom okupacijom.

</doc>
<doc id="720144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720144" title="Policija Bosne i Hercegovine">
Policija Bosne i Hercegovine

Policija u Bosni i Hercegovini organizirana je nizom policijskih i sigurnosnih agencija na različitim razinama vlasti koje obavljaju svoje u poslove sukladno svojim ustavnim nadležnostima.
Reformom policije iz 2004. godine smanjene su ovlasti entitetskih i županijskih (u Federaciji BiH) ministarstava unutarnjih poslova i te su nadležnosti prenesene na državnu razinu vlasti - odnosno novoformirane policijsko-sigurnosne agencije na razini BiH.
Ovom reformom, koja je započela zapravo još 2000. godine, intervencijom OHR-a, omogućeno je efikasnije kontroliranje državnih granica, budući da je formirana jedinstvena granična služba, zatim efikansija borba protiv organiziranog kriminala djelovanjem SIPA-e, a potom i, od 2008., bolja komunikacija, koordinacija i suradnja između entitetskih i županijskih MUP-ova, osnutkom Direkcije za koordinaciju policijskih tijela i drugih agencija za podršku policijskoj strukturi.
Policija Bosne i Hercegovine.
Na državnoj razini vlasti, policijske agencije djeluju u okviru ministarstva sigurnosti Bosne i Hercegovine, i to su:
Policija Republike Srpske.
Na entitetskoj razini, u Republici Srpskoj, u okviru ministartsva unutarnjih poslova Republike Srpske, djeluje policija Republike Srpske.
Policija Federacije Bosne i Hercegovine.
U Federaciji BiH, na entitetskoj razini djeluje:
Sam federalni MUP i FUP djeluju kao koordinator između deset županijskih ministarstva unutarnjih poslova i njihovih policija:
Policija Brčko distrikta.
Na teritoriju Brčko distrikta djeluje policija Brčko distrikta.

</doc>
<doc id="720154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720154" title="Ampelaster">
Ampelaster

Ampelaster, monotipski biljni rod iz porodice glavočika cjevnjača smješten subtribus "Symphyotrichinae", dio tribusa "Astereae". 
Jedina vrsta je "A. carolinianus" s jugoistoka Sjedinjenih Država. U porodici glavočika je neobična zato što je penjačica. Raširena je na Floridi, Georgiji i Sjevernoj i Južnoj Karolini 

</doc>
<doc id="720156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720156" title="Ampelaster carolinianus">
Ampelaster carolinianus



</doc>
<doc id="720159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720159" title="Paquerina graminea">
Paquerina graminea



</doc>
<doc id="720161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720161" title="Dolfin Mali">
Dolfin Mali



</doc>
<doc id="720163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720163" title="Veliki Brušnjak">
Veliki Brušnjak



</doc>
<doc id="720164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720164" title="Brušnjak Veli">
Brušnjak Veli



</doc>
<doc id="720165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720165" title="Brušnjak Mali">
Brušnjak Mali



</doc>
<doc id="720166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720166" title="Sikavac Veli">
Sikavac Veli



</doc>
<doc id="720167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720167" title="Sikavac Mali">
Sikavac Mali



</doc>
<doc id="720168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720168" title="Hrid Šestakovac">
Hrid Šestakovac



</doc>
<doc id="720169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720169" title="Hrid Hripa">
Hrid Hripa



</doc>
<doc id="720170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720170" title="Strošnjak">
Strošnjak



</doc>
<doc id="720172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720172" title="Bekija">
Bekija

Bekija (arap. "baquiya" = ostatak, preostatak od nečega) je područje ostalo pod Osmanskim Carstvom nakon razgraničenja sa susjednim državama. U hrvatskim su zemljama postojale tri bekije: Kostajnička, Novska (nastale nakon Karlovačkog mira 1699.) i Imotska (nastala nakon Požarevačkog mira 1718.).
Današnje područje od Ljubuškoga preko Klobuka i Širokoga Brijega prema Imotskom i danas se naziva Imotskom bekijom.

</doc>
<doc id="720174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720174" title="Sridnji">
Sridnji



</doc>
<doc id="720175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720175" title="Temešnjak">
Temešnjak



</doc>
<doc id="720176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720176" title="Hotimir Tivadar">
Hotimir Tivadar

Hotimir Tivadar (Maribor, 12. srpnja, 1975.) slovenski je jezikoslovac i fonolog.
Životopis.
U Lipovcima u Prekomurju je proveo svoju mladost. Osnovnu školu je pohađao u Beltincima, gimnaziju u Murskoj Soboti. 1993. godine unatoč položenom prijemnom ispitu na Pravnom fakultetu u Ljubljani je počeo studirati slovenski jezik na Filozofskome fakultetu.
Nakon četverogodišnjeg studija otišao je na jednosemestralni studij u Češku. Bio je na Odsjeku za češki jezik i književnost te Fonetskom institutu u Pragu, gdje je završio instrumentalni dio svoje disertacije. Nakon diplomiranja je bio stalni asistent za fonetiku na Odsjeku za slovenski književni jezik i stilistiku.
Danas živi u Ljubljani.
Znanstvena, jezikoslovna i fonološka djela.
Tivadar je istraživač na području slovenskog jezika i jezikoslovlja. Njegovi znanstveni interesi uključuju fonetiku, govor, radijski govor i akustičnu fonetiku. Bavi se retorikom i govorništvom, pravopisom, pravopisom, reakreditacijom studijskih programa i analizom slovenskih pravopisnih tekstova. Aktivan je u pisanju znanstvenih i stručnih članaka.
Surađuje i Fonetskim institutom u Pragu U sklopu fonetskih istraživanja i fakultetom u Toruńu u Poljskoj, elektrotehničkim fakultetom u Ljubljani i Katedrom za fonetiku u Zagrebu. Osim fonetskog područja surađuje i Centrom za slovenski jezik kao drugi ili strani jezik i bavi se prekomurskim jezikom.
U godinama 1999., 2003., 2010. i 2013. sudjelovao je na Konferenciji o istraživanju govora u Zagrebu i na Međunarodnoj fonetskoj konferenciji Komisije za fonetiku i fonologiju u Pragu, Skoplju, Ljubljani i Toruńu. Član je Međunarodne komisije za fonetiku i fonologiju slavenskih jezika u Međunarodnom slavističkom odboru i Slavističkog društva Slovenije. 

</doc>
<doc id="720177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720177" title="Lagan Veli">
Lagan Veli



</doc>
<doc id="720178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720178" title="Lagan Mali">
Lagan Mali



</doc>
<doc id="720179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720179" title="Planatak Veli">
Planatak Veli



</doc>
<doc id="720180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720180" title="Planatak Mali">
Planatak Mali



</doc>
<doc id="720181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720181" title="Sparušnjak">
Sparušnjak



</doc>
<doc id="720184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720184" title="Garmenjak (razdvojba)">
Garmenjak (razdvojba)



</doc>
<doc id="720185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720185" title="Galovac (Školji)">
Galovac (Školji)



</doc>
<doc id="720187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720187" title="Paranak Veli">
Paranak Veli



</doc>
<doc id="720188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720188" title="Paranak Mali">
Paranak Mali



</doc>
<doc id="720189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720189" title="Velika Sestrica (Rivanj)">
Velika Sestrica (Rivanj)



</doc>
<doc id="720190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720190" title="Srednja Sestrica (Rivanj)">
Srednja Sestrica (Rivanj)



</doc>
<doc id="720191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720191" title="Mala Sestrica (Rivanj)">
Mala Sestrica (Rivanj)



</doc>
<doc id="720192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720192" title="Vrtlac">
Vrtlac



</doc>
<doc id="720193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720193" title="Brachyscome">
Brachyscome

Brahikome (lat. "Brachyscome"), rod dvosupnica iz porodice glavočika smješten u podtribus "Brachyscominae", dio tribusa "Astereae" . 
Pripada mu 97 priznatih vrsta raširenih po Australiji, Tasmaniji, Novom Zelandu, Novoj Gvineji i nekim pacifičkim otocima (Norfolk).

</doc>
<doc id="720195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720195" title="Brahikome">
Brahikome



</doc>
<doc id="720198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720198" title="Amphidasya">
Amphidasya

Amphidasya, biljni rod iz porodice broćevki smješten u tribus "Urophylleae", dio potporodice "Rubioideae". Postoji 13 priznatih vrsta raširenih od Nikaragve na sjeveru, do Perua i Brazila na jugu

</doc>
<doc id="720199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720199" title="Školj Veli">
Školj Veli



</doc>
<doc id="720200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720200" title="Košarica (Maslinjak)">
Košarica (Maslinjak)



</doc>
<doc id="720201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720201" title="Košarica">
Košarica



</doc>
<doc id="720202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720202" title="Veli Ošljak">
Veli Ošljak



</doc>
<doc id="720203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720203" title="Orlić">
Orlić



</doc>
<doc id="720204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720204" title="Rakita">
Rakita



</doc>
<doc id="720205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720205" title="Kamičić">
Kamičić

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720206" title="Ražanac Veli (Istočni Školj)">
Ražanac Veli (Istočni Školj)



</doc>
<doc id="720208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720208" title="Staza Jeddah">
Staza Jeddah

Staza Jeddah (arp. "حلبة كورنيش جدة") je automobilistička staza u mjestu Džeda u Saudijskoj Arabiji. Stazu je dizajnirala kompanija Tilke, koju je utemeljio poznati dizajner F1 staza Herman Tilke, a trenutno je domaćin Velike nagrade Saudijske Arabije u Formuli 1. 
Konfiguracija staze.
Staza je smještena u regiji Corniche, 30 km dugom obalnom području drevnoga arapskoga grada Džede, a dizajnirana je da bude najbrža ulična staza u povijesti Formule 1. Staza je druga najduža u kalendaru (6174 m) iza Spa Francorchampsa (7004 m), te druga najbrža staza (prosjek oko 252 km/h), sporija tek od najbrže staze u kalendaru Monze. Sastoji se od 27 zavoja, najviše od svih staza u kalendaru, i čak tri DRS zone, a jedan od najzahtjevnijih zavoja je zavoj broj 13, dugi lijevi zavoj nagnut pod kutom od 12 stupnjeva koji jako opterećuje desne gume. Iako je staza brza, na nekim je mjestima vrlo uska. Prvi sektor staze ima najmanju prosječnu brzinu s prilično sporim prvim i drugim zavojem, a nakon toga slijede srednje brzi zavoji 4,6,7,8 i 10 dok se zavoji 3, 5, 9, 11 i 12 prolaze punim gasom. Drugi sektor započinje brzim nagnutim zavojem broj 13, a nakon toga vozači jedva puštaju nogu s gasa sve do kraja sektora odnosno zavoja 22 s kojim počinje treći sektor i završava prva DRS zona. Nakon kočenja za 22. zavoj opet slijedi dugi period punoga gasa sve do posljednjega zavoja broj 27, a prije njega završava druga DRS zona i nakon toga slijedi izlazak na startno ciljni pravac na kojem je treća DRS zona. Džeda ima jednu od najvrućih klima u kalendaru Formule 1 s prosječnim temperaturama u prosincu od 30.7 Celzijevih stupnjeva, ali start utrke je najkasniji cijele sezone (20:30 h prema lokalnom vremenu).

</doc>
<doc id="720209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720209" title="Franklin">
Franklin

Franklin može značiti:

</doc>
<doc id="720210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720210" title="CorelDraw">
CorelDraw



</doc>
<doc id="720213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720213" title="San (slovo)">
San (slovo)

San (Ϻ) arhaično je slovo grčkog alfabeta. Oblik mu je sličan modernom slovu mi ili sigmi okrenutoj naopako. Upotrebljavao se kao alternativa sigmi za označavanje glasa /s/. U alfabetu se pojavljivao između slova pi i kopa. San se također rabio kao drugi naziv za sigmu.
Povijesna upotreba.
Sigma i san.
Tradicionalno se vjeruje da je uzrok postojanja dvaju znakova za isti glas zbunjenost nastala tijekom adaptacije feničkog pisma. Fenički jezik imao je više sibilanata (glasova poput /s/, /z/, /ts/ i dr.). Prema jednoj je teoriji distribucija slova koji označavaju sibilante u grčkom takva zbog zabune u položaju parova koji slova koji su označavali sibilante: sigma je od slova šin, ali ime i glas koji označava došli su od slova sameh. Grčko ksi došlo je oblikom i položajem od sameha, ali imenom i glasom koji označava od šina. Slična se zabuna dogodila u paru zajin i cadi. Grčka zeta oblikom i pozicijom nasljeđuje zajin, a imenom i glasom koji označava cadi. San ima oblik i poziciju cadija, a originalno je možda predstavljao i isti glas kao zajin, /z/. Budući da [s] i [z] nisu bili odvojeni fonemi grčkog jezika, sigma i san imali su istu funkciju.
Prema drugoj je teoriji "san" bilo originalno ime onoga što je danas sigma i stoga direktno odgovara slovu "šin". Tek se kasnije ime počelo asocirati s alternativnom lokalnom varijantom znanom kao "san" čije originalno ime vjerojatno nikad neće biti poznato. Ime "sigma" dolazi od grčke riječi "σίζω" što znači 'siktati' i riječ je o nominalizaciji toga glagola.
Također, moderna reinterpretacija glasovnih vrijednosti sibilanata u prasemitskom i stoga i u feničkom mogu objasniti vrijednosti grčkih sibilanata s manje pribjegavanja "zabuni". Najvažnija je rekonstrukcija šina s glasovnom vrijednošću glasa [s] pa je prema tomu i izvor glasovne vrijednosti sigme. Sameh je rekonstruiran kao afrikata [ts] što bolje odgovara skupu ploziva i frikativa slova ksi, [kʰs].
Iako su u ranim abecedarijima sigma i san obično odvojeno navedeni, svaki je grčki dijalekt naginjao upotrebi jednog ili drugog, posebno u svakom tekstu. Rabljenje sana postala je karakteristika dorskog narječja Korinta i Sikiona i Krete. Postao je zastarjelim do druge polovice petog stoljeća prije Krista kada ga je uglavnom zamijenila sigma iako se na Kreti nastavio rabiti još oko stoljeća. U Sikionu je zadržan kao simbolična oznaka grada koja se upotrebljavala na zapisima na novčićima (slično kao što se kopa rabila u Korintu, a posebna inačica bete u Bizantiju).
Od slova mi uglavnom se razlikovao po tome što nastojao biti simetričan, a mi je obično imao dužu lijevu stranu (, , ).
San je također posuđen u stara italska pisma, a ime san preživjelo je kao alternativno ime za sigmu čak i kad je slovo bilo zamijenjeno standardnom sigmom. Herodot tako u kasnom petom stoljeću prije Krista piše da su ga u dorskom narječju zvali "san", ali jonani su ga zvali sigmom.
Arkadsko "can".
Jedinstvena inačica slova, oblika , pronađena je na jednoj inkripciji na arkadociparskom narječju Mantineje u Arkadiji iz petog stoljeća prije Krista posvećena Ateni Aleji. Uglavnom se pretpostavlja da je riječ o lokalnoj inovaciji baziranoj na slovu "san", ali Jeffery (1961.) smatra da je riječ o varijanti sigme. Čini se da je označavala glas /ts/ i stoga ga neki moderni autori nazivaju "can". U lokalnom arkadskom dijalektu ovaj glas pojavljivao se kao refleks pragrčkog */kʷ/. U tim su riječima ostali grčki dijalekti obično imali /t/ dok je povezani ciparski dijalekt imao /s/.
Iz ovih je korespondencija moguće zaključiti da je najvjerojatnije predstavljao afrikatu, [ts] ili [tʃ] što bi bio prirodan međukorak u promjeni iz */kʷ/ u /s/. U modernim je transkripcijama prikazan kao ⟨ś⟩ ili ⟨σ̱⟩.
Sasvim je nepovezano slovo "waw" predstavljalo glas /w/ u Pamfiliji ("pamfilijska digama"), a sličan je znak bio varijanta slova beta u Milosu.
Sampi.
Jonsko slovo sampi, oblika , kojim se označava brojka 900 moglo bi također dolaziti od sana iako nije imalo isto mjesto u alfabetu.
Šo.
U obliku grčkog pisma koji se rabio za zapisivanje baktrijskog jezika postojalo je slovo šo koje je vjerojatno predstavljalo glas /ʃ/ (transliteriran kao ⟨š⟩) Prema jednoj je hipotezi to slovo potomak sana.
Moderna upotreba.
U modernim je izdanjima i transkripcijama grčkih tekstova san rijetko predstavljen posebnim znakom. Budući da nikad nije sustavno kontrastirao sa sigmom osim u abecedariju, obično se prešutno regularizira u sigmu. U standardnom Unikodu nalazi se par malog i velikog slova ubačena 2003. godine u verziji 4.0. Za ovu je svrhu osmišljena minuskula koja prije nije postojala.
San postoji u Unicodeu, a arkadski "can" povezan je s tzv. "pamfilijskom digamom" koja izgleda potpuno jednako od verzije 5.1.

</doc>
<doc id="720214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720214" title="Franz Kanik">
Franz Kanik

Franz Kanik (Wolin, 30. lipnja 1863. – Marianske Lazne, 18. ožujka 1931.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost načelnika pozadinskog odjela Glavnog stožera, te je zapovijedao X. korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Franz Kanik je rođen 30. lipnja 1863. u Wolinu. Osnovnu školu pohađa u Winterbergu, nakon čega od 1877. pohađa vojnu kadetsku školu u Pragu koju završava 1881. godine. Od srpnja 1880. služi u 28. pješačkoj pukovniji, nakon čega je u prosincu 1882. premješten na službu u 88. pješačku pukovniju. U svibnju 1884. je promaknut u čin poručnika, dok od 1887. pohađa Ratnu školu u Beču koju završava 1889. godine. U međuvremenu je, u studenom 1888., unaprijeđen u čin natporučnika. U studenom 1889. raspoređen je u stožer vojnog zapovjedništva u Zadru i to do travnja 1890. kada je premješten na službu u stožer 2. brdske brigade smještene u Trebinju. U prosincu 1891. imenovan je načelnikom stožera 10. pješačke brigade sa sjedištem u Troppauu koju dužnost obnaša do travnja 1893. od kada služi u stožeru IX. korpusa. Te iste godine, u svibnju, promaknut je u čin satnika. Od svibnja 1895. radi kao kartograf u 22. vojnom odjelu za mape u Stanislavu, da bi potom od veljače 1896. bio raspoređen na službu u stožer zapovjedništva tvrđave Krakow. U studenom 1897. postaje zapovjednikom 6. satnije 88. pješačke pukovnije sa sjedištem u Pragu, dok od rujna 1898. zapovijeda 11. satnijom u istoj pukovniji. Od siječnja 1899. predaje kartografiju u Ratnoj školi u Beču i Glavnom stožeru. Te iste godine, u svibnju, unaprijeđen je u čin bojnika, dok čin potpukovnika dostiže u siječnju 1903. godine.
U studenom 1904. postaje zapovjednikom 1. bojne 6. landverske divizije smještene u Egeru tijekom koje službe je u siječnju 1906. promaknut u čin pukovnika. Od ožujka 1906. obnaša dužnost načelnika stožera X. korpusa na kojoj dužnosti se nalazi do listopada 1907. kada je imenovan voditeljem izobrazbe časnika Landwehra. U listopadu 1911. postaje zapovjednikom 11. brdske brigade u Tuzli uz istodobno promaknuće u čin general bojnika. Potom je u prosincu 1912. premješten na službu u Glavni stožer da bi u travnju 1913. bio raspoređen na službu u ministarstvo rata gdje se nalazi do siječnja 1914. kada je ponovno raspoređen na službu u Glavni stožer.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata Kanik obnaša dužnost načelnika pozadinskog odjela Glavnog stožera. Na navedenoj dužnosti nalazi se do siječnja 1916. kada je pozadinski odjel reorganizacijom prestao postojati. U međuvremenu je, u siječnju 1915. promaknut u čin podmaršala. Od rujna 1916. raspoređen je na službu u ministarstvo rata da bi u siječnju 1917. bio imenovan glavnim inspektorom žandarmerije. Navedenu dužnost obnaša do veljače 1918. kada je imenovan zapovjednikom X. korpusa, koju dužnost obnaša kratko, do travnja te iste godine, kada je X. korpus raspušten. U svibnju 1918. unaprijeđen je u čin generala pješaštva
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kanik je sa 1. siječnjem 1919. umirovljen. Međutim, stupio je u čehoslovačku vojsku gdje je imao čin umirovljenog generala 3 klase. Reorganizacijom vojnih činova u čehoslovačkoj vojsci, od prosinca 1927. imao je čin generala armije. Preminuo je 18. ožujka 1931. u 68. godini života u Marianskim Laznima.
Vanjske poveznice.
 Franz Kanik na stranici Biographien.ac.at
 Franz Kanik na stranici Armedconflicts.com

</doc>
<doc id="720215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720215" title="Kanik Franz">
Kanik Franz



</doc>
<doc id="720218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720218" title="Ampelocissus">
Ampelocissus

Ampelocissus, biljni rod iz porodice lozovki smješten u tribus "Viteae", dio potporodice "Vitoideae". Postoji devedesetak (92) vrsta u tropskoj i suptropskoj Africi, Aziji, Australiji, te u Meksiku i Srednjoj Americi

</doc>
<doc id="720219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720219" title="Emilia Plater">
Emilia Plater

Emilia Plater (litv. Emilija Pliaterytė, Vilnius, 13. studenog 1806. — Justianovo, 23. prosinca 1831.) bila je poljsko-litvanska plemkinja i revolucionarka iz podijeljene Poljsko-litvanske unije. Odrastala je u patriotskoj poljskoj tradiciji. Emilija se borila u ustanku u studenom 1830. godine i bila je na čelu poljsko-litvanskih pobunjeničkih snaga. Pred kraj ustanka razboljela se i umrla.
Njena priča postala je široko popularna i inspirirala je veliki broj umjetničkih i književnih djela. Ona je nacionalna heroina u Poljskoj, Litvi i Bjelorusiji i u svim bivšim dijelovima Poljsko-litvanske unije. Cijenjena je od strane poljskih umjetnika i nacije kao simbol žene koja se borila za nacionalnu stvar.
Jedan dokument iz 25. ožujka 1831. sadrži njenu izjavu, gdje piše da je njeno priključivanje ustanku bila njena ideja i da se cijeloga života nadala da će doći do takvog trenutka. Ošišala je svoju kosu, pripremila uniformu za sebe i organizirala dobro opremljenu grupu dobrovoljaca, strastveno govoreći ispred velike mase 29. ožujka. Dana, 4. travnja potpisala je deklarativni dokument kojim se označava njen pristup lokalnom ustanku. Njena jedinica sastojala se od otprilike 280 pješaka, 60 konjanika i nekoliko stotina naoružanih seljaka.
S područja Daugavpilsa ušla je u Litvu u travnju 1831. godine. Pretpostavlja se, da je njena jedinica osvojila grad Zarasai (Džeziorosi), iako povjesničari nisu sigurni da se ovaj događaj zaista dogodilo. Planirala je osvojiti Daugavpils, ali nakon izviđačke misije utvrdila je, da je grad branio jak garnizon koji je bio neprobojan za napad od strane male sile kao što je njena jedinica, pa je taj plan bio odbačen. Potom se vratila u mjesto Samogitia i uputila se prema Panevežisu, gdje se 30. travnja udružila s jedinicom pod zapovjedništvom Karola Zaluskog. Dana, 4. svibnja borila se u bitci kod Prastavoniaja; neko vrijeme nakon toga, s Konstantinom Parcezvskijem borila se u Maišiagali. Dana, 5. svibnja vidjela je kako Dezydery Chłapowski ulazi u to područje s velikom silom i preuzima kontrolu nad svim jedinicama koje su se borile na strani Velikog Vojvodstva.
Chłapowski je preporučivao Emiliji, da se povuče i vrati kući. Ona je navodno odgovorila da nema namjeru skinuti svoju uniformu dok njena domovina ne bude u potpunosti oslobođena. Njena odluka bila je prihvaćena i postala je upravnik 1. čete poljsko-litvanskog 25. pješadijskog puka. Bila je unaprijeđena u čin kapetanice, najviši čin koji je ženama bio dodijeljivan u to vrijeme. Provela je neko vrijeme u Kaunasu, prije nego što su pobunjenici morali povući se s fronta krajem lipnja.
Pošto su poljske jedinice poražene od strane Rusa u Šiauliaju, general Chłapowski odlučio je prijeći granicu s Pruskom i da tamo bude interniran. Emilia je kritizirala njegovu odluku i odbila slijediti naredbe i umjesto toga odlučila probiti se do Varšave i tamo nastaviti borbu. Međutim, odmah nakon razdvajanja od glavne sile, uz pratnju samo još dva vojnika, uključujući njenog rođaka (ili ujaka, izvori se razliku), Cezara Platera, ozbiljno se razbolela Nikada se nije oporavila, umrla je u dvorcu obitelji Ablamovic u Justianovu 23. prosinca 1831. godine. Sahranjena je u malom selu Kapčiamiest kod Justianova. Posle poraza ustanka, njena imovina oduzeta je od stranke ruskih vlasti.

</doc>
<doc id="720222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720222" title="Popis dunavskih mostova">
Popis dunavskih mostova

U tablici niže je popis prijelaza rijeke Dunav, od njenog izvora u Njemačkoj do ušća u Crno more. Uz svaki navedeni most nalazi se podatak o godini u kojoj je izgrađen i koja mu je namjena (pješački most, biciklistički most, cestovni ili željeznički most), te udaljenost od ušća rijeke u kilometrima.
Mostovi koji nisu primarno namijenjeni za javnu uporabu ili imaju ograničen pristup (obično samo danju i samo za biciklistički i pješački promet) nisu navedeni.
Mostovi.
Rumunjska.
Koordinate izvora rijeke Dunav: .

</doc>
<doc id="720223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720223" title="PDM">
PDM



</doc>
<doc id="720224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720224" title="Gazanferija džamija">
Gazanferija džamija

Gazanfer-begova (poznata i kao Gazanferija džamija), džamija je u Banjoj Luci, u Donjem Šeheru, na desnoj obali Vrbasa. Nalazi se u sastavu Medžlisa Islamske zajednice Banjaluka, u okvirima Banjalučkog muftiluka.
Povijest.
Natpis na džamiji nije sačuvan, ali s obzirom na činjenicu da je Gazanfer bio suvremenik Ferhad-paše Sokolovića i Hasan-efendije Defterdara, najvjerojatnije je Gazanfer-begova džamija izgrađena krajem 16. stoljeća. Osnivač džamije Gazanfer-beg je supotpisnik kao svjedok na Ferhad-pašinoj vakufnami iz 1578. godine. O Gazanfer-begu se zna da je bio zaim (lenski vitez) i vojvoda Bosanskog pašaluka. Njegova vakufnama nije sačuvana.
Zbog toga što je imala čistu kvadratičnu osnovu vjeruje se da je prvobitno džamija imala kupolu, a s kupolom ucrtana je na kartama iz 1737. godine. Vjeruje se da je nakon rušenja prvobitne kamene kupole ova džamija dobila četverovodan krov i drvenu kupolu ispod njega. Drvena kupola je bila oslikana arabeskom u austrougarskom periodu. Vjeruje se da bi zidovi, prozori, portal, mihrab, dva mala mihraba, i mahfil kod ove džamije mogli biti iz vremena podizanja džamije.
U 19. stoljeću otvori sofa koje su bile na drvenim stupovima su zazidani i cijeli prostor je povećan. To je učinio hadži Feslija, tadašnji upravnik vakufa. Zazidani prostor sofa sa skromnim dvokrilnim prozorima nije dopuštao da se nasluti nekadašnji izgled. Zahvaljujući velikoj širini sofa, i na tom mjestu bilo je moguće obavljati namaz. Na vanjskom dijelu ulaznog zida nalazila su se simetrično postavljena, u odnosu na ulaz, dva kamena mihraba pomne klesarske obrade s četiri reda lijepih stalaktitnih ukrasa. Ovaj prostor sve dok nije srušen (1993.) služio je za mekteb. Glavni portal džamije bio je nešto reprezentativnije obrade, s kamenom pločom, na kojoj je bio tekst iz Kurana. 
Jedinstven prostor za namaz, kvadratičnog oblika bio je prostraniji. Nad njim, u sredini ravne drvene tavanice, bila je podignuta drvena kupola, ožbukana i oslikana. Ona je bila sastavni dio stropne konstrukcije, pa molitveni prostor nije imao podupirača. Drveni stupovi, koji su nosili mahfil, produžavali su se do ravnog dijela stropa koji su podupirali.
Džamija je građena od kamena, ožbukana s vanjske i unutrašnje strane. Četverovodan krov pokrivao je centralni molitveni prostor i sofe. Na njemu je nekada bio biber crijep, kasnije zamijenjen falcovanim crijepom. Zidovi u prostoru sofa, bili su od ćerpiča, koji je činio ispunu između drvenih stupova.
Ispred džamije su bila simetrično postavljena dva kamena turbeta, međusobno spojena zidom, u kome je bila kapija, flankirala su ulaz u dvorište džamije, pa je tako vanjski izgled kompleksa podsjećao na utvrđeni prostor. U dvorištu je bio šadrvan novije izrade.
Harem oko džamije, kao i dva kamena turbeta nastali su vjerojatno krajem 16. i početkom 17. stoljeća. Pretpostavlja se da ih je gradio sam Gazanfer za sebe i članove svoje obitelji. Osnivačevo turbe se nalazilo lijevo od ulaza. U drugom turbetu, koje se nalazilo desno od ulaza, su prema predanju nalazili mezari dvojice Gazanferovih sinova nepoznatih imena.
U turbetu, gdje je bio sarkofag osnivača Gazanferije, osim dva prozora pravougaonog oblika s demirima, bile su i dvije niše u kojima su stajale knjige. U turbetu se nalazi kamena kubura osnivača džamije. Ulazna vrata imala su segmentni luk s dovratnicima. U drugom turbetu, prema legendi, bila su sahranjena njegova dva sina. Zid koji je spajao ova dva turbeta bio je pokriven krovićem, oslonjenim na dva osmougaona stupa izgrađena od kamena. U turbetu su bile dvije kubure koje su pripadale potomcima osnivača. Sarkofazi u turbetu su od kamena. Na jugoistočnoj strani, kao i na lokaciji preko puta džamije, nalazila su se dva harema s nišama.
Uz Gazanferiju se nalazi veće groblje sa stotinjak mezara. Kod minareta se nalazilo desetak starih mezara s otvorenim sarkofazima i nišama s piramidalnim završetkom, koji bi mogli biti iz 17. stoljeća. Ispred džamije se nalazi i mezar reis-ul-uleme hfz. Ibrahima ef. Maglajlića.
Gazanferija džamija je minirana je i srušena 4. srpnja 1993. za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini, pri čemu su djelomično oštećena turbeta koja i danas postoje, a lokalitet djelomično raščišćen. Turbeta osnivača džamije su čitava, ali su u vrlo lošem stanju. Krov na turbetima je propao, vrata su odvaljena a njihov otvor je ispunjen ciglom.
Godine 2003. područje i ostaci graditeljske cjeline Gazanferije džamije je proglašeno je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="720226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720226" title="Brušnjak">
Brušnjak

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720229" title="DKC-HR">
DKC-HR

Mreža društveno-kulturnih centara (skraćeno DKC-HR ili Mreža DKC-HR) je nacionalna mreža saveza udruga, platformi te udruga u Republici Hrvatskoj koje zagovaraju uspostavu institucionalnog okvira za društveno-kulturne centre. Društveno-kulturni centri su ustanove kojima zajednički upravlja civilno društvo te javni sektor. Takvi centri lokalnoj zajednici pružaju osjećaj pripadnosti i solidarnosti te su nekonvencionalna mjesta za druženje, opuštanje, razgovor, susrete, produkciju, prezentaciju, edukaciju, savjetovanje i informiranje.
Povijest.
Mreža društveno-kulturnih centara osnovana je 28. svibnja 2020. godine u Zagrebu. Mreža je osnovana na inicijativu ukupno devet članica (saveza udruga, platformi te udruga) koje suupravljaju postojećim društveno-kulturnim centrima u Republici Hrvatskoj po načelu sudioničkog upravljanja i razvijaju modele civilno-javnih partnerstava u kulturi. Članice Mreže DKC-a su nakon višegodišnjih napora glede razvoja društveno-kulturnih centara u desetak gradova u Hrvatskoj odlučile osnovati formalnu nacionalnu mrežu. 
Osnivanje Mreže DKC-a proizašlo je iz potrebe za jačanjem uloge društveno-kulturnih centara u Republici Hrvatskoj. Jedan od uzora za društveno-kulturne centre u Hrvatskoj je POGON – Zagrebački centar za nezavisnu kulturu i mlade koji je osnovan 2008. godine, a model te javne neprofitne ustanove postavio je primjeren okvir i za osnivanje društveno-kulturnih centara i u drugim gradovima.
Savez udruga Klubtura 23. rujna 2020. godine organizirao je konferenciju povodom završetka projekta "“DKC-HR: Mreža društveno-kulturnih centara”" koji je proveden u sklopu poziva "Kultura u centru - potpora razvoju javno-civilnog partnerstva u kulturi". Uz predstavljanje rezultata projekta, u sklopu konferencije održani su i paneli o praksama sudioničkog upravljanja te civilno-javnog partnerstva u društveno-kulturnim centrima u Hrvatskoj i regiji.
Organizacije osnivači.
Osnivači Mreže DKC-a su: Art radionica Lazareti iz Dubrovnika, Forum udruga nezavisne kulture – FUNK iz Koprivnice, Platforma Doma mladih iz Splita, Platforma Hvar s Hvara, Savez udruga KAoperativa iz Karlovca, Savez udruga Klubtura iz Zagreba, Savez udruga Molekula iz Rijeke, Savez udruga Operacija Grad iz Zagreba te Savez udruga Rojca iz Pule.
Ustroj.
Mreža DKC-a ima Skupštinu te Upravni odbor. Skupština je najviše tijelo upravljanja udrugom. Upravni odbor ima 5 članova/ica. Na čelu udruge je predsjednik/ca. Sjedište udruge je u Zagrebu, na adresi Baruna Trenka 11. Predsjednica Mreže DKC-a je Mirela Travar iz Saveza udruga Operacija Grad.

</doc>
<doc id="720232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720232" title="Šilo Veliko">
Šilo Veliko



</doc>
<doc id="720233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720233" title="Bisaga Mala">
Bisaga Mala



</doc>
<doc id="720234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720234" title="Maslinjak Veli">
Maslinjak Veli

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720235" title="Zmorašnji">
Zmorašnji



</doc>
<doc id="720236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720236" title="Crkva Gospe od Ružarija u Drnišu">
Crkva Gospe od Ružarija u Drnišu

Župna crkva Gospe od Rožarija jest crkva u Drnišu koja je građena od 1871. do 1886. godine. 
U općini Drniš odlučeno je izgraditi novu i veću crkvu 1846. godine, stoga je poslan zahtjev tadašnjem poglavarstvu u Zadru za odobrenje gradnje. Okružno poglavarstvo odobrilo je zahtjev Drnišu i obavijestilo i državne vlasti. Ovlašten je inženjer za idejni projekt građevine. Kamen temeljac blagoslovio je župnik fra Stjepan Zlatović 21. svibnja 1871. godine.
Crkva je sagrađena u (neo)romaničkom slogu, riječ je o trobrodnoj centralnoj građevini jednostavna uređenja.
Radovi kreču 1878. uz pomoć češkog arhitekta Ivana Kuzela. Crkva je dobila je novi krov 1882., bez inventara i opreme. Crkveni odbor tražio je novčanu pomoć od austro-ugarskog cara Franje Josipa. Franjo Josip za kupnju oltara donira iz svoje riznice 300 kruna. U srpnju 1884. ugrađen je oltar. Crkva se boji 1885. godine, da bi 9. svibnja 1886. šibenski biskup održao je blagoslov župne crkve. Župljani formiraju pjevački zbor 1892. i nabavljaju orgulje 1897. 1932. godine je počelo oslikavanje unutrašnjosti Crkve uz pomoć akademskog slikara iz Livna, Vladimira Marjanovića.

</doc>
<doc id="720237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720237" title="Memgraph">
Memgraph

Memgraph je platforma za izradu aplikacija temeljenih na grafovima i analizi tokova podataka u stvarnom vremenu. Zasnovan na graf bazi podataka, Memgraph omogućuje modeliranje podataka u obliku grafa te analizu podataka s naprednim graf algoritmima. Osim što se mogu analizirati statični podaci, Memgraph također podržava analizu tokova podataka te provedbu i implementaciju dinamičkih algoritama. 
Komponente Memgrapha.
Memgraphov ekosustav čini nekoliko međusobno poveznih komponenti: 
Memgraph Ltd..
Startup Memgraph, osnovan 2016. u Londonu, osnovali su hrvatski inženjeri računarstva Dominik Tomičević i Marko Budiselić. Glavni ulagač je Microsoftov fond M12, a osim njega, investicijskoj rundi su se priključili Heavybit Industries, In-Q-Tel, Counterview Capital, ID4 Ventures i Mundi Ventures. Memgraph LTD ima sjedište u Londonu, a Memgraph u Hrvatskoj je podružnica tako da je britanska tvrtka stopostotni vlasnik hrvatske tvrtke.

</doc>
<doc id="720238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720238" title="Maja Šuput Tatarinov">
Maja Šuput Tatarinov



</doc>
<doc id="720240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720240" title="Dionica (glazba)">
Dionica (glazba)

Dionica u glazbi, i klasičnoj (ozbiljnoj) i zabavnoj, jest ukupnost melodije i ritma koju samostalno izvodi jedan glazbenik, bilo pjevanjem bilo sviranjem, u samostalnom (solističkom) ili skupnom nastupu (orkestralnom, zborskom, komornom), u sklopu jednoga glazbenoga djela. Članovi istoga glasa u pjevačkom zboru ili vokalnom sastavu te svirači istoga glazbala u orkestru ili glazbenom sastavu u pravilu imaju jednaku dionicu, uz iznimke solista. Tako se govori o orkestralnim, solističkim, instrumentalnim, zborskim, vokalnim i inim dionicama (pr. pozadinskoj).

</doc>
<doc id="720241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720241" title="Audicija">
Audicija

Audicija (lat. "auditio"), provjera, prijamni ispit ili probni nastup jest ispit posjedovanja sposobnosti i pripremljenosti za naobrazbu, usavršavanje ili rad u određenom području pred ocjenjivačkim (prosudbenim) povjerenstvom, najčešće kao uvjet upisa ili pristupa upisu na studij, akademiju (glazbenu, glumačku), u školu (glazbenu, plesnu, konzervatorij), prije primanja na radno mjesto ili dobivanja određena angažmana, ponajviše u umjetničkom području. U glazbenoj umjetnosti često se govori i o preslušavanju (prije primanja u orkestar ili ini glazbeni sastav, pr. pjevački zbor ili band). U poslovnim okvirima pod audicijom se može smatrati razgovor za posao, u sklopu kojega se među prijavljenim i odazvanim kandidatima biraju oni koji su prema upravi tvrtke najpogodniji za zaposlenje.
Pojedine srednje škole i fakulteti imaju prijamne ispite kao uvjet upisa. Prije upisa u osnovnu školu djeca obično prolaze provjere sposobnosti (pr. pismenosti, sposobnosti čitanja i pisanja). Glazbene, likovne i plesne škole također provode prijamne ispite ili provjere posjedovanja potrebnih sposobnosti za naobrazbu u određenom umjetničkom polju.

</doc>
<doc id="720243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720243" title="Kršćanluk">
Kršćanluk

Kršćanluk ili kršćanski režim (tal. cristianità, njem. Christenheit eng. Christendom) je pojam koji ukazuje na način na koji se u određenom povijesnom razdoblju konkretno predstavlja kršćanski kulturološki identitet, ne toliko zbog sadržaja vjere pojedinih vjernika, koliko kao društveni fenomen i skup struktura i institucija. On predstavlja društveni ustroj ili režim kroz kršćansku kulturu bez posebnog naglaska na stvarnu vjeru i evanđelje.
Pod kršćanlukom, dakle, možemo podrazumijevati skup različitih društava ili država koje su sebe definirale kao kršćanske, zajedno s njihovim kulturološkim karakteristikama. 
Pojam kršćanluka stoga se vrlo malo poklapa s konceptom kršćanstva, jer se prvi odnosi na društveni fenomen, a drugi na religiju.
U suvremenom pluralnom i sekularnom društvu, u kojemu kršćani nisu jedini koji stvaraju kulturu, ovakav ustroj više nije prihvaćen, a odbacila ga je više puta i sama Katolička crkva. Razlog tomu je što nisu države ili kontinenti kršćanski nego su određene osobe kršćani. Osobama se naviješta evanđelje, ne državama.
Hrvatski izraz "kršćanluk".
Talijanski izraz "cristianità", njemački "Christenheit", engleski "Christendom," je pojam koji se u hrvatskom pogrešno prevodi kao "kršćanstvo". Kršćanstvo je na talijanskom "cristianesimo", na njemačkom "Christentum", a na engleskom "christianity".
U hrvatskom jeziku staru kovanicu "kršćanluk" za prijevod s talijanskog "cristianità" ili s latinskog "christianitas" (također "societas christiana", "ecclesia militans") koristili su i neki stari molitvenici na hrvatskom jeziku. Primjerice, molitvena knjiga "Vrata nebeska" iz devetnaestog stoljeća, autora Stipana Grdenića. 
Od suvremenih autora kovanicu "kršćanluk" koristili su Stjepan Kušar, Ivan Šarčević, Ivica Huljev, Tomislav Ivančić i drugi.
Historiografija.
Osobito se na području historiografije govori o kršćanluku ili "kršćanskom svijetu", to jest državama s ustrojem kršćanluka, a to se odnosi na svako konkretno i političko ostvarenje kršćanske religije u organiziranom društvenom kontekstu. U zapadnoj Europi, jedini potpuno dovršeni oblik kršćanluka bila je teokracija koja se postupno konsolidirala počevši od pokrštavanja Rimskog Carstva i "barbarskih" naroda, pa sve do njegovog raspada s protestantskom reformacijom: u ovom povijesnom razdoblju, koje se otprilike podudara s takozvanim srednjim vijekom, postoji više ili manje potpuno preklapanje između Crkve i "države", religije i politike, vjerske vlasti i građanske moći.
Nekako analogno ovom "srednjovjekovnom kršćanluku" bilo je stanje nekih kraljevstava izvan granica Rimskog i Bizantskog carstva, poput Armenije ili Etiopije, koje su vrlo brzo učinile kršćanstvo svojom državnom religijom i glavnim ujedinjujućim čimbenikom društva: "kršćanin" i "podanik" tako su postali dva preklapajuća pojma, te dva neophodna uvjeta za smatranje nekoga pripadnikom društvene zajednice i nositeljem prava i dužnosti subjekta.
Takozvani "srednjovjekovni kršćanluk".
U europskom kontekstu, jedini dovršeni oblik kršćanstva bilo je takozvani "srednjovjekovni kršćanluk", čiji se počeci mogu poklapati sa Solunskim ediktom (kojim je kršćanstvo postalo službena religija Rimskog Carstva), a njegovo puno ispunjenje Karolinško Carstvo i Sveto Rimsko Carstvo. "Kršćanski režim" ili "kršćanska država" su se raspali s protestantskom reformacijom i posljedičnim religijskim ratovima, kada je poslušnost rimskoj stolici prestala biti faktor ujedinjenja Europe.
Katolička crkva je nekoliko stoljeća, u određenom smislu, nastavljala gledati na srednji vijek kao na idealno doba, pravi model koji treba oponašati ili barem biti njime inspiriran. Tako je još papa Lav XIII., dakle dosta prije Drugog vatikanskog koncila, smatrao:
Opis srednjeg vijeka koji je dao Lav XIII. podudara se, zapravo, s idealnom vizijom "države kršćanskog režima": civilizacije u kojoj "snaga i suvereni utjecaj kršćanskog duha dobro ulazi u zakone, institucije, običaje naroda, u svim redovima i porama države”.
U stvari, međutim, očito je da se na ovaj opis ostvarenog kršćanluka mogu podvrgnuti dvije vrste kritike:
Nakon Drugog vatikanskog koncila, Katolička crkva priznaje sekularno i pluralno društvo. Sam je koncil bio određena vrsta dijaloga sa suvremenim društvom u kojemu više nema nekadašnje prevlasti samo jednih. Stoga danas papa Franjo ne ponavlja nekadašnje iluzionističke vizije, nego kaže:

</doc>
<doc id="720244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720244" title="Sveti Oktavijan">
Sveti Oktavijan

Sveti Oktavijan (? – 484.), kartaški biskup, svetac i mučenik. Spomendan mu je 22. ožujka. Poznat je i kao Oktavijan Kartaški.
Obnašao je službu arhiđakona (pomoćnoga biskupa) u Kartagi. Vjerovao je da je Isus Krist pravi Bog i pravi čovjek, jednakopravan Bogu Ocu i istovremeno postojuć s Njim, čime se suprotstavio arijanskom krivovjerju. Kako je dio Vandala prihvatio arijanski nauk, vandalski kralj Hunerik progonio je pravovjerne kršćane nastojeći zadobiti vlast nad kršćanstvom (putem arijanizma). U tim progonima mučeništvo je podnio i Oktavijan, zajedno s tisućama vjernika.
Spominje se u Rimskom martirologiju.

</doc>
<doc id="720247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720247" title="Eivør">
Eivør

Eivør Pálsdóttir (Syðrugøta, 21. srpnja 1983.), poznatija samo kao Eivør, farska je pjevačica i kantautorica. Rođena je i odrasla u Syðrugøti, a kao trinaestogodišnjakinja održala je svoj prvi nastup koji se prenosio na televiziji. U svojoj je karijeri snimala pjesme različitih žanrova, među kojima se nalaze narodna glazba, art pop, "jazz", "folk rock", klasična glazba i "electronica".
Karijera.
Godine 1999. postala je pjevačica skupine Clickhaze, a iduće je godine objavila prvi samostalni album "Eivør Pálsdóttir". Godine 2001. Clickhaze je pobijedio na natjecanju za najbolju pjesmu pod imenom Prix Føroyar. Godinu dana poslije Eivør se preselila u Reykjavik kako bi studirala glazbu, a iste je godine objavila album sa sastavom Yggdrasil.
Nakon što je njezin drugi studijski album "Krákan" objavljen 2003., Eivør je bila nominirana za nagradu u tri kategorije na dodjeli Islandskih glazbenih nagrada; osvojila je nagradu za najbolju pjevačicu i najbolju izvođačicu premda nagrade u tim kategorijama uglavnom osvajaju islandski glazbenici. Iste je godine sudjelovala na glazbenom natjecanju Söngvakeppni Sjónvarpsins na kojem se bira pjesma za Pjesmu Eurovizije, a pjevala je pjesmu "Í Nótt".
Godine 2005. Eivør je proglašena "Ferojkom godine". Iste je godine DR Big Band objavio album u sklopu četrdesete godina postojanja, a pjesme na tom uratku napisala je i pjevala Eivør. Za skladanje i izvedbu pjesme "Úlfhamssaga", utemeljene na nordijskim sagama, te je godine osvojila islandsku nagradu "Gríma".
Njezin je peti album "Mannabarn" objavljen 2007., a u isto je vrijeme u prodaju puštena inačica tog albuma na engleskom jeziku pod imenom "Human Child". Snimanje tog uratka odvijalo se od 2006. do početka 2007. u Dublinu, a Dónal Lunny izabran je za producenta. "Mannabarn" se pojavio na 39. mjestu danske glazbene ljestvice Tracklisten.
Godine 2008. surađivala je s britanskim skladateljem Gavinom Bryarsom na skladbi "Tróndur i Gøtu", utemeljenoj na istoimenom starješini, a s njom je pjevao basist Rúni Brattaberg. Skladba je uživo izvedena u Gøtugjógvu 12. srpnja 2008. Dvije godine poslije Eivør je objavila album "Larva", na kojem se snažno odmaknula od narodne glazbe i priklonila eksperimentalnijem i elektroničkom glazbenom stilu.
Godine 2012. udala se za farskog skladatelja Tróndura Bogasona, a iste su godine zajedno radili na albumu "Room", koji je osvojio tri nagrade na dodjeli Farskih glazbenih nagrada – za najbolju pjevačicu, najboljeg umjetnika i album godine. Godinu dana poslije obradila je pjesmu "Den vilda" skupine One More Time, koju je pjevala na islandskom jeziku; pjesma se pojavila na ljestvici Tónlist TV-a.
Eivør je 2015. objavila albume "Bridges" i "Slør"; na prvom pjeva na engleskom, a na drugom na farskom jeziku. U intervjuu s internetskim sajtom Stacja Islandia svoj je rad na pjesmama s tih albuma opisala ovako: "Često bi mi se dogodilo da napišem stih na engleskom, a potom bi uslijedio stih na farskom kao neka vrsta odraza. Pjesme su uglavnom napisane u parovima. Zbog toga su ti albumi dva različita djela, ali ih ipak veže jedinstvo. Ovo mi je već više od dvije godine projekt iz snova." 
Godinu dana poslije surađivala je s Bearom McCrearyjem na glazbi za videoigru "God of War", a pjesme za taj projekt iste je godine uživo izvela s orkestrom na Electronic Entertainment Expou. Te je godine ponovno surađivala sa skupinom DR Big Band i zajedno su objavili orkestralni album "At the Heart of a Selkie". 
Godine 2018. surađivala je s Johnom Lunnom na glazbi za televizijsku seriju "Posljednje kraljevstvo", a 2020. je objavljen njezin album "Segl".
Godine 2021. osvojila je nagradu Nordic Council Music Prize.

</doc>
<doc id="720249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720249" title="Crkva Uspenja Presvete Bogorodice u Drnišu">
Crkva Uspenja Presvete Bogorodice u Drnišu

Crkva Uspenja Presvete Bogorodice je pravoslavna crkva u Drnišu.
Sagrađena na temeljima stare manje crkve iz 1618. godine. Nova crkva sagrađena je 1905. godine i posvećena 1908. Crkva je u samom centru Drniša. Crkva je zatvorena 1888. zbog trošnosti i starosti.
Za vrijeme ratova nije imala stradavanja. Po zatvaranju do izgradnje nove crkve mise se služe u grobljanskoj crkvi Svetog Arhanđela. Završetak radova na novoj crkvi je 1908. te je i posvećena. U crkvi je dominantan kip čudotvorne Presvete Bogorodice.

</doc>
<doc id="720251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720251" title="Vaterpolska reprezentacija Srbije">
Vaterpolska reprezentacija Srbije



</doc>
<doc id="720253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720253" title="Cruella (film)">
Cruella (film)

Cruella je američka krimi komedija iz 2021. godine bazirana na liku Cruelle de Vil iz romana Dodie Smith iz 1956. "101 Dalmatinac". Film je režirao Craig Gillespie sa scenarijem Dana Fox i Tony McNamara, prema priči Aline Brosh McKenna, Kelly Marcel i Steve Zissisa. To je treći igrani film u franšizi "101 Dalmatinac" te služi kao reboot i priča o porijeklu naslovnog lika. Emma Stone glumi naslovni lik, s Emmom Thompson, i Joel Fry, Paul Walter Hauser, Emily Beecham, Kirby Howell-Baptiste i Mark Strong u sporednim ulogama. Smješten u London tijekom punk rock pokreta 1970-ih, film se vrti oko Estelle Miller, nadobudne modne dizajnerice, dok istražuje put koji će je dovesti do ozloglašene modno opsjednute Cruelle de Vil. 
U 2013. Walt Disney Pictures najavio je razvoj filma s Andrew Gunnom kao producentom. Emma Stone je dobila ulogu 2016., te je također i izvršni producent na filmu uz Glenn Close, koja je glumila Cruellu u prethodnim igranim adaptacijama, 101 Dalmatinac (1996) i 102 Dalmatinca (2000). Glavno snimanje izvršeno je u Engleskoj između kolovoza i studenog 2019.
"Cruella" je premijerno prikazana u Los Angelesu 18. svibnja 2021., što je prvi veliki događaj na crvenom tepihu otkako je počela pandemija COVID-19, a prikazana je u Sjedinjenim Državama u kinima i istovremeno dostupna na Disney+ s premijernim pristupom 28. svibnja. Film je dobio općenito pozitivne kritike s kritičarima koji su hvalili izvedbe (osobito Stone, Thompson i Hausera), Gillespiejevu režiju, vizualni stil, kostimografiju, produkcijske vrijednosti i zvučni zapis, no djelomićno krtizirali scenarij. U svijetu je zaradio preko 233 milijuna dolara. Film je zaradio nominacije za kostimografiju, šminku i frizuru na 94. dodjeli Oscar, 27. dodjeli nagrada Critics' Choice i 75. dodjeli filmskih nagrada Britanske akademije, dok je Stone nominirana za najbolju glumicu u filmu – komediji ili mjuziklu na 79. dodjeli Zlatnog globusa. Nastavak je u razvoju, te bi Stone trebala ponoviti svoju naslovnu ulogu.
Radnja.
Estella je kreativno dijete s talentom za modu i podlom crtom. Estellina majka, Catherine, odluči je povući iz škole kako bi očuvala njezne dosje i preseliti se u London. Na putu do tamo, ona se zaustavlja na zabavi više klase kako bi zatražila financijsku pomoć. Unatoč tome što joj je rečeno da ostane u autu, Estella se ušulja na zabavu i nenamjerno privuče pozornost triju žestokih Dalmatinca. Potjeraju je van te gurnu Catherine s balkona na litici u smrt. Ostavši bez roditelja i okrivljujući sebe za Catherininu smrt, Estella bježi u London i sprijatelji se s uličnim lopovima Jasperom i Horaceom. Jasper je odluči uzeti kao "smetanje pažnje", ali Estella se na kraju rado sprijatelji s njima.
Deset godina kasnije, Estella prakticira lopovluk i varalice s Jasperom i Horaceom, usavršavajući svoje modne vještine dizajnirajući njihove maske, zajedno s njihovim psima, Buddyjem i Winkom. Za rođendan joj Jasper i Horace omogućju početni posao u robnoj kući Liberty. Međutim, Estella dobiva samo posao kao čistačica i uskraćena joj je prilika da iskoristi svoje talente. Kada Estella pijana preuređuje izlog, barunica von Hellman — poznata, ali autoritarna dizajnerica visoke mode — impresionirana je Estellinim radom i nudi joj željeni posao u svojoj modnoj kući. Estella željno prihvaća i stječe baruničino povjerenje. Iako je ponosna što su njezini dizajni izloženi, primijeti kako njezina šefica nosi ogrlicu koja je nekoć pripadala Catherine. Kada barunica tvrdi da joj je ogrlicu neka nezahvalna zaposlenica prethodno pokušla ukrati, Estella zamoli Jaspera i Horacea da joj pomognu vratiti ogrlicu tijekom nadolazećeg Baruničina Crno-bijelog bala.
Kako bi prikrila svoj identitet na Balu, Estella za sebe stvara alter-ego po imenu "Cruella" i nosi jedan od baruninih starih dizajna kupljenih od vlasnika trgovine starinskom odjećom po imenu Artie. Cruella privlaći svu pozornost na balu, kupujući Jasperu i Horaceu dovoljno vremena da provale u baruničin trezor, samo da bi shvatili da barunica već nosi ogrlicu. Jasper, odstupajući od prvotnog plana, prerušava se u konobara i pušta štakore u zabavu. Kako nastaje panika, Estella uspijeva povući ogrlicu. Primijetivši da joj je ogrlica ukradena, barunica doziva svoje Dalmatince psećom zviždaljkom, zbog čega Estella shvati da je barunica u konačnici odgovorna za Catherininu smrt. U kaosu koji je uslijedio, jedan od baruninih Dalmatinaca proguta ogrlicu.
U potrazi za osvetom, i kako bi dohvatila ogrlicu, Estella naređuje Jasperu i Horaceu da otmu baruničine Dalmatince. Cruella nadmašuje barunicu pojavljivanjem na događajima i okupljanjima na ekstravagantan način, stječući ozloglašenost preko Estelline prijateljice iz djetinjstva i kolumnistice Anite Darling. Cruellino oholo i arogantno ponašanje sve više uznemirava Jaspera, kao i barunicu.
Estella dizajnira komad s potpisom za reviju Barunessine proljetne kolekcije i inscenira pljačku u modnoj kući, što Barunicu tjera da zaključa sve haljine u trezor. U noći proljetne kolekcije, barunica otvara trezor i otkriva da su se tisuće moljaca izlegle iz samih perli koje su bile ušivene u prepoznatljivi komad koji je Estella napravila, što je izazvalo paniku kod svih te barunica shvati da je ona Cruella. Publika za proljetnu predstavu trči vani, gdje Cruella priređuje svoju predstavu u Regent's Parku, odjevena u kaput od umjetnog dalmatinskog krzna kako bi se dodatno narugala barunici. Kada Estella stigne kući, zatiče Jaspera i Horacea vezane za stolicu, te vidi barunicu koja drži upaljač, koja je planira ubiti u požaru i uhititi Jaspera i Horacea zbog njezina ubojstva. Momci su odvedeni u zatvor, a kako je Estella zarobljena u skladištu, John ju spašava i uklanja iz plamena. Nekoliko sati kasnije, Estella se budi u Johnovom domu, koji joj tada otkriva da ogrlica s kljućem otključava kutiju u kojoj se nalaze njezini podaci o rođenju. Saznaje da je barunica njezina biološka majka; pri njezinom rođenju, barunica je naredila Johnu da ubije dojenče Estellu kako bi se mogla usredotočiti isključivo na svoju karijeru i zadržati nasljedstvo svog pokojnog muža. John je umjesto toga dao bebu Catherine, jednoj od baruninih sluškinja, koja je odgajala Estellu u tajnosti.
Cruella izvlači Jaspera i Horacea iz zatvora i otkriva istinu, regrutirajući njih, Artieja i Johna za svoj konačni plan. Kvintet se ušulja na barunicinu dobrotvornu gala zabavu, gdje je Estella susreće na balkonu na litici, otkrivajući da je ona baruničina kći. Barunica se pretvara da grli Estellu prije nego što je gurne preko balkona; tada shvaća da su njezine goste izveli Jasper, Horace, Artie i John te su svi svjedočili tom činu. Estella preživi sa skrivenim padobranom i, s Estellom legalno mrtvom, zauvijek usvaja svoju Cruella personu. Barunica je uhićena dok se Cruella pojavljuje da joj se naruga. Nakon ovoga, Barunica se zaklinje da će se jednog dana osvetiti Cruelli De Vil. Prije svoje "smrti", Estella je svoje nasljedstvo prenijela na Cruellu. Kasnije, Cruella nasljeđuje Hellman Hall, preimenuje ga u Hell Hall i useli se s ostatkom kvinteta.
U sceni usred naslova, Cruella je na kućne pragove Anite i Rogera, baruničina bivšeg odvjetnika, isporučila kutije u kojima se nalaze dalmatinski štenci po imenu Perdita, odnosno Pongo. Obojica prihvaćaju štence, a Roger počinje pisati pjesmu o Cruelli na svom klaviru.
Glumci.
John McCrea tumači Artieja, člana Cruelline pratnje i vlasnika vintage modnog dućana. Bio je prvi originalni lik u Disney igranom filmu koji je bio otvoreno homoseksualac, te je lik inspiriran David Bowiejem i Marc Bolanom. Osim toga, Kayvan Novak glumi Rogera Dearlyja, odvjetnika koji radi za barunicu, koji postaje tekstopisac nakon što je otpušten, a potom mu je Cruella darovala muško štene Dalmatinca po imenu Pongo; Jamie Demetriou glumi Geralda, službenika Libertyja koji je Estellin početni šef; Andrew Leung tumači Jeffreyja, baruničina pomoćnika; Leo Bill glumi ravnatelja u Estellinoj školi; Paul Bazely tumači policijskog komesara Westona; Ed Birch portretira baruninog šefa osiguranja; Paul Chowdhry tumači vlasnika Kabab trgovine, dok Abraham Popoola glumi svog kolegu Georgea; Tom Turner pojavljuje se kao barun von Hellman, baruničin pokojni muž i Cruellin biološki otac.
Produkcija.
Odabir glumaca.
Film o Cruelli de Vil, baziran na liku iz Disneyeve franšize "101 Dalmatinac", najavljen je 2013. godine. Andrew Gunn bio je angažiran za produkciju filma, dok je Glenn Close (koja je prethodno glumila lik u adaptaciji uživo iz 1996. 101 Dalmatinac i njenom nastavku 102 Dalmatinca) bila je izvršni producent, a Kelly Marcel je originalno revidirala scenarij napisan od Aline Brosh McKenna. U siječnju 2016. Emma Stone dobila je glavnu ulogu Cruelle de Vil. Kostimografkinja Jenny Beavan kasnije je izjavila da je njezina uloga u filmu bila pomoći Stone da se pojavi kao mlađi prikaz Closeove uloge iz 1970-ih u "101 Dalmatincu" iz 1990-ih, što je vjerojatno potvrdilo zajednički kontinuitet između filmova, iako se likovi Rogera i Anite pojavljuju iste dobi kao Cruella i prikazani kao različite rase s različitim zanimanjima u ovom filmu. Stone nije prikazala Cruellu kako puši kao što je prije bila jer je Disney od 2007. zabranio prikazivanje pušenja u svojim filmovima.
U kolovozu 2016. Jez Butterworth je angažiran da prepiše prethodni nacrt scenarija. U studenom 2016. objavljeno je da je Disney angažirao Alexa Timbersa da režira adaptaciju uživo, a Marc Platt se pridružio filmu kao producent. Međutim, u prosincu 2018. otkriveno je da je Timbers napustio film zbog sukoba oko rasporeda i da će Craig Gillespie umjesto toga režirati. U svibnju 2019., Emma Thompson pridružila se ekipi kao barunica, opisana kao "antagonist Cruelle za koju se smatra da je ključna u njezinoj transformaciji u zlikovca kakvog danas poznajemo." Nicole Kidman se smatrala najboljim izborom, dok su Charlize Theron, Julianne Moore i Demi Moore također bile u razmatranju za ulogu, dok je Dev Patel razmatran za ulogu Rogera Dearlyja. Fox je angažiran da napiše nedavnu verziju scenarija. Joel Fry i Paul Walter Hauser dodani su sljedećih mjeseci kao Jasper i Horace.
Snimanje.
U kolovozu 2019., tijekom D23 Expoa, otkriveno je da je glavno snimanje za "Cruellu" već započelo. Prva službena slika iz filma na kojoj se vidi Stone kao Cruella de Vil s tri odrasla dalmatinca na uzici, Hauserom kao Horaceom i Fryjem kao Jasperom također je predstavljena tijekom događaja. U rujnu 2019. glumcu su dodani Mark Strong, Emily Beecham i Kirby Howell-Baptiste. Snimanje je završeno u studenom 2019..
Objava.
"Cruella" je prvotno trebala biti prikazana u kinima 23. prosinca 2020. ali je odgođena do 28. svibnja 2021. Film je dobio ocjenu PG-13 od Motion Picture Association, "zbog nasilja i tematskih elemenata", što ga čini drugim remakeom/spin-offom Disneyevog animiranog filma koji je dobio tu ocjenu, nakon "Mulan". Dana 23. ožujka 2021. najavljeno je da će film biti pušten istovremeno na Disney+ s Premier Accessom kao odgovor na pandemiju COVID-19. Film je premijerno prikazan u kazalištu El Capitan u Los Angelesu 18. svibnja 2021., što je prva velika premijera na crvenom tepihu od početka pandemije.
Ulaznice za kinoprojekcije puštene su u prodaju 14. svibnja 2021., a najavljeno je da će film biti prikazan i u Dolby Cinema na odabranim područjima. Prvi put je prikazan kritičarima istog dana.
Kritike.
Na internetskoj stranici Rotten Tomatoes, film ima ocjenu odobravanja od 74% na temelju 360 recenzija, s prosječnom ocjenom 6,70/10. Kritički konsenzus stranice glasi: ""Cruella" ne može u potpunosti odgovoriti na pitanje zašto je njenom naslovnom liku bila potrebna priča o porijeklu, ali ovu blistavu vizualnu gozbu užasno je zabavno gledati kad god njezine vodeće dame zasviraju." Na stranici Metacritic film ima prosječnu ocjenu od 59 od 100 na temelju 56 kritičara, što ukazuje na "miješane ili prosječne kritike". Publika koju je anketirao CinemaScore dala je filmu prosječnu ocjenu "A" na ljestvici od A+ do F, dok je PostTrak izvijestio da ga je 84% publike dalo pozitivno, a 63% ih je reklo da bi ga svakako preporučili.
Pišući za časopis Variety, Peter Debruge je rekao: "Režiser, koji je prije nekoliko godina donio opaku oštrinu pop-kulture redux sa "Ja, Tonya", spasio je "Cruellu" od predvidljivosti ranijih remakea "101" "Dalmatinca" i stvorio modernu novu franšizu u kojoj je nekoć zlikovac ponovno rođen kao najnevjerojatniji uzor." AO Scott iz New York Timesa nazvao je film "osvježavajućim" u okviru Disneyevih igranih filmova, pohvalivši vizualni stil filma i pripovijedanje u stilu Dickensianskoj priči, kao i povoljno upućivanje na film kao na PG-13 osvetu "Jokeru". Peter Travers, recenzirajući film za ABC News, napisao je: "Da je izgled zaista sve, "Cruella" bi letjela visoko na blistavim kostimima koje je dizajnirala dvostruka dobitnica Oscara Jenny Beavan za i s dvoje Oscarom nagrađenih Emme- Stone i Thompson -odjevene su da oduševljavaju i pružaju puno za uživanje u ovoj lijepo izrađenoj lopti od pahuljica i dostižu svoj korak kada dvije Emme krenu na ratni put diva - sve u ime osnaživanja žena." Justin Chang iz Los Angeles Timesa opisao je film kao "blistavu zabavu" i pohvalio izvedbe Stone i Thompson, od kojih je rivalstvo predstava opisao kao "teško odoljeti na ekranu", a Beavaninu kostimografiju na filmu pozdravio kao jedno od njezinih najboljih djela od "Mad" "Max": "Fury" "Road", povlačeći paralele moralnih dvosmislenosti filma i Stoneovog prikaza naslovnog lika s njezinom prethodnom izvedbom kao Abigail Hill u "Favourite".
Alonso Duralde iz TheWrapa napisao je: "Postavljanje ovih likova u 60-e i 70-e omogućuje redatelju Craigu Gillespieju i scenaristima Dani Fox i Tony McNamari da smjeste likove u uzbudljiv trenutak modne povijesti... , i dizajnerica produkcije Fiona Crombie, i njihovi odjeli, čini se da svi uživaju i maksimalno iskorištavaju zahtjeve filma." Osim toga, Duralde je također pohvalio izvedbe Stone, Hausera i Thompson, uspoređujući karakterizacije potonjeg prikaza barunice s Mirandom Priestly u "The Devil Wears Prada" i Reynolds Woodcockom u "PhantomThread". Richard Roeper iz Chicago Sun-Timesa ocijenio je film s 3/4 zvjezdice i istaknuo Gillespiejevu režiju kao "pametan" i "đavolski neobičan" dok je hvalio nastupe Stone i Thompson kao "prikladno pretjerane i divlje zabavne", povlačeći njegove usporedbe s "The Devil Wears Prada" i također je pohvalio kostime, šminku i produkcijske vrijednosti koje je nazvao "spektakularnim", "blistavim" i "vizualnim gozbom", uspoređujući njegov stil s "Phantom" "Thread" i primjećujući sličnosti vibracije i tona soundtracka filma "Goodfellas", "Kingsman: The Secret Servic"e i "Baby" "Driver".
K. Austin Collins iz Rolling Stonea ocijenio je film s tri od pet zvjezdica, na sličan način pohvalivši Stoneinu izvedbu naslovne junakinje, za koju je smatrao da ju je ona utjelovila i opisao njezinu izvedbu kao "vampy, stilski i okrutan" uspoređujući filmski stil pripovijedanja s "Ja", "Tonya", za koji je primijetio sličnu internaliziranu žrtvu perspektivu priče od Cruelle De Vil do Tonye Harding i čak je istaknuo sličan "uvjerljivo dvostrani" prikaz Stoneove Cruelle Andrei "Andy" Sachsu iz filma "The Devil Wears Prada", ali s uvrnutim spinom. Također je pohvalio sporedne izvedbe, posebice Thompson i Hausera, te je film nazvao "borbom pameti i pletenja", "zanimljivim" i "zabavnim". Jamie Jirak iz ComicBook.com nazvao je film "podizanjem letvice kada je u pitanju njihov [Disneyjev] katalog igranog filma", hvaleći umjetnički odjel, izvedbe i nostalgične elemente. Debopriyaa Dutta iz Screen Rant smatra da film govori o "majstorski nijansiranom podrijetlu" i pohvalila je izvedbe Stone i Hausera.
Ann Hornaday iz Washington Posta opisala je film kao "zamoran, transgresivan, kaotičan i inertan". Dok hvali nastupe Stone, Thompson, Fryja i Hausera, kao i kostime; kritizirala je film, pisanje i vrijeme trajanja za koje ga je smatrala "prenapunjenim", "predugačkim" i "jadno mizantropskim". Mick LaSalle iz San Francisco Chroniclea smatrao je da je film pogrešno stvoren i smatrao je da više daje prednost stilu nego sadržaju. Iako je pohvalio Thompsonovu izvedbu, kostimografiju i soundtrack, kritizirao je pisanje filma kao "lijeno" i "neoprezno". Matt Zoller Seitz s RogerEbert.com dao je filmu 2/4 zvjezdice i rekao: "Ne može se poreći da je "Cruella" elegantna i kinetična, s gadnom oštricom koja je neuobičajena za nedavni Disneyjev film. Ali je također iscrpljujući, neorganiziran, i frustrirajuće inertan, s obzirom na to koliko je teško uvjeriti vas da je uzbudljivo i drsko."
Nastavak.
U svibnju 2021., i Stone i Thompson izjavile su da bi željele snimiti drugi Cruellini film u stilu "The Godfather Part II", koji bi služio i kao nastavak i kao prequel. Disney je 4. lipnja 2021. objavio da je nastavak službeno u ranoj fazi razvoja, a očekuje se da će se Gillespie i McNamara vratiti kao redatelj i scenarist.

</doc>
<doc id="720259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720259" title="École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile">
École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile

École supérieure des techniques aéronautiques et de construction automobile (ESTACA) je francuski inženjerski fakultet osnovan 1925. godine.
ESTACA je privatna škola koja školuje inženjere specijalizirane za područja prometa. Uz aktivnosti osposobljavanja, škola provodi i primijenjena istraživanja u aeronautici, automobilizmu, svemiru, vođenom transportu i pomorstvu.
Smještena u Montigny-le-Bretonneuxu i Lavalu, škola je priznata od strane države. 25. rujna 2012. pridružio se Groupe ISAE.

</doc>
<doc id="720260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720260" title="Pronephrium">
Pronephrium

Pronephrium, rod papratnica iz porodice "Thelypteridaceae", dio reda osladolike. . Postoji 40 vrsta (i 3 hibridne) rasprostranjenih po tropskoj Aziji, nešto na Madagaskaru, Australiji i Pacifiku.

</doc>
<doc id="720261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720261" title="Hrvatsko narodno kazalište u Šibeniku">
Hrvatsko narodno kazalište u Šibeniku

Hrvatsko narodno kazalište u Šibeniku prvo je kazalište u Šibeniku. Osnovano je 1870. godine. 
Povijest.
Općina nije imala sredstva za izgradnju te su pomoć nudili mještani intelektualci, bogati zemljoposjednici i obrtnici. Općina Šibenik prihvatila je prijedlog i predala je odgovornost Društvu šibenskog kazališta netom osnovano 1864. godine. Projekt je izradio trogirski arhitekt Josip Slade.
Kazalište je u cijelosti završeno 18. siječnja 1870. kad dobiva dozvolu za rad. Otvorenje kazališta i prva predstava održani su 29. siječnja 1870. kada je izvedena predstava „Kip od mesa“ Teobalda Ciconija. Kazalište je tijekom Domovinskog rata oštećeno te je 2001. obnovljeno.

</doc>
<doc id="720262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720262" title="Lunga">
Lunga

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720263" title="Prduša">
Prduša



</doc>
<doc id="720264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720264" title="Rašip Veliki">
Rašip Veliki



</doc>
<doc id="720265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720265" title="Prišnjak Mali">
Prišnjak Mali

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720266" title="Mreža društveno-kulturnih centara">
Mreža društveno-kulturnih centara



</doc>
<doc id="720274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720274" title="Acrosorus">
Acrosorus

Acrosorus, rod pravih paprati (papratnice) iz porodice "Polypodiaceae", dio reda "Polypodiales". Postoji devet priznatih vrsta raširenih od jugoistočne Azije do Polinezije.

</doc>
<doc id="720275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720275" title="Ogulinsko - modruška udolina">
Ogulinsko - modruška udolina



</doc>
<doc id="720276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720276" title="Maslinjak 1">
Maslinjak 1



</doc>
<doc id="720279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720279" title="Pržnjak Veli">
Pržnjak Veli



</doc>
<doc id="720280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720280" title="Pržnjak Mali">
Pržnjak Mali



</doc>
<doc id="720283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720283" title="Carl-Michael Eide">
Carl-Michael Eide

Carl-Michael Eide, poznatiji kao Aggressor, Exhurtum i Czral (Oslo, Norveška, 24. srpnja 1974.), norveški je "black metal"-glazbenik i pjevač.
Eide je u karijeri svirao sa skupinama "black metala" i avangardnog metala kao što su Ved Buens Ende, Virus, Cadaver, Aura Noir, Dødheimsgard, Inferno, Ulver i Satyricon. Također je bio koncertni bubnjar sastava Dimmu Borgir.
Dana 26. ožujka 2005. Eide je pao s četverokatnice i nekoliko je mjeseci proveo u bolnici. Nakon te nesreće obje su mu noge ostale paralizirane. Danas više ne svira bubnjeve, ali je aktivan kao pjevač, gitarist i basist.

</doc>
<doc id="720284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720284" title="Blitvica">
Blitvica

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720285" title="Skrivalica">
Skrivalica

Skrivalica je otočić na sjevernoj strani prolaza Zapuntel, između Ista i Molata. Od Ista je udaljen oko 90 metara.
Površina otoka je 1441 m2, a visina 2 metra.

</doc>
<doc id="720286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720286" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 4. ligaški rang 2019./20.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 4. ligaški rang 2019./20.

Ljestvice i sastavi liga liga četvrtog ranga nogometnog prvenstva Bosne i Hercegovine u sezoni 2019./20. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID 19 u svijetu i u Bosni i Hercegovini, u ožujku 2020. je došlo do prekida nogometnih natjecanja, koja potom nisu nastavljena, te su po postojeći rezultati u prvenstvima proglašeni konačnima. 
Federacija BiH.
Liga Bosansko-podrinjskog kantona.
Također kao "Kantonalna liga BPK" 
1. ŽNL Posavina.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta
 
ŽNL Unsko-sanska.
Također i pod nazivom "Kantonalna liga Unsko-sanskog kantona"; "Kantonalna liga USK" 
 
ŽNL Zeničko-dobojska.
Također kao "Kantonalna liga ZDK" 

</doc>
<doc id="720288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720288" title="Arta Velika">
Arta Velika



</doc>
<doc id="720289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720289" title="Artica Vela">
Artica Vela



</doc>
<doc id="720290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720290" title="Vinik Veliki">
Vinik Veliki



</doc>
<doc id="720291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720291" title="Tetovišnjak Veliki">
Tetovišnjak Veliki



</doc>
<doc id="720292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720292" title="Galijola">
Galijola

Hrvatski otoci:
Ostalo:

</doc>
<doc id="720293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720293" title="Rasohe">
Rasohe



</doc>
<doc id="720294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720294" title="Hrid (Rogoznica)">
Hrid (Rogoznica)

Hrid je otočić u uvali Soline u Rogoznici. Od kopna je udaljen oko 100 metara.
Površina otoka je 621 m2, a visina manja od 1 metra.

</doc>
<doc id="720297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720297" title="Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 1988. - 80cc">
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 1988. - 80cc

Svjetsko prvenstvo u motociklizmu u klasi 80cc za 1988. godinu je treći put zaredom osvojio španjolski vozač Jorge Martínez "Aspar", koji je također osvojio i prvenstvo u klasi "125cc", te je posljednji motociklist koji je osvojio dva svjetska prvenstva u istoj sezoni. Jorge Martínez je vozio za motocikl "Derbi", odnosno za "Derbi GP Team" (koji je po sponzoru bio poznat i kao "Ducados"). 
Raspored utrka i osvajači postolja.
1988. godine je bilo na rasporedu 15 trkaćh vikenda "Svjetskog prvenstva", a na njih 7 su održane utrke u klasi "80cc". 
Poredak za vozače.
Bodove osvaja prvih 15 vozača u utrci. 
Poredak za konstruktore.
"Derbi" prvak u poretku konstruktora. 

</doc>
<doc id="720299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720299" title="Ivan Milićević">
Ivan Milićević

Ivan Aziz Milićević (Mostar, 23. lipnja 1868. – Sarajevo, 15. ožujka 1950.) hrvatski i bošnjački je novinar i književnik.
Životopis.
Ivan Miličević je nećak don Frane Milićevića, nakladnika Hercegovačkog bosiljka i Glasa Hercegovca. Još za vrijeme osmanske vladavine započeo je obrazovanje u osnovnoj školi u Mostaru, a nastavio je u Skradinu u Dalmaciji. Gimnaziju je pohađao najprije u Splitu, a zatim i u Sarajevu. Još u ranoj mladosti pomagao je svome stricu, Frani Milićeviću, u izdavanju njegovih listova, u kojima je stalno surađivao. Završivši 1889. godine gimnaziju, odlazi preko Zagreba u Beč na studij prava, a 1891. prelazi na pravni fakultet u Zagreb.
U Zagrebu intenzivno radi kao novinar i književnik, samostalno i u zajednici sa Osmanom Nuri Hadžićem (njihovi radovi su objavljivani pod pseudonimom Osman-Aziz), i objavljuje priloge u pravnim listovima i časopisima u zagrebačkim listovima. Godine 1896. odlazi u Mostar na poziv strica, kojemu je Austro-Ugarska obustavila list i zatvorila tiskarnicu. Ne mogavši mu u tome pomoći, on zatim odlazi u Beč i, nakon godinu dana, vraća se ponovno u Mostar, gdje radi na osnivanju dioničke tiskare. U ljeto 1898. pokreće list "Osvit" i uređuje ga kao glavni urednik. U državnu službu stupa godine 1900. i radi najprije u sudstvu, a zatim i u upravi. U Sarajevo je premješten 1911. godine, gdje preuzima redakciju "Sarajevskog lista". Umirovljen je nakon Prvog svjetskog rata, 1922. godine. Ali on i dalje radi: uređuje listove "Hrvatsku slogu" i "Pravdu" do godine 1925., kada je ovaj list sudski obustavljen. Sudjelovao je u osnivanju hrvatskih uljudbenih ustanova u BiH, ter bio osnivač i voditelj uljudbenopoviestne sbirke ,Dokumenti hrvatstva u Bosni".
Za vrijeme NDH je slavljen kano "nestor pravaške misli u Bosni", a povodom njegove 75. godine života brojni listovi i časopisi posvećuju mu posebne priloge i njemu u čast se sredbotvore različite uljudbeno-vladosborne proslave. Godine 1944. je proglašen i počastnim članom Družbe braće hrvatskog zmaja. Surađivao je u sarajevskom Novom listu (1942., 1944.), mostarskom Hrvatskom pravu (1943.), Osvitu (1942., 1943.), Hrvatskoj misli (1943., 1944.), Hrvatskom narodu (1942., 1943., 1944.) i drugim listovima.
Preminuo je 15. ožujka 1950. u Sarajevu.

</doc>
<doc id="720302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720302" title="Doneck">
Doneck



</doc>
<doc id="720303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720303" title="Harkivska oblast">
Harkivska oblast



</doc>
<doc id="720304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720304" title="FK Metalurg Doneck">
FK Metalurg Doneck



</doc>
<doc id="720306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720306" title="Fuzuli">
Fuzuli

Fuzuli ili Fizuli, punim imenom Mahamad bin Sulejman (klasični azerski: محمد سليمان اوغلی‎ Məhəmməd Süleyman oğlu, Karbala, Irak, oko 1494. – Karbala, 1556.) bio je azerbajdžanski pjesnik pisac i mislilac iz bajatskog plemena Oguza. 
Često se smatra jednim od onih, koji su najviše doprinijeli divanskoj tradiciji azerbajdžanske književnosti. Fuzuli je napisao svoje sabrane pjesme (divane) na tri različita jezika: na njegovom materinjem azerskom, arapskom i perzijskom. Bio je dobro upoznat s osmanskom i čagatajskom turskom književnom tradicijom, kao i s matematikom i astronomijom.
Fuzuli je bio poznat kao pjesnik ljubavi. Njegov pojam ljubavi, ima zajedničkog sa sufijskom idejom o ljubavi kao projekcijom suštine Alaha – iako izgleda da sam Fuzuli nije pripadao nekom specifičnom sufijskom redu.
Vrhunac njegova stvaralaštva i klasično djelo azerbajdžanske književnosti predstavlja poema „Lejli i Medžnun”, po kojoj je Uzeir Hadžibekov 1908. skladao prvu azerbajdžansku operu. To je klasična bliskoistočna ljubavna priča o Lejli i Medžnunu. Lord Byron zove ih „Romeom i Julijom istoka”. Ta ljubavna priča, arapskoga je porijekla i proširila se na više bliskoistočnih jezika. U svojoj inačici priče, Fuzuli se koncentrira na bol odvajanja ludo zaljubljenog Medžnun od svoje voljene Lejle i tu bol doživljava kao suštinu ljubavi.
Ultimativna vrijednost ljubavne patnje u Fuzulijevom djelu, leži u tome što pomaže čovjeku da se približi „stvarnosti” (الحق al-Haqq), što je jedno od 99 imena Alaha u islamskoj tradiciji.
Po njemu je nazvan grad Fuzuli u Azerbajdžanu i Fizulinski rajon.

</doc>
<doc id="720313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720313" title="Masked Singer (Hrvatska)">
Masked Singer (Hrvatska)

Masked Singer Hrvatska je hrvatski pjevački reality show koji je premijerno krenuo sa prikazivanjem na RTL Televiziji, 2. travnja 2022.
Show je hrvatska verzije američke inačice reality showa "The Masked Singer", koja je pak nadahnuta "The King of Mask Singer" (kor. "Bongmyeon ga-wangom"), MBC-jevim južnokorejskim formatom.
Cilj je otkriti tko pjeva pod raskošnim maskama koje za hrvatsku verziju potpisuje hrvatski dizajner Juraj Zigman, a to će pokušati otkriti detektivi koji prate njihov nastup uživo. Zvijezde u nijednom trenutku ne smiju otkriti svoj pravi identitet, pokazati svoj izgled i pravi glas, niti nešto što bi moglo otkriti njihov pravi identitet prije vremena. Isključivo za potrebe snimanja showa izgrađen je novi veliki studio.
RTL je 16. veljače 2023. najavio novu sezonu, ovoga puta Antonija Blaće biti će dio tima detektiva uz Borka Perića, Sašu Lozara i Nives Celzijus, dok 20. veljače najavljuje Nikolinu Pišek kao voditeljicu.
Pravila.
Nakon pjevačkih dvoboja, ostaju maske koje imaju najmanje glasova publike, a ponekad dobivaju mogućnost otpjevati još jednu pjesmu.
Maska koja ima najmanji broj glasova publike razotkriva se i napušta show.
Natjecatelji.
Druga sezona (2023.).
Dvanaest osoba iz hrvatskog javnog života, pjevat će, i to cijelo vrijeme pod maskama koje je dizajnirao Juraj Zigman, a natjecatelji su sljedeći:

</doc>
<doc id="720314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720314" title="Lazarist">
Lazarist



</doc>
<doc id="720325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720325" title="FK Rabotnički Skopje">
FK Rabotnički Skopje



</doc>
<doc id="720326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720326" title="Paržan Veli">
Paržan Veli



</doc>
<doc id="720327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720327" title="Paržan Mali">
Paržan Mali



</doc>
<doc id="720328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720328" title="Vodnjak Veliki">
Vodnjak Veliki



</doc>
<doc id="720330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720330" title="Dobri otok">
Dobri otok



</doc>
<doc id="720333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720333" title="Hrvatska pošta (Mostar)">
Hrvatska pošta (Mostar)



</doc>
<doc id="720335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720335" title="Pokonji Dol">
Pokonji Dol



</doc>
<doc id="720336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720336" title="Veliki Budikovac">
Veliki Budikovac



</doc>
<doc id="720337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720337" title="Budikovac Veli">
Budikovac Veli



</doc>
<doc id="720338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720338" title="Budikovac Mali">
Budikovac Mali



</doc>
<doc id="720339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720339" title="Kneža Vela">
Kneža Vela



</doc>
<doc id="720340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720340" title="Kneža Mala">
Kneža Mala



</doc>
<doc id="720341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720341" title="Stupa Mala">
Stupa Mala



</doc>
<doc id="720346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720346" title="Mali Školjić (Vrgada)">
Mali Školjić (Vrgada)



</doc>
<doc id="720348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720348" title="Borovnjak Veliki">
Borovnjak Veliki



</doc>
<doc id="720349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720349" title="Tajan Velji">
Tajan Velji



</doc>
<doc id="720350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720350" title="Lukovac Velji">
Lukovac Velji



</doc>
<doc id="720351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720351" title="Velika Dajna">
Velika Dajna



</doc>
<doc id="720352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720352" title="Dajna Vela">
Dajna Vela



</doc>
<doc id="720354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720354" title="Balabra Velika">
Balabra Velika



</doc>
<doc id="720355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720355" title="Dajnica Vela">
Dajnica Vela



</doc>
<doc id="720356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720356" title="Dajnica Mala">
Dajnica Mala



</doc>
<doc id="720357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720357" title="Vela Skala">
Vela Skala



</doc>
<doc id="720358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720358" title="Vela Balabra">
Vela Balabra



</doc>
<doc id="720362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720362" title="Bribria">
Bribria

Bribria, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoje tri vrste koje su nekada bile uključivane u rod "Rinorea", a raširene su od Kostarike do tropske Južne Amerike

</doc>
<doc id="720364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720364" title="Međunarodni odnosi Hrvatske">
Međunarodni odnosi Hrvatske

Republika Hrvatska je suverena država na razmeđu srednje Europe, jugoistočne Europe i Mediterana. Hrvatska je članica Europske unije (EU), Ujedinjenih naroda (UN), Vijeća Europe, NATO-a, Svjetske trgovinske organizacije (WTO), Unije za Mediteran i niza drugih međunarodnih organizacija. Hrvatska je uspostavila diplomatske odnose sa 181 državom. Predsjednik i Vlada, preko Ministarstva vanjskih i europskih poslova, surađuju u oblikovanju i provedbi vanjske politike.
Glavni ciljevi hrvatske vanjske politike tijekom 1990-ih bili su međunarodno priznanje i pridruživanje Ujedinjenim narodima. Ovi ciljevi su ostvareni do 2000. godine, a glavni ciljevi postali su članstvo u NATO-u i EU. Hrvatska je te ciljeve ispunila 2009., odnosno 2013. godine. Trenutni ciljevi Hrvatske u vanjskoj politici su: pozicioniranje unutar institucija EU i regije, suradnja s NATO partnerima te jačanje multilateralne i bilateralne suradnje u svijetu.

</doc>
<doc id="720365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720365" title="Nermin Bezmen">
Nermin Bezmen

Nermin Bezmen (Antalya, 30. travnja 1954.) - turska književnica. Preci su joj bili Krimski Tatari.
Rođena je u Antalyi 1954. Završila je osnovnu školu Maçka. Tijekom školovanja u srednjoj školi za djevojke Atatürk, otišla je u SAD sa stipendijom na završnoj godini. U povratku je pohađala Sultanahmet školu za menadžment i diplomirala 1974. 
U siječnju 1975. godine, u dobi od 21 godine, udala se za Pamira Bezmena, 39-godišnjeg biznismena s kojim je radila. Imali su dvoje djece. Izgubila je supruga 29. siječnja 2009. Ponovno se udala 2015. godine za glumca Tolgom Savacıja i nastanila se u New Jerseyu u SAD-u.
Bezmen je vodila televizijske emisije, autorica je časopisa i aktivna je u odnosima s javnošću. Zanima je tradicionalna turska umjetnost. U svojoj radionici držala je satove slikanja odraslima i djeci.
Romane je počela pisati 1991. godine. Istražila je priču o Kurtu Seytu, koji joj je bio djed po majci, i pretvorila je u roman. Na temelju romana, nastala je turska televizijska drama „Prognani — Sejit i Šura” (tur. Kurt Seyit ve Şura) 2014. godine. Govori o avanturama dvoje zaljubljenih ljudi koji su tijekom ruske revolucije prisiljeni ostaviti svoje obitelji i pobjeći u Istanbul. Putovanje Kurta Seyta, zgodnog poručnika s Krima, i Şure, prekrasne kćeri plemićke ruske obitelji, počinje u Petrogradu, razvija se na karpatskoj liniji fronta, do Istanbula 1920-ih. 
Osim toga, napisala je mnoge knjige popularne literature.

</doc>
<doc id="720369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720369" title="Staza Spa-Francorchamps">
Staza Spa-Francorchamps

Staza Spa-Francorchamps automobilistička je staza smještena u Stavelotu u Belgiji. Aktualna je staza na kojoj se vozi Velika nagrada Belgije u prvenstvu Formule 1. 
Vanjske poveznice.
"Spa-Francorchamps"

</doc>
<doc id="720370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720370" title="Crkva brvnara u Javoranima">
Crkva brvnara u Javoranima

Crkva brvnara Svetog Nikole u Javoranima jedna je od najstarijih crkvi ove vrste u Općini Kneževo (Skender Vakuf) u Republici Srpskoj u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u selu Javorani.
Sagrađena je 1757. godine od hrastova drveta. Nije se nalazila na istom mjestu kao sada, jer je prenijeta na obližnje brdo u Javoranima (zbog Turaka). Crkva je obnovljena 2004. i za to su zaslužni mještani Javorana na čelu s njihovim svećenikom Ocom Krstanom. 
O crkvi brvnari kruži jedna zanimljiva legenda, da sama prelazi s brda na brdo. To je naravno plod mašte seljana, ali to nije potpuna neistina, jer je crkva u vrijeme Turaka stvarno premještana, rastavljana pa ponovo sklapana, s brda na brdo i to par puta. Razlog premještanja su Turci, koji su uništavali crkve i srpske bogomolje.

</doc>
<doc id="720372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720372" title="Róisín Murphy">
Róisín Murphy

Roisin Murphy [roːˈʃʲiːnʲ ˈmɜːfi] (Arklow, Irska, 5. srpnja 1973.) irska je kantautorica i glazbena producentica. Poznata je postala 1990-ih kao članica britansko-irskog trip hop dua "Moloko". Poslije razlaza s partnerom Markom Brydonom i raspada "Moloko" Murphy je započela solo karijeru objavom hvaljenog albuma "Ruby Blue". Drugi samostalni album, "Overpowered," objavila je 2007. godine.
Nakon osmogodišnje stanke, koja je uključivala nekoliko singlova, pojavljivanja u izvedbama s drugim pjevačima i sporedne projekte, njezin je treći album "Hairless Toys" objavljen 2015. godine i naknadno nominiran za glazbenu nagradu "Mercury" i irsku glazbenu nagradu "Choice". Svoj četvrti album "Take Her Up to Monto" objavila je 2016. godine. 
U lipnju 2019. Murphy je izdala singl "Incapable", inspiriran disko-glazbom. Objavljena su još tri singla dok u listopadu 2020. nije najavila svoj peti samostalni album, "Róisín Machine" s novim pjesmama i singlovima objavljenim od 2012. godine.
Životopis.
Murphy je odrastala u mjestu Arklowu u okrugu Wicklowu u Irskoj. Kad je imala 12 godina obitelj joj se preselila u Manchester u Engleskoj. 
Tri godine nakon toga roditelji su joj se razveli i vratili se u Irsku, a Murphy je ostala sama u Velikoj Britaniji smatrajući da njezina majka nema snage brinuti se o njoj. U to vrijeme pridružila se post-punk bendu, ali on se raspao nakon nekoliko nastupa. Sa sedamnaest godina upisuje tzv. "sixt form college", a razmišlja i o odlasku u umjetničku školu. U dobi od 19 godina seli u Sheffield, gdje počinje odlaziti u noćne klubove i inspirirati se dizajnom Vivienne Westwood koji je vidjela u noćnom klubu "Trash".
Moloko.
Godine 1994. Murphy na zabavi upoznaje Marka Brydona; upada mu s riječima »Sviđa li ti se moj uski džemper? Gle kako pristaje mom tijelu.« Brydon dovodi Murphy u svoj "Fon Studios", isprobava njen glas na snimci i oduševljava se njenom teatralnom izvedbom. Počinju se viđati. Novoformirani "Moloko" potpisuje za "Echo Records" i 1995. izdaje svoj prvi album "Do You Like My Tight Sweater?" opisan kao spoj elemenata trip-hopa i funka s elektronskom dance glazbom. Nastavak "I Am Not a Doctor" pokrivao je sličan glazbeni teren, a remiks Borisa Dlugoscha za pjesmu "Sing It Back" doživio je toliki međunarodni uspjeh da je dosad predstavljen na više od 110 kompilacijskih albuma. 
U listopadu 2000. izašao je Molokov treći album "Things to Make and Do", za koji su upotrijebili više stvarnih instrumenata i aranžmane klavijaturista Eddieja Stevensa. Album je dospio na treće mjesto ljestvice "UK Albums Chart", a "The Time Is Now" postao je njihov najuspješniji britanski singl, dosegnuvši drugo mjesto. Murphy i Brydon raskinuli su vezu, ali su bili ugovorno obvezani isporučiti daljnje albume. Nakon izdanja albuma "Statues" 2003. godine Brydon odustaje od promocije albuma pa većinu promocije Murphy obavlja sama. Iako nije izdana nikakva službena izjava o budućnost "Moloka", Murphy je u intervjuu za magazin "Q" u svibnju 2005. izjavila: »Rastali smo se u dobrom odnosu nakon vrlo uspješne turneje. Rukovali smo se, rekli "vidimo se poslije" i od tada nismo razgovarali. Ne znam što Mark misli o ovoj ploči i što radi. Ne znam hoćemo li opet raditi zajedno. Ja osobno to ne želim.«
Samostalna karijera.
Murphy se počela baviti solo radom još u Moloku, što je uključivalo njezin doprinos djelima drugih umjetnika. Svoj prvi službeni solo materijal snimila je 2004. s producentom Matthewom Herbertom, koji je prethodno radio remikse za Moloko. Nakon što je par snimio nekoliko pjesama, Murphy je otkrila da uživa u radu s Herbertom, a njezina izdavačka kuća "Echo Records" pustila ju je da radi slobodno bez ikakvog roka. Kada im je predstavila album, smatrali su ga čudnim i preložili joj da unese neke promjene kako bi bio prihvatljiviji za radio. Murphy je to odbila, navodeći da ona želi da bude što čišći. Poslije ju je izdavačka kuća podržala.
Murphy je svoj prvi solo album "Ruby Blue" objavila u lipnju 2005. godine. Za album su uzorkovani zvukovi koje stvaraju svakodnevni predmeti i radnje, uključujući kozmetiku, limene miševe, ples i ukrase. Miješa elektronsku glazbu po kojoj je bio poznat Moloko s jazz i pop stilovima. Iako je album bio komercijalni neuspjeh, imao je uglavnom pozitivne kritike; Pitchfork Media nazvao ga je »savršenim — vrhunskom kombinacijom ljudske topline i tehnološkog znanja«. 
U svibnju 2006. Murphy je potpisala ugovor s EMI. Njezin prvi singl za izdavačku kuću, "Overpowered", objavljen je 2. srpnja 2007. Drugi singl, "Let Me Know", objavljen je u rujnu, a album nazvan "Overpowered" izašao je ubrzo nakon toga.
Godine 2008. snimila je obradu pjesme Bryana Ferryja "Slave to Love" koja se pojavila u kampanji za kompaniju Gucci i bila objavljena na promotivnom singlu "Movie Star". Murphy je praizvela materijal u klubu "SEone" u Londonu 2009., izvodeći "Momma's Place" i "Hold up Your Hands", a premijerno je predstavila singl "Orally Fixated" na svojoj Myspace-stranici u studenom 2009. godine. 
Od 2010. do početka 2013. Murphyjina jedina izdanja bila su na snimkama drugih umjetnika. 
U svibnju 2014. objavila je EP "Mi Senti" na talijanskom jeziku sa šest pjesama. Njezin treći studijski album "Hairless Toys" uslijedio je 2015. godine, uz pozitivne kritike.
Album "Take Her Up to Monto" iz srpnja 2016. snimljen je tijekom sesija za "Hairless Toys", a uključivao je dugogodišnjeg suradnika i producenta Eddieja Stevensa. Naziv "Monto" potječe iz istoimene irske narodne pjesme koju su 1960-ih popularizirali The Dubliners, a koju je Murphyjin otac njoj pjevao kao djetetu.
Tijekom 2018. Vinyl Factory izdao je seriju od četiri diska u produkciji baltimoreskog pionira house glazbe Mauricea Fultona. Singl "Murphy's Law" objavljen je 4. ožujka 2020. Svoj peti solo album "Róisín Machine" s deset pjesama Murphy je objavila 2. listopada 2020. 
Stil.
"Electronic Beats" opisao je Murphy kao istinsku kraljicu art-popa, napisavši da je njezin senzualni i zloslutni učinak raštrkan po raznim žanrovima i raspoloženjima. AllMusic opisao je njenu glazbu kao kao pop koji je spojio utjecaje diska i dixielanda. Australsko izdanje "OutInPerth" nazvalo ju je irskom kraljicom avangarde. Časopis Drowned in Sound napisao je da je spojila pop, house i disco s avangardnim senzibilitetom i zadivljujućim vizualnim učinkom koji mijenja oblik i koji nikad ne prestaje provocirati. Kritičar Mark Fisher smjestio je njezinu glazbu u glam lozu koja uključuje Roxy Music, Grace Jones i novi romantizam.
Zvuk Molokovih ranih djela inspirirao se elektroničkim i trip hop utjecajima prije nego što je prešao na organskiji zvuk. Murphy ima vokalni opseg kontralta, od A2 do H5, i boju koju opisuju kao "jazzy". Prvi koji su na nju ostavili dojam bili su Kim Gordon iz Sonic Youtha i Kim Deal iz Pixiesa. Iggy Pop također ju je nadahnuo energijom koju daje nesebično. Izjavila je da su njezini najveći uzori "Siouxsie Sioux", Grace Jones i Björk. Također su je nadahnule talijanske pjevačice kao što su Mina i Patty Pravo zbog načina kojim bi ovladale pozornicom kad bi se kretale.
Osobni život.
Murphy ima kćer Clodagh rođenu 2009. u vezi s umjetnikom Simonom Henwoodom. Od 2019. u vezi je sa Sebastianom Properzijem s kojim je dobila drugo dijete, sina Tadhga, rođenog u rujnu 2012. Živi između Londona i Irske.

</doc>
<doc id="720373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720373" title="Sanđela">
Sanđela

Sanđela je otočić istočno od obale Žuta, od kojeg je udaljen oko 1700 metara. Najbliži otočić je Lukarica, oko 700 metara sjeverno.
Površina otoka je 1.479 m2, a visina 3 metra.

</doc>
<doc id="720375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720375" title="Žminjak">
Žminjak

Žminjak je nenaseljeni otočić kod Betine na otoku Murteru.
Površina otoka je 229.086 m2, duljina obalne crte 2,498 km, a visina 33 metra.

</doc>
<doc id="720376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720376" title="Visovac (Murvenjak)">
Visovac (Murvenjak)

Maslinjak je nenaseljeni otočić između Murtera i Murvenjaka.
Površina otoka je 17.376 m2, duljina obalne crte 478 m, a visina 25 metara.

</doc>
<doc id="720377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720377" title="Pločica od Ženke">
Pločica od Ženke

Pločica od Ženke je hrid ispred mjesta Milna na Visu, kod uvale Ženka. Ovisno o plimi i oseki, hridi mogu biti pod vodom ili iznad vode.

</doc>
<doc id="720383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720383" title="Karl Sanders">
Karl Sanders

Karl Sanders (Greenville, Južna Karolina, 5. lipnja 1963.) američki je glazbenik. Najpoznatiji je kao osnivač Nilea, sastava tehničkog "death metala".
Životopis.
Prije nego što je osnovao Nile, bio je član "thrash metal"-sastava Morriah. Svirao je i sa skupinom Morbid Angel. Godine 1993. osnovao je Nile. Sanders je jedini izvorni član sastava koji se pojavio na svim albumima. 
Godine 2004. Sanders je pokrenuo samostalni projekt koji sadrži elemente egiptaske glazbe. Prvi album "Saurian Meditation" objavljen je iste godine, a "Saurian Exorcisms", drugi uradak, objavljen je 2009.

</doc>
<doc id="720384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720384" title="Ithyphallic">
Ithyphallic

Ithyphallic je peti studijski album američkog "death metal"-sastava Nile. Diskografska kuća Nuclear Blast Records objavila ga je 17. srpnja 2007.
O albumu.
Prvi je uradak sastava koji je objavila diskografska kuća Nuclear Blast. Također je jedini album skupine od albuma "Amongst the Catacombs of Nephren-Ka" na kojem se ne nalaze bilješke o značenju pjesama. Objavljen je i u posebnu izdanju kao kutija u obliku piramide sa slikama, tekstovima i bilješkama o značenju pjesama. 
Na naslovnici albuma jest kip egipatskog boga Mina koji podižu egipatski robovi. Ime albuma znači "podignuti falus".

</doc>
<doc id="720385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720385" title="Róža Domašcyna">
Róža Domašcyna

Róža Domašcyna (Zerna, Njemačka, 11. kolovoza 1951.) - pjesnikinja, esejistica, dramaturginja, urednica i prevoditeljica koja piše na lužičkosrpskom i njemačkom jeziku. Članica je njemačkog PEN centra i Saske umjetničke akademije.
Róža Domašcyna najistaknutija je predstavnica suvremene lužičko-srpske poezije koja, u vezi s poetikom Kita Lorenca, zahvaća aktualni razvoj lužičke kulture. U njezinom radu tema smrti postupno postaje "novi početak", raznolika po motivima prirode. To odumiranje i novo rođenje prikazano je prvenstveno na temelju jezika. U svojim stihovima tražila je vlastiti identitet i predstavljala prijeteću temu propasti vlastite kulture. 
Domašcyna je počela pisati na gornjolužičkom-srpskom, ali je od studija u Leipzigu prevodila svoje tekstove na njemački. No, ovdje se ne radi o prijevodu u uobičajenom smislu, već o drugoj autoverziji i nije uvijek moguće razlučiti koja je originalna ili "prva". Upravo je ta dvojezičnost dinamički princip njezinih tekstova. 

</doc>
<doc id="720387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720387" title="Calyptrion">
Calyptrion

Calyptrion, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoje četiri vrste od južnog Meksika do tropske Južne Amerike.

</doc>
<doc id="720388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720388" title="Decorsella">
Decorsella

Decorsella, biljni rod grmova ili manjeg drveća iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoje dvije vrste iz zapadne tropske Afrike.
Rod je dobio ime u čast francuskog vojnog liječnika i botaničara Gastona-Julesa Decorsea (1873. – 1907.).

</doc>
<doc id="720390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720390" title="Fusispermum">
Fusispermum

Fusispermum, biljni rod drveća iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoje tri priznate vrste raširene na sjeveru od Kostarike na jug do Perua.

</doc>
<doc id="720391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720391" title="6 sati Watkins Glena">
6 sati Watkins Glena

6 sati Watkins Glena je utrka izdržljivosti koja se godišnje održava na stazi Watkins Glen International u Watkins Glenu u saveznoj državi New York. Utrka se vozi od 1948. i bila je dio kalendara u serijama "SCCA National Sports Car Championship", "United States Road Racing Championship", "World Sportscar Championship", "IMSA GT Championship", "Rolex Sports Car Series", a trenutno se vozi u seriji "IMSA WeatherTech SportsCar Championship".
Vanjske poveznice.
"Službena stranica" 

</doc>
<doc id="720392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720392" title="Galija (Kaštelanski zaljev)">
Galija (Kaštelanski zaljev)

Galija je hrid u Kaštelanskom zaljevu, otprilike na pola puta od lučice Spinut na Marjanu do Kaštel Sućurca.
Površina hridi je 483 m2, a visina 1 metar, a zajedno s objektom koji je na hridi sagrađen, 6 metara.

</doc>
<doc id="720393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720393" title="Školjić (Kaštelanski zaljev)">
Školjić (Kaštelanski zaljev)

Školjić je otočić u Kaštelanskom zaljevu.
Površina otoka je 978 m2, a visina 4 metra. Dug je oko 60 metara, a širok do 15 metara.

</doc>
<doc id="720394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720394" title="Gospa Donska">
Gospa Donska

Gospa Donska ili Donska ikona Majke Božje (ruski: Донская икона Божией Матери) ikona je iz 14. stoljeća, koja predstavlja Djevicu Mariju s Djetetom Isusom. 
Ikona se čuva u Galeriji Tretjakov u Moskvi, prikazuje kompoziciju Eleusa, kod koje je Dijete Isus smješten uz obraz Blažene Djevice Marije. Podrijetlo ikone i točan datum njezina nastanka sporni su. Vjeruje se, da ju je naslikao Teofan Grk oko 1382. – 1395. U knjizi Donskog manastira stoji, da je Gospa Donska bila dar donskih Kozaka Dimitriju I. Donskom dan prije Kulikovske bitke 1380. godine.

</doc>
<doc id="720398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720398" title="24 sata Daytone">
24 sata Daytone

24 sata Daytone je 24 sata duga utrka izdržljivosti koja se vozi svake godine krajem siječnja ili početkom veljače na stazi Daytona International Speedway na Floridi u Sjedinjenim Američkim Državama. Prva je velika automobilistička utrka godine koja se održava u Sjevernoj Americi te prva utrka sezone u seriji "IMSA SportsCar Championship". Utrka je poznata kao dio neslužbene "Trostruke krune" u utrkama izdržljivosti zajedno s 12 sati Sebringa i 24 sata Le Mansa koje se smatraju trima najzahtjevnijim utrkama izdržljivosti. 
Od 1992. kompanija Rolex službeni je sponzor utrke na čije ime polaže i prava te svi vozači iz svih klasa koji pobijede u utrci dobivaju na poklon Rolexov sat.

</doc>
<doc id="720400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720400" title="ŽNL Splitsko-dalmatinska 2006./07.">
ŽNL Splitsko-dalmatinska 2006./07.

ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2006./07. je predstavljala prvi stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. U ligi je sudjelovalo jedanaest klubova. Prvak je postao "Jadran" iz Tučepa. 
Sustav natjecanja.
Jedanaest klubova igra dvokružnim ligaškim sustavom (22 kola, 20 utakmica po klubu). 

</doc>
<doc id="720401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720401" title="Viola abbreviata">
Viola abbreviata

Viola abbreviata, biljna vrsta iz porodice Violaceae. Argentinski je endem iz provincija Mendoza i Neuquén. Raste na visinama od 2600 do 2700 metara. Kritično ugrožena trajnica.

</doc>
<doc id="720404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720404" title="Viola abulensis">
Viola abulensis

Viola abulensis, biljna vrsta iz porodice Violaceae. Španjolski je endem . Prema drugim izvorima sinonim je za "Viola canina subsp. canina". 

</doc>
<doc id="720405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720405" title="Melicytus">
Melicytus

Melicytus, biljni rod iz porodice ljubičvki, dio reda "Malpighiales". Postoji 20 vrsta (jedna od njih hibridna) raširenih po Australiji i Tasmaniji i nekim pacifičkim otocima (Tonga, Vanuatu, Norfolk, Chatham, Fidži, Kermadec, Santa Cruz )

</doc>
<doc id="720406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720406" title="Hylocereus setaceus">
Hylocereus setaceus



</doc>
<doc id="720407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720407" title="Tarzan (1999.)">
Tarzan (1999.)

Tarzan je američki animirani pustolovni film iz 1999. godine u produkciji Walt Disney Feature Animation za Walt Disney Pictures. 37. Disneyjev animirani igrani film, deseti i posljednji objavljen tijekom Disneyjeve renesanse ere, temelji se na priči iz 1912., autora Edgara Ricea Burroughsa, što je prva animirana ekranizacija verzija te priče. 
Tarzan je premijerno prikazan u El Capitan Theatre 12. lipnja 1999., a objavljen je u Sjedinjenim Državama 16. lipnja 1999. Dobio je pozitivne kritike kritičara koji su hvalili glasovne izvedbe glumaca, glazbu i animaciju (osobito akcijske sekvence). Uz produkcijski proračun od 130 milijuna dolara (tada najskuplji animirani film ikad snimljen do "" 2001.), film je zaradio 448,2 milijuna dolara diljem svijeta, postavši 5. film s najvećom zaradom 1999., 2. animirani film s najvećom zaradom iz 1999. nakon "Priče o igračkama 2" i prvi Disneyjev animirani film na prvom mjestu zarade na blagajnama u Sjevernoj Americi od "Pocahontas" (1995). Osvojio je Oscara za najbolju originalnu pjesmu ("You'll Be in My Heart" Phila Collinsa). "Tarzan" je također bio nominiran za 11. Annie Awards, osvojivši nagrade u kategoriji za tehničko postignuće i u području animacije. Nagradu je dobio Eric Daniels, koji je razvio proces animacije "Deep Canvas".
Radnja.
Krajem 1880-ih, britanski par i njihov sinčić doživjeli su brodolom kraj kongoanske obale. Odrasli grade kućicu na drvetu, ali ih ubija Sabor, leopard. Kala, ženka gorile koja je nedavno izgubila vlastito dijete zbog Sabora, pronalazi ljudsko dijete i vraća ga u džunglu da ga odgaja kao svoje, usprkos svom partneru i vođi trupa gorila, Kerchakovom neodobravanje. Kala mu daje ime Tarzan.
Godinama kasnije, Tarzan se počinje sprijateljiti s drugim životinjama, uključujući mladu ženku gorilu po imenu Terk i paranoidnog muškog slona Tantora. Tarzan se smatra drugačije tretiranim zbog svoje drugačije tjelesne građe pa ulaže velike napore da se poboljša. Kao odrasla osoba, kada Sabor ponovno napadne gorile, Tarzan uspijeva ubiti Sabora svojim izrađenim grubim kopljem, stječući Kerchakovo nevoljko poštovanje.
Mirni život trupa gorila prekida dolazak tima istraživača ljudi iz Engleske, koji se sastoji od profesora Archimedesa Q. Portera, njegove kćeri Jane i njihovog lovačkog pratitelja Claytona, koji žele proučavati gorile. Jane se slučajno odvoji od grupe i progoni je pavijan trupa, a Tarzan ju je spasio iz znatiželje. Shvaća da je i ona čovjek, baš kao i on. Jane vodi Tarzana natrag u njihov kamp, ​​gdje se i Porter i Clayton jako zanimaju za njega; prvi u smislu znanstvenog napretka dok se drugi nada da će Tarzan povesti grupu do gorila. Unatoč Kerchakovim upozorenjima da izbjegava strance, Tarzan se neprestano vraća u logor, gdje ga Porter, Clayton i Jane uče pravilno govoriti engleski, kao i kakav je ljudski svijet te se on i Jane počinju zaljubljivati. Međutim, teško im je uvjeriti Tarzana da ih odvede gorilama zbog njegova straha za njihovu sigurnost od Kerchakova bijesa.
Istraživački se brod ubrzo vraća po njih. Jane zamoli Tarzana da se vrati s njima u Englesku, ali Tarzan zauzvrat moli Jane da ostane s njim nakon što Jane kaže da se vjerojatno nikada neće vratiti. Clayton uvjerava Tarzana da će Jane ostati s njim ako ih odvede do gorila; Tarzan pristaje i vodi trojac do gnijezdilišta, dok Terk i Tantor služe kao mamac Kerchaku kako ne bi napao ljude. Porter i Jane uzbuđeno dolaze, pronalaze Tarzanovu obitelj gorila i druže se s njima, ali Kerchak se vraća i napadne Claytona zbog puške uperene u jednu od gorila, a Tarzan ga jedva uspije zadržati kako bi ljudi pobjegli. Kerchak hladno optužuje Tarzana za neposluh i izdaju svoje obitelji, zbog čega Tarzan posramljen povlači u osamu. Malo kasnije, Kala odvede Tarzana u kućicu na drvetu gdje ga je pronašla da mu pokaže njegovu pravu prošlost. Tarzan se odjene u odijelo svog pokojnog oca, kao znak da će poći s Jane i njenim ocem u Engleskom. Kala i Tarzan se opraštaju obećavajući jedan drugom da će zauvijek biti majka i sin.
Kad se Tarzan sljedeći dan ukrca na brod s Jane i Porterom, Clayton i njegova izdajnička skupina slijepih putnika upadaju u zasjedu. Clayton otkriva da će uhvatiti i prodati gorile te zatoči Tarzana, Jane i Portera kako bi ih spriječio da se miješaju. Tarzan uspijeva pobjeći uz pomoć Terka i Tantora te se vraća u džunglu spašavajući svoju obitelj gorila. Ondje Clayton upuca u Kerchaka i bori se s Tarzanom preko krošnja drveća. Tarzan uništava Claytonovu pušku, navevši ga da ga napadne svojim nožem sve dok Tarzan ne uhvati Claytona u klopku unutar šume ljama. Dok se Clayton bjesomučno pokušava osloboditi, jedna od ljama mu se omota oko vrata i pada, obješen do smrti. Kerchak na samrti konačno prihvaća Tarzana kao svog i imenuje ga vođom trupa gorila. 
Sljedećeg dana, Porter i Jane pripremaju se za odlazak na brod dok Tarzan ostaje s gorilama. Dok čamac napušta obalu, Porter potiče svoju kćer da ostane s muškarcem kojeg voli, a Jane skoči s čamca da se vrati na obalu; Porter je ubrzo slijedi. Porteri se ponovno okupljaju s Tarzanom i njegovom obitelji i kreću u novi zajednički život.
Glasovi i sinkronizacija.
Ostali Hrvatski glasovi.
Informacije Hrvatske sinkronizacije
Produkcija.
Pretprodukcija "Tarzana" započela je 1995. Engleski pjevač Phil Collins angažiran je za skladanje i snimanje pjesama integriranih s partiturom Marka Mancine. U međuvremenu, produkcijski tim je krenuo na istraživačko putovanje u Ugandu i Keniju kako bi proučavao gorile. Animacija filma kombinira tradicionalnu animaciju s opsežnom upotrebom računalno generiranih slika, a napravljena je u Kaliforniji, Orlandu] i Parizu, s revolucionarnim softverskim sustavom računalne animacije "Deep Canvas" koji se pretežno koristi za stvaranje trodimenzionalnih pozadina.
Kritike i nagrade.
Na stranici Rotten Tomatoes 89% kritičara filmu dalo pozitivnu recenziju: "Disneyjev "Tarzan" podiže dobro poznatu priču na novu razinu sa živahnom animacijom, žustrim tempom i nekim uzbudljivim akcijskim setovima."
"Entertainment Weekly" je usporedio napredak filma u vizualnim efektima s onim iz "Matrixa," navodeći da je imao "najbolji računalno generiran pozadinski rad otkako je Keanu Reeves napravio leđni udarac u usporeni film", opisujući kako su se likovi neprimjetno kretali kroz samu pozadinu, dajući filmu jedinstven trodimenzionalni osjećaj koji je daleko nadmašio kvalitetu prethodnih pokušaja radnje uživo. "Sa svojim blistavim visokotehnološkim Tarzanom, Disney odlazi u džunglu i ljulja prstenove oko napora u živoj akciji iz prošlosti." Roger Ebert dao je filmu najvišu ocjenu od četiri zvjezdice, a imao je i slične komentare o film, opisujući ga kao "još jedan Disneyjev pokušaj da pomakne okvir animacije", sa scenama koje se "kreću kroz prostor sa slobodom kakva se nije sanjala u starijim animiranim filmovima i nedostižna bilo kakvim procesom uživo." Dodijelivši filmu tri zvjezdice, James Berardinelli je napisao: "S čisto vizualnog stajališta, ovo bi moglo biti najimpresivnije od sve Disneyeve tradicionalno animirane značajke. Pozadine su bujne, likovi dobro realizirani, a akcijske sekvence vrtoglave, s čestim promjenama perspektive i kutova kamere. Nijedan konvencionalni animirani film nije bio ovako ambiciozan." Desson Howe, pisac za "The Washington Post", tvrdio je film "nije konkurencija "Aladdinu, "Kralju lavova" i "Maloj sireni, " ali nadmašuje "Herkula" i "Pocahontas""Animirani 'Tarzan' stvarno se ljulja, bogato je detaljan i živopisno zamišljen, ali računalna animacija i grafika često se miješaju i kombiniraju na načine koji više odvlače pažnju u svojim razlikama nego što pomažu u njihovoj živopisnosti."
Lisa Schwarzbaum, koja je film ocijenila s A-, pozdravila je film kao "uzbudljivu sagu o prirodnom čovjeku, neokaljanom komplikacijama 'civiliziranog' života, koji može predvidjeti promjene u zraku jer je Disneyjev tim, nakon što je nanjušio vjetar, izašao na ud i pojednostavio stvari." Peter Stog iz "San Francisco Chronicle" divio se filmu jer se bavio "značenjima obiteljskih odnosa i ideja o društvu, starateljstvu i suosjećanju" i "lukavosti i pohlepom i konačnom zlu", kao i što je ostao vjeran Burroughsov originalni roman. Disney radi svoju čar s pričom i animacijom u 'Tarzanu'. Kenneth Turan iz "Los Angelesa Times“ je napisao da se „priča odvija s opasnostima, kao i toplim humorom; posebno je teško odoljeti jungle jam sessionu pod nazivom 'Trashin' the Camp'. Možda smo sve to već vidjeli, ali kada se ovako završi, užitak je doživjeti sve iznova."Janet Maslin, ocjenjuje za "The New York Times", sličnog je mišljenja da ""Tarzan" u početku izgleda i zvuči kao više od istog, do točke u kojoj Phil Collins pjeva riječi 'vjeruj srcu svom' u trećem retku svoje uvodne pjesme. Ali pokazalo se da je to jedan od egzotičnijih cvjetova u Disneyevom stakleniku, što s raskošnom florom, hordama faune, šarmantnim likovima i uzbudljivom kinetičkom animacijom koja graciozno uključuje kompjuterski generirani pokret.""
Recenzija "Radio Times" nije bila pozitivna, navodeći da film "nije daleko od Disneyjevog najboljeg ostvarenja" i da sadrži "slabo komično olakšanje". Zaključila: "U nedostatku epskog zamaha "Mulan" ili "Kralja lavova" i protkana slabim pozadinskim pjesmama Phila Collinsa (neobjašnjivo nagrađenog Oscarom), ovaj Kralj svingera je možda pogodan za robu, ali nije VIP u džungli." Michael Wilmington iz "Chicago Tribune", dok je filmu dao tri zvjezdice, napisao je da "Tarzanu" "nedostaje ona posebna pizza iz Disneyevih filmova od "Male sirene" do "Kralja lavova". Pronašao je greške u uklanjanju svih afričkih likova iz filma, nedostatku romantične napetosti između Tarzana i Jane te pjesmama Phila Collinsa, usporedivši ih nepovoljno s "showstopperima" Eltona Johna za "Kralja lavova". Napisao je "oduzimanje velikih glazbenih brojeva likovima oslabljuje film."
Ty Burr iz "Entertainment Weeklyja" dao je soundtracku ocjenu B-, navodeći da je nespretno podijeljen između Collinsovih pjesama i tradicionalne partiture, da je nakrcan s previše alternativnih verzija pjesama, a u nekim slučajevima i dosadnih sličnosti sa partiturama "Kralja lavova" i "Ratova zvijezda".

</doc>
<doc id="720409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720409" title="Heta">
Heta

Heta je konvencionalno ime grčkog slova eta i nekoliko njegovih inačica kada se upotrebljavaju sa svojom originalnom funkcijom označavanja glasa /h/.
Povijest.
Slovo H nastalo je u grčkom od feničkog slova "heth" () koje je u početku označavalo suglasnik pa je "heta" bilo originalno ime. Italska pisma, a nakraju i latinica, preuzeli su slovo H od ovog grčkog načina upotrebe. Ipak, grčki su dijalekti postepeno gubili glas /h/. U jonskim narječjima, koji su izgubili glas /h/ jako rano, ime slova prirodno se promijenilo u "eta" i slovo se počelo rabiti za označavanje glasa /ɛː/. Ova je funkcija kasnije ušla u klasičnu ortografiju i proširila se tadašnjom Grčkom. 
Prema tradicionalnim je izvješćima eta inovacija pjesnika Simonida s Kee.
U narječjima koji su još imali /h/ u fonološkom sustavu, uključujući govor ranih Atenjana, slovo se nastavilo upotrebljavati sa suglasničkom funkcijom. Poput samoglasničke ete mogao se pojaviti u raznim inačicama u različitim varijantama alfabeta. Jedan je od njih i oblika kockaste brojke 8 slične originalnom feničkom znaku (), ali pojavljivali su se i drugi (, , , , , ).
Tijekom klasičnoga doba sve je više narječja prihvaćalo jonsku etu, ali mnogi su još imali suglasnik /h/ pa su imali probleme u razlikovanju dvaju simbola. Neka su narječja, uključujući i klasično atičko, jednostavno prestali označavati suglasnik /h/. U nekima (poput rodskog govora) isti se simbol rabio za obje funkcije. Ostali su razlikovali inačice znaka, primjerice u Delfima se upotrebljavao za /h/, a H za samoglasnik. U kolonijama na jugu Italije ("Heraclea Lucania" i Taranto) nastao je novi oblik za /h/, .
Od ovoga su znaka kasniji grčki učenjaci razvili "spiritus asper" čime se glas /h/ označavao u standiziranoj poslijeklasičnoj politonskoj ortografiji grčkog.
Čini se da se u vrijeme koine grčkog još uvijek sjećalo stare suglasničke vrijednosti slova H, ime samoglasničkog η još se izgovaralo sa /h/ i pisalo se s oznakom spiritus asper, ali kasnija standardna ortografija zapisuje ga s oznakom spiritus lenis.
U vrijeme rimskog cara Klaudija, sredinom prvog stoljeća poslije Krista, latinski je nakratko posudio slovo oblika polovice slova H kao jedno od tzv. "klaudijevskih slova". Označavao je glas zvan "solus medius", to jest kratki zatvoreni samoglasnik po kvaliteti između "i" i "u".
U modernim transkripcijama i izdanjima grčkih epigrafskih tekstova koji upotrebljavaju suglasničku hetu, u bilo kojem obliku, slovo se najčešće pojavljuje kao latinično h, i u latinici i na grčkom. Neki autori upotrebljavaju i oblik .
Računalni kod.
"Unikod" je ubacio heraklijsku hetu u verziju 5.1 iz travnja 2008. godine. Dostupno je malo i veliko slovo. Klaudijevsko slovo također ime svoj simbol.

</doc>
<doc id="720411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720411" title="Sanja Burić">
Sanja Burić

Sanja Burić (Sarajevo, 10. travnja 1973. – Sarajevo, 14. rujna 2021.) bila je bosanskohercegovačka kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Studirala je na Međunarodnoj kazališnoj školi Jaques Lecoq u Parizu, Cours Florentu u Parizu i Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu. Kao kazališna glumica radila je u sarajevskom Narodnom kazalištu, Kamenom teatru 55, Otvorenoj sceni OBALA, Kazalištu mladih i zeničkom Bosanskom narodnom kazalištu. Bila je i redovna profesorica na Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu.
Početkom rujna 2021. doživjela je moždani udar zbog kojeg je bila deset dana hospitalizirana, ali je 14. rujna preminula od posljedica.

</doc>
<doc id="720413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720413" title="Fluksus">
Fluksus



</doc>
<doc id="720414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720414" title="Rušizam">
Rušizam

Rusofašizam ili rušizam (rus. "рашизм", "rašizm"; iz "Rusija, ruski" i itl. "fascismo" — fašizam, iz kojeg je preuzet kraj) je navodna politička ideologija i društvena praksa vladajućeg režima Ruske Federacije u 21. stoljeću.
Povijest.
Među brojnim radikalnim nacionalističkim pokretima 1990-ih u Rusiji je i krajnje desna fašistička Narodna nacionalna stranka Rusije (PNP), koju su 1994. osnovali Aleksandar Ivanov-Suharevski, filmski redatelj po obrazovanju, i Aleksej Širopajev, inspiriran fašizmom. Pravoslavlje i kozački pokreti i širila ideologiju, koju je nazvala "ruskom". Ova ideologija bila je kombinacija populizma, rasnog i antisemitskog misticizma, nacionalnog ekologije, pravoslavlja i nostalgije za carem. Stranka je brojala svega nekoliko tisuća članova, ali je povijesno utjecala na izvanparlamentarnu scenu u Rusiji kroz poznate novine Ja sam Rus, Baština predaka i Era Rossii. Stranka je ubrzo naišla na probleme sa zakonom zbog izazivanja etničke mržnje, novine Ya Russky na kraju su zabranjene 1999., a Ivanov-Suharevsky je osuđen na višemjesečnu zatvorsku kaznu, no nakon puštanja na slobodu ostao je važna ličnost u krugovima bliskim ruskim piscima dugo vremena. i nastavio svoje aktivnosti.
Alexander J. Motyl jedan je od zapadnih politologa i povjesničara koji istražuje ruski fašizam. Timothy Snyder smatra da je Putin i njegov režim izravno pod utjecajem proroka ruskog fašizma — Ivana Iljina. Vladislav Inozemtsev, ruski akademik, smatra da je Rusija fašistička država u ranoj fazi proglašavajući sadašnji ruski politički režim fašističkim. Tomasz Kamusella, poljski znanstvenik koji se bavi istraživanjem nacionalizma i etničke pripadnosti, i Alister Heath, novinar The Daily Telegrapha, nazivaju trenutni autoritarni ruski politički režim Putinovim fašizmom. Maria Snegovaya vjeruje da je Rusija koju vodi Putin fašistički režim.
Ideologija rusofašizma.
Prema riječima profesora Oleksandra Kostenka, rusizam je ideologija koja se “temelji na iluzijama i opravdava dopuštenost bilo kakve samovolje zarad pogrešno protumačenih interesa ruskog društva. U vanjskoj politici, rasizam se očituje, posebice, kršenjem načela međunarodnog prava, nametanjem svoje verzije povijesne istine svijetu isključivo u korist Rusije, zlouporabom prava veta u Vijeću sigurnosti UN-a i tako dalje. U unutarnjoj politici rasizam je kršenje ljudskih prava na slobodu mišljenja, progon pripadnika „pokreta neslaganja“, korištenje medija za dezinformiranje svojih ljudi i tako dalje.“ Oleksandr Kostenko također smatra rusizam manifestacijom sociopatije. Američko-japanski politolog i politički ekonomist Francis Fukuyama, također je iznio stavove da je u ljeto 2022. godine kazavši da Putinova Rusija sliči na nacističku Njemačku. Fukuyama kaže da je u ovom trenutku jedina ideologija Rusije ekstremni nacionalizam, no ponešto slabije institucionaliziran od onog u Hitlerovoj Njemačkoj.

</doc>
<doc id="720416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720416" title="Pseudorhipsalis">
Pseudorhipsalis

Pseudorhipsalis, rod kaktusa smješten u tribus "Hylocereeae", dio potporodice "Cactoideae". Postoji 6 vrsta raširenih u tropskoj Americi, od južnog Meksika, na jug do Perua i Bolivije

</doc>
<doc id="720417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720417" title="Hylocereus monacanthus">
Hylocereus monacanthus



</doc>
<doc id="720419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720419" title="Homaranizam">
Homaranizam

Homaranizam (esperanto: Homaranismo) je filozofija koju je razvio Lazar Ludvig Zamenhof, koji je postavio temelje esperantskom jeziku. Temelji se uglavnom na učenju Hilela Starijeg, a Zamenhof ga je izvorno nazvao hilelizam.
Nastojao je reformirati židovstvo jer se nadao da bez strogih zahtjeva za odijevanje i čistoću, ono više neće biti žrtva antisemitske propagande. Temelj homaranizma je rečenica poznata kao zlatno pravilo: “Sve što želite da ljudi čine vama, činite i vi njima” .
Sam Zamenhof napisao je u predgovoru svojoj knjizi „Homaranismo”:
"Pod nazivom "homaranismo" [...] mislim na "težnju za čovječanstvom", za uklanjanjem međunacionalne mržnje i nepravde, te za takvim načinom života koji bi postupno mogao ne teoretski nego praktično dovesti do duhovnog ujedinjenja čovječanstva."
Na temelju te ideje došao je do zaključka da bi ova filozofija mogla biti most između religija, a ne samo podskupina židovstva. Zamenhof je potom svoju filozofiju preimenovao u homaranizam.
Iako su mnoge različite motivacije privukle rane esperantiste tom pokretu, za Zamenhofa je esperanto uvijek bio sredstvo kojim se olakšavaju bolji odnosi među ljudima, osobito izvan granica rase, jezika i kulture. 
Unatoč svom projektu jezika esperanto, Zamenhof je za homaranizam rekao: "To je doista cilj cijelog mog života. Dao bih sve zbog toga."
Zamenhof je razvio svoje ideje o homaranizmu u dva djela: „Hilelismo” (1901.) i „Homaranismo” (1913.)

</doc>
<doc id="720421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720421" title="Natalja Vodjanova">
Natalja Vodjanova

Natalja Mihajlovna Vodjanova (ruski: Наталья Михайловна Водянова, Nižnji Novgorod, Rusija, 28. veljače 1982.) - ruska manekenka 
Natalja Vodjanova rođena je u ruskom gradu pod imenom Gorki (danas Nižnji Novgorod). Živjela je u ne baš dobrim uvjetima s majkom i sestrom. U dobi od 11 godina djevojčica je počela pomagati majci u prodaji voća i povrća na štandu, često preskačući školsku nastavu. Zahvaljujući tome, majka je mogla brinuti o mlađoj sestri, koja boluje od cerebralne paralize.
Na castingu primijetio ju je agent iz Pariza koji joj je ponudio pomoć u karijeri. Uvjet je bio naučiti engleski za 3 mjeseca. Ubrzo, sa 17 godina, otišla je u Pariz, gdje se za nju zainteresirala agencija Viva. S vremenom je razvila vrlo uspješnu manekensku karijeru i sudjelovala na više od 200 modnih revija, surađujući s najpoznatijim svjetskim modnim kućama, modnim časopisima i fotografima.
Godine 2012. zauzela je treće mjesto na Forbesovoj listi modela s najvećom zaradom. Procjenjuje se, da je zaradila 8,6 milijuna dolara u jednoj godini. Vodjanova ima status supermodela, visokih prihoda, svjetske reputacije i iskustva u vrhu modne industrije.
Osnivačica je Zaklade „Naked Heart”, filantropske organizacije posvećene pomoći djeci s posebnim potrebama i njihovim obiteljima.
Godine 2010. Vodjanova je nagrađena od strane časopisa „Harper's Bazaara” kao inspiracija godine. Godine 2014. časopis „Glamour” proglasio ju je ženom godine i dodijelio joj nagradu "Glas djece".
Imala je ulogu Meduze u filmu Sudar titana (2010.) Osim toga, igrala je glavne uloge u još nekoliko filmova. Također je bila naratorica u velikoj emisiji Labuđeg jezera iz Marijinskog kazališta (2013.)
U svibnju 2009. Vodjanova je bila suvoditeljica polufinala Eurosonga u Moskvi. Dana, 12. prosinca 2009. imenovana je za veleposlanicu Zimskih olimpijskih igara 2014. u Sočiju. Godine 2010. pojavila se na ceremoniji zatvaranja Zimskih olimpijskih igara 2010. u Vancouveru.
Vodjanova je majka petero djece. Također je članica Međunarodnog odbora direktora Specijalnih Olimpijskih igara. Godine 2021. Populacijski fond Ujedinjenih naroda (UNFPA) imenovao ju je za veleposlanicu dobre volje za agenciju za seksualno i reproduktivno zdravlje. Ima nadimak Supernova.

</doc>
<doc id="720424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720424" title="354.">
354.



</doc>
<doc id="720425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720425" title="Kršćanstvo u 354.">
Kršćanstvo u 354.



</doc>
<doc id="720426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720426" title="430.">
430.



</doc>
<doc id="720427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720427" title="Kršćanstvo u 430.">
Kršćanstvo u 430.



</doc>
<doc id="720432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720432" title="Barjak Mali">
Barjak Mali



</doc>
<doc id="720433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720433" title="Barjak Veli">
Barjak Veli



</doc>
<doc id="720434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720434" title="Sveta Lea Rimska">
Sveta Lea Rimska

Sveta Lea Rimska (Rim, ? – Rim, 22. ožujka 384.), rimska plemkinja, proučavateljica svetopisamskih tekstova i kršćanska mučenica, učenica sv. Jeronima, koji ju je posmrtno prozvao „učiteljicom savršenosti, više primjerom nego riječima“.
Nakon muževljeve smrti pridružuje se krugu pobožnih Rimljanki, okupljenih oko sv. Jeronima. Muževu ostavštinu razdijelila je siromašnima i potrebitima, a jedan dio namijenila za izgradnju samostana za mlade žene, koji je utemeljila u Rimu. Zbog toga je prozvana »Majkom mladih žena«.

</doc>
<doc id="720435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720435" title="Disocactus kimnachii">
Disocactus kimnachii



</doc>
<doc id="720438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720438" title="Browningieae">
Browningieae



</doc>
<doc id="720440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720440" title="Trichocereeae">
Trichocereeae



</doc>
<doc id="720445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720445" title="Mirotvorac (televizijska serija)">
Mirotvorac (televizijska serija)

Mirotvorac (eng. Peacemaker) je američka televizijska serija koju je stvorio James Gunn za streaming uslugu HBO Max. Snimljena kao spin-off filma (2021.), to je prva televizijska serija proizvedena unutar DC Extended Universea.
Serija se fokusira na Christophera Smitha / Mirotvorca, lika iz stripa DC Comicsa, počevši od njegovog ulaska u "Projekt leptir", tajnu misiju koju je smislila savezna agentica Amanda Waller s ciljem pobjede nad prijetnjom invazije vanzemaljaca.
Serija je premijerno puštena 13. siječnja 2022., na HBO Max-u, a 16. veljače iste godine serija je obnovljena za drugu sezonu.
Glumačka postava.
Viola Davis ponavlja svoju filmsku ulogu DCEU-a kao Amanda Waller u nekreditiranom cameu, [27] kao i Jason Momoa kao Arthur Curry / Aquaman i Ezra Miller kao Barry Allen / The Flash. Pojavljuju se i članovi Lige pravde Clark Kent / Superman i Diana Prince / Wonder Woman. Osim toga, Dee Bradley Baker posuđuje glas za Mirotvorčevog orla, Eaglyja.
Pregled serije.
Mirotvorac je emitiran počevši od 13. siječnja 2022. na HBO Maxu, sa svoje prve tri epizode. Ostalih pet epizoda objavljeno je tjedno do 17. veljače. Na televiziji je premijerno emitiran u Hrvatskoj na HBO 1, od 23. siječnja 2023.
Produkcija.
Dok je završavao rad na filmu (2021.) u kolovozu 2020., tijekom mjera COVID-19, pisac i redatelj James Gunn počeo je pisati spin-off televizijsku seriju s naglaskom na podrijetlo Mirotvorca, lika kojeg u filmu glumi John Cena. Gunn je rekao da je to učinio "uglavnom iz zabave", a ideju je spomenuo producentu filma Peteru Safrana kao nešto što bi želio nastaviti.
HBO Max naručio je Peacemaker u rujnu 2020., a Gunn je napisao svih osam epizoda prve sezone i režirao pet. Gunn i Peter Safran izabrani su za izvršne producente, dok je Cena bila ko-izvršni producentic. Seriju produciraju Gunn's Troll Court Entertainment i The Safran Company u suradnji s Warner Bros. Television.
U kolovozu 2021., Gunn je izjavio da želi napraviti drugu sezonu serije i obećao da će to učiniti ako HBO Max obnovi seriju. Ponovio je to nakon premijere serije u siječnju 2022., unatoč činjenici da on i Cena još uvijek nisu imali dogovora za povratak u drugu sezonu, a Gunn je želio uzeti pauzu nakon nekoliko napornih godina.
Početkom studenog 2020. godine Gunn je stigao u Kanadu u dvotjednu karantenu prije nego što je započeo produkciju serije. Snimanje je započelo 15. siječnja 2021. u Vancouveru u Kanadi pod radnim nazivom "The Scriptures". Gunn je odlučio snimati u Vancouveru jer je želio da serija bude smještena na sjeverozapadu Pacifika i zato što je smatrao da će tamo produkcija biti sigurnija jer će se Kanada bolje nositi s pandemijom od Sjedinjenih Država. Gunn je režirao pet epizoda serije, zajedno s Jody Hill, Rosemary Rodriguez i Bradom Andersonom. Jedna od prvih scena koju je snimila produkcija bila je postkreditna scena "Odred otpisanih: Nova misija" koja je služila kao početak Mirotvorca.

</doc>
<doc id="720446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720446" title="Notocacteae">
Notocacteae

Notocacteae, tribus južnoameričkih kaktusa, dio potpordice "Cactoideae". Sastoji se pod 5 rodova.
Tipični rod je "Notocactus" = "Parodia" ,

</doc>
<doc id="720447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720447" title="Copiapoa">
Copiapoa

Copiapoa, rod kaktusa smješten u vlastiti tribus Copiapoeae, dio potporodice "Cactoideae". Postoji 32 priznatih vrsta iz središnjeg i sjevernog Čilea

</doc>
<doc id="720448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720448" title="Copiapoeae">
Copiapoeae



</doc>
<doc id="720449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720449" title="Kriptofašizam">
Kriptofašizam

Kriptofašizam označava prikrivenu potporu ili prikriveno divljenje fašizmu. Pojam se rabi u situacijama kad osoba ili grupa ljudi prikriva tu podršku ili divljenje kako bi izbjegla politički progon ili političko samoubojstvo. Osoba koja izražava potporu fašizmu na takav način naziva se "kriptofašist".
Etimologija.
U raspravi koja se odvijala na američkom televizijskom kanalu ABC tijekom Demokratske nacionalne konvencije 1968. Gore Vidal nazvao je Williama F. Buckleyja "kriptonacistom", no naknadno je rekao da se pogrešno izrazio i da je namjeravao reći "kriptofašist". Međutim, taj se pojam pojavio pet godina prije u knjizi sociologa Theodora Adorna "Der getreue Korrepetitor" ("Vjerni korepetitor"). Adorno se poslužio izrazom "kriptofašizam" već 1937. u pismu koje je napisao Walteru Benjaminu. U tom se pismu taj pojam ne vezuje uz prikrivenu podršku ili divljenje fašizmu, nego se odnosi na osobu koja je nedovoljno svjesna toga da izražava takve stavove.
Uporaba.
Izrazom se poslužio njemački dobitnik Nobelove nagrade Heinrich Böll u eseju "Will Ulrike Gnade oder freies Geleit?" iz 1972.; u njemu je oštro kritizirao reportažu tabloida " Bild" o ljevičarskoj terorističkoj organizaciji Baader-Meinhof. Izjavio je da ono što "Bild" čini "[v]iše nije kriptofašistički. [N]ije više fašistoidno, to je ogoljen fašizam. Huškanje, laži, nečistoća."

</doc>
<doc id="720450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720450" title="Vislanski zaljev">
Vislanski zaljev

Vislanski zaljev (poljski: "Zalew Wiślany", ruski: "Калининградский залив", njemački: "Frisches Haff") plitka je laguna (zaljev) na sjeveroistoku Poljske i zapadu Kalinjingradske oblasti.
Karakteristike.
Površina Vislanskog zaljeva je 855 km², dužina je 90 km, širina od 10 do 19 km i maksimalna dubina do 5 metara.
Nešto veći dio lagune pripada Kalinjingradskoj oblasti, a manji jugozapadni Poljskoj. Geografski je dijelom Gdanjskog zaljeva, od kog ga razdvaja uska pješčana sprud Visle. Na njegovom istočnom kraju kod Baltijska nalazi se uski kanal po kom brodovi mogu uploviti u zaljev. Obale su joj niske i močvarne. Od brojnih vodotoka koji uviru u lagunu, najveći su rijeka Nogat, istočni rukavac delte rijeke Visle i rijeka Pregołja kod Kalinjingrada. Najveća luka u laguni je ruska eksklava Kalinjingrad, ostale značajnije luke su poljski Elbląg i Baltijsk koji je također dio ruske eksklave.
Osim prometa zaljev je važan za ribarstvo.

</doc>
<doc id="720455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720455" title="Blossfeldia">
Blossfeldia

Blossfeldia, monotoipski rod kaktusa smješten u vlastiti tribus "Blossfeldieae", dio potporodice "Cactoideae". Jedina vrsta je "B. liliputana" iz sjeverozapadne Argentine i južne Bolivije

</doc>
<doc id="720456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720456" title="Blossfeldieae">
Blossfeldieae



</doc>
<doc id="720458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720458" title="Blossfeldia liliputana">
Blossfeldia liliputana



</doc>
<doc id="720463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720463" title="Charles Millot">
Charles Millot

Charles Millot, rođen kao Veljko Milojević (Novi Pavljani kraj Bjelovara, 23. prosinca 1921. - 6. listopada 2003.) - francuski glumac srpskog porijekla. Tijekom više od 35 godina karijere, glumio je u velikom broju francuskih, američkih i jugoslavenskih filmova, od kojih su zapaženi: „Vlak” (1964.), „Waterloo” (1970.), „U gori raste zelen bor” (1971.), „Francuska veza 2” (1975.), „Tajna Nikole Tesle” (1980.) i „Nepodnošljiva lakoća postojanja” (1988.).
Rođen je u Novim Pavljanima kod Bjelovara, 23. prosinca 1921. godine. Bio je sin pravoslavnog svećenika. Osnovnu i srednju školu završio je u Bjelovaru. Sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu kao partizan. 
Studirao je glumu u Beogradu i glumio u kazalištu u Novom Sadu. Dobio je stipendiju pa je u studentskoj razmjeni studirao u Parizu, gdje je ostao i kada mu je prestala stipendija. Završio je konzervatorij glume u Parizu u klasi poznatoga francuskoga glumca i redatelja Louisa Jouveta. Postao je član kultnoga teatra “Comedie – Francaise”, kao jedan od prvih stranaca. Promijenio je ime iz Veljko Milojević u Charles Millot, kako bi imao više uspjeha u karijeri.
Toliko je usavršio francuski jezik, da je čak četiri puta čitao proglas francuskog predsjednika na nacionalnoj televiziji, a u “Comedie Francaise” ostao je čak devet godina.
Skoro cijelu svoju glumačku karijeru proveo je u Francuskoj, gdje je početkom 1950-ih debitirao u kazalištu, a zatim je imao ulogu u filmu „O.S.S. 117 nije mrtav” (1957.) i od tada će nanizati brojne uglavnom sporedne uloge, od kojih su neke bile izvanredne. Tako igra liječnika u filmu „Arsène Lupin protiv Arsènea Lupina” (1962.) Bio je posve nepoznat u bivšoj Jugoslaviji do male uloge u "Bitki na Neretvi", nakon čega se pojavio u većem broju filmova kao što su: „U gori raste zelen bor” (1971.), „Seljačka buna” (1975.), „Čovjek koga treba ubiti” (1979.), „Tajna Nikole Tesle” (1980.), „Ujed anđela” (1984.), „Donator” (1989.) Nakon 1990-ih ponovno je pao u zaborav.
Radio je s mnogim poznatim filmskim redateljima kao što su: Alain Resnais, Jean-Pierre Melville, Costa-Gavras, Vittorio De Sica, Terence Young, Sergej Bondarčuk i Claude Chabrol. Glumio je s mnogim poznatih glumcima kao što su: Burt Lancaster, Gene Hackman, Alain Delon, Brigitte Bardot, Orson Welles, Daniel Day-Lewis, Ava Gardner, Jean Gabin, Audrey Hepburn, Michael Caine, Anthony Quinn i dr.
Uspoređivali su ga po izgledu i glumi s francuskim glumcem Paulom Crauchetom.
Bio je oženjen Amerikankom s kojom je kratko vrijeme živio u dvorcu izvan Pariza.
Umro je 6. listopada 2003. godine, kada je imao 81 godinu, u Parizu. Pokopan je u Zagrebu na vrlo skromnom ispraćaju.

</doc>
<doc id="720466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720466" title="Jurjevgrad (selo)">
Jurjevgrad (selo)



</doc>
<doc id="720473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720473" title="94. dodjela Oscara">
94. dodjela Oscara

94. dodjela Oscara se održala u Los Angelesu u Dolby Theatreu 27. ožujka 2022. Ceremoniju su vodili Regina Hall, Amy Schumer i Wanda Sykes.
Nominacije su 8. veljače 2022. objavile Leslie Jordan i Tracee Ellis Ross. Ovo je prva ceremonija od 83. dodjele Oscara 2011. godine na kojoj je sudjelovalo više domaćina.
Film CODA je osvojio Oscara za najbolji film, dok je film Dina osvojio najviše najviše nagrada.

</doc>
<doc id="720475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720475" title="Crkva sv. Kuzmana i Damjana u Polači">
Crkva sv. Kuzmana i Damjana u Polači

Nova crkva sv. Kuzmana i Damjana nalazi se u općini Polača Zadarske županije. 
Sagrađena je 1989. godine, a posvećena 24. rujna 1989. Naime, stara crkva sv. Kuzmana i Damjana sagrađena je 1836. godine na istočnom djelu mjesta preko ceste Biograd - Benkovac na samom rubu mjesta. Interesantno je da je imala na zvoniku dva zvona na kojima je 1923. godine u Splitu u ljevaonici ugraviran natpis "Kroz milenij drugi glasi, Hrvatsku nam Bože spasi". Novu je crkvu na Božić 1991. minirao velikosrpski agresor i JNA, a pošto nije srušena do kraja, minirana je još jednom 10. kolovoza 1992. Srušene su tj. minirane obadvije crkve. Odmah po oslobađanju teritorija 1995. pristupilo se obnovi crkve na novoj lokaciji, dok nova - stara stoji kao podsjetnik stradavanja Polače od srpskog agresora. 
Zbog neodgovarajuće lokacije kao i malenog prostora u crkvi za sve župljane, na novoj je lokaciji 2005. počela gradnja nove crkve koja je završena 26. veljače 2006. Zvonik krase tri zvona naručena iz Italije s velikim satom. Svako od zvona ima zasebnu posvetu: jedno zvono je posvećeno Kuzmanu i Damjanu s natpisom "Sv. Kuzme i Damjane, molite za Polaču ovdje i po svijetu"; drugo zvono sv. Martinu za mještane zaseoka Prtenjaće i Čirjaci s natpisom "Sv. Martine, moli za nas", dok je treće posvećeno sv. Anti s natpisom "Sv. Ante moli za hrvatski narod", u znak stradavanja velikog broja mještana 1944. 

</doc>
<doc id="720477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720477" title="Answear">
Answear

Answear je multi-brand online trgovina, koja nudi odjeću, obuću, modne dodatke i artikle za dom i dekoraciju u deset zemalja: Poljskoj, Ukrajini, Češkoj, Slovačkoj, Rumunjskoj, Bugarskoj, Grčkoj, Hrvatskoj, Mađarskoj i Cipru. Trgovina nudi brzu dostavu i personaliziranu uslugu kupovine. Svaki mjesec answear.com posjeti više od 11 milijuna ljudi.
U Hrvatskoj se online trgovina nalazi na adresi www.answear.hr
Povijest.
Answear.com online trgovina službeno je pokrenuta u veljači 2011. godine. Sljedeće godine, 2012. online trgovina pokrenula je svoj program vjernosti: AnswearClub, koji je bio jedan od prvih te vrste u modnoj industriji. U 2013. godini investicijski fond MCI Venture Capital uložio je u razvoj trgovine preuzimanjem manjinskog udjela u tvrtki. Sljedećih godina Answear je započeo svoju ekspanziju u zemljama srednje i istočne Europe. U travnju 2014. brend je otvorio online trgovinu u Češkoj, a potom u lipnju iste godine i u Slovačkoj. U srpnju 2015. otvorena je online trgovina u Ukrajini, a u studenom 2015. u Rumunjskoj. 2016. godine Answear.com je počeo s radom u Mađarskoj. Krajem 2018. online trgovina počela je s poslovanjem na bugarskom tržištu, a od 2021. prisutna je u Grčkoj, Hrvatskoj i Cipru.
U srpnju 2019. dogodila se najveća logistička operacija u povijesti trgovine - preseljenje cijelog skladišta iz tadašnjeg sjedišta u Skawini u novi prostor u Kokotówu kod Krakova.
U rujnu 2020. Answear.com podnio je Prospekt emisije na odobrenje poljskom tijelu, za financijski nadzor i najavio planove za izlazak na burzu. U prosincu je tvrtka provela javnu ponudu ukupne vrijednosti preko 80 milijuna PLN. Dana 8. siječnja 2021. godine dionice Answeara debitirale su na glavnom tržištu Varšavske burze, a njihova je početna cijena porasla za 19,6% u odnosu na cijenu emisije. U 2021. godini završena je migracija online trgovina Answear.com na jedinstvenu platformu za online trgovinu. Iste godine tvrtka je implementirala novu strategiju marketinške komunikacije s fokusom na inspiraciju i žene. Kampanja kojom se komunicirala strategija bila je popraćena sloganom "Lifespiration Starts Here"
Posebni projekti.
Answear pokreće posebne projekte koji se ne odnose samo na modu, već otvaraju put do karijere perspektivnim mladim talentima, fokusirajući se na pomoć najmlađima ili promicanje ekološki osvještenih rješenja. 
Brend je zaslužan za međunarodnu kampanju #Sport Is The Answear koja promovira zdrav način života i svakodnevnu tjelesnu aktivnost u različitim oblicima.
Uz promjenu strategije, u jesen 2021. pokrenut je međunarodni foto natječaj Lifespiration Starts Here koji potiče ljude na traženje ljepote u svakodnevnom životu i dijeljenje inspiracije. Projekt su u svakoj zemlji podržale iznimne žene poznate iz svijeta društvenih mreža i "šoubiznisa". Kao rezultat toga, stvoreno je preko 4000 fotografija i videa.
Answear.com podržava razvoj modne industrije i radi u korist stilista, vizažista i blogerica koji poduzimaju prve korake u industriji. Od 2012. godine organizira se natjecanje Battle of Stylists za stiliste početnike. Do sada su održana četiri izdanja natjecanja. 2016. godine pokrenuto je natjecanje Supermodel Answear u kojem su se natjecali modeli početnici iz 5 zemalja. Za stiliste početnike, scenografe, dekoratere i ostale entuzijaste kreativnog uređenja prostora, Answear je organizirao 3 izdanja Projekt Packshot natječaja.
Answear je surađivao sa slavnim osobama, glumicama, umjetnicima, modelima, plesačima, među ostalima u Hrvatskoj su to: Katarina Baban, Nataša Janjić Medančić, Tina Walme, Ivana Čuljak-Lošić, Nana Nadarević, Marko Gregurić i ostali.
Vlastita modna marka.
U 2014. godini osnovana je vlastita modna marka pod nazivom Answear. 2018. brend je lansirao limitiranu kolekciju „Manifest Your Style". Godine 2020. Answear.LAB zamijenio je postojeću etiketu Answear. Nova robna marka posvećena je modernim ženama, fokusira se na kapsularne kolekcije, koristeći potencijal lokalnih tvornica i malih tvornica te uspostavljajući suradnju s neovisnim dizajnerima. U svojim kolekcijama modna marka snažno naglašava ideju sestrinstva, potiče ljude da žive po svojim uvjetima, razbijaju stereotipne obrasce i unose promjene. Na Svjetski dan oceana, 8. lipnja 2021., premijerno je predstavljena limitirana kolekcija Ethical Wardrobe, čime je pokrenuta pojava stalne linije etičkih proizvoda u asortimanu modne marke. U kolovozu 2021. lansirana je odvažna kolekcija Girl Power. Prihodom od prodaje kolekcije podržale su se ženske organizacije u 7 zemalja u kojima Answear u tom trenutku poslovao.
Operativni model.
Answear je online multi-brand trgovina koja nudi proizvode različitih cjenovnih kategorija od preko 400 modnih marki iz cijelog svijeta. Tvrtka se oslanja na vlastiti logistički centar, što omogućuje optimizaciju troškova i poboljšanje logistike. Svi proizvodi uključeni u narudžbu isporučuju se u jednom paketu - radi zaštite okoliša i pogodnosti kupaca. Answear nudi razne načine dostave i plaćanja, fokusirajući se na brzu isporuku i kvalitetu usluge.
Nagrade i priznanja.
Answear.com je dobio svoju prvu nagradu 6 mjeseci nakon osnivanja. Od tada je osvojio preko 50 nagrada u industriji online trgovine, uključujući:

</doc>
<doc id="720480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720480" title="Kanadska nogometna reprezentacija">
Kanadska nogometna reprezentacija

Kanadska nogometna reprezentacija (engleski: "Canada men's national soccer team", francuski: "Équipe du Canada de soccer masculin") predstavlja Kanadu u nogometu. Kanadska nogometna reprezentacija pod vodstvom je Kanadskog nogometnog saveza koji je dio CONCACAF-a.
Među najvećim uspjesima kanadske nogometne reprezentaciju su osvajanje CONCACAF prvenstva 1985. čijim je osvajanjem Kanada izborila nastup na Svjetskom prvenstvu 1986. te osvajanje CONCACAF Gold Cupa 2000. čijim je osvajanjem Kanada izborila nastup na FIFA Konfederacijski kup 2001. Kanada je jedina država koja je osvojila CONCACAF Gold Cup, a da nije Meksiko ili SAD. Kanada je također osvojila zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1904.
Sastav.
Kanadski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 13. studenoga 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 11. studenoga 2022. nakon utakmice protiv Bahreina."
 
 
 
Priznanja.
Značajna natjecanja
Ostala natjecanja

</doc>
<doc id="720486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720486" title="Dina (2021.)">
Dina (2021.)

Dina (eng. "Dune") američki je epski znanstvenofantastični film iz 2021. u režiji Denisja Villeneuvea čiji su scenarij napisali Villeneuve, Jon Spaihts i Eric Roth. Prvi je dio dvodijelne filmske adaptacije istoimenog romana Franka Herberta iz 1965. i pokriva prvi dio te knjige. Radnja se odvija u dalekoj budućnosti, u kojoj se Paul Atreid i njegova obitelj, plemenita Kuća Atreida, iznenada nađu usred rata za smrtonosan i nenastanjiv pješčani planet Arrakis. Glumačku postavu čine Timothée Chalamet, Rebecca Ferguson, Oscar Isaac, Josh Brolin, Stellan Skarsgård, Dave Bautista, Stephen McKinley Henderson, Zendaya, David Dastmalchian, Chang Chen, Sharon Duncan-Brewster, Charlotte Rampling, Jason Momoa i Javier Bardem.
Riječ je o drugoj filmskoj adaptaciji "Dine" nakon filma iz 1984. u režiji Davida Lyncha, koji je dobio negativne kritike i nije ostvario značajan uspjeh na tržištu, i trećoj adaptaciji općenito nakon Lyncheva filma i miniserije Johna Harrisona iz 2000. Nakon što Paramount Picturesu nije pošlo za rukom snimiti novu adaptaciju, Legendary Entertainment 2016. je otkupio prava na film i televizijsku seriju "Dina", a Villeneuve se u veljači 2017. prijavio za redatelja. Ugovori za produkciju sklopljeni su samo za prvi film; njegov uspjeh bio je uvjet za snimanje nastavka. Snimanje se odvijalo od ožujka do srpnja 2019. na mjestima među kojima su Budimpešta, Jordan, Norveška i Abu Dhabi.
"Dina" je prvotno trebala biti premijerno prikazana u kinima krajem 2020., no objava je naposljetku odgođena zbog pandemije koronavirusa. Dana 3. rujna 2021. premijerno je prikazana na 78. Venecijanskom filmskom festivalu, a u kinima diljem svijeta prvi je put prikazana 15. rujna 2021. U kinima u SAD-u i na internetskim stranicama HBO Maxa dostupna je od 22. listopada 2021. Recenzenti su uglavnom pozitivno ocijenili izgled scena, opsežnost i ambicioznost. U snimanje filma utrošeno je 165 milijuna dolara, a sam je film zaradio više od 400 milijuna dolara. Organizacije poput Nacionalnog odbora za recenziju filmova i Američkog filmskog instituta "Dinu" su naveli među deset najboljih filmova objavljenih 2021. Uz brojne nagrade i nominacije film je nominiran za nagradu u deset kategorija na 94. dodjeli Oscara, među kojima je i Oscar za najbolji film; na toj je dodjeli osvojio najviše nagrada: Oscare za najbolje miksanje zvuka, najbolju originalnu glazbu, najbolju montažu, najbolju scenografiju, najbolje vizualne efekte i najbolju fotografiju.
Nastavak filma trebao bi biti objavljen 20. listopada 2023., a pokrit će ostatak priče iz Herbertova romana.
Radnja.
U dalekoj budućnosti padišah car Shaddam Corrino IV. daje vojvodi Letu iz Kuće Atreida, vladaru oceanskoga planeta Caladana, planet Arrakis kao feud umjesto dotadašnjim vladarima iz Kuće Harkonnena. Arrakis je surov pješčani planet i jedini izvor "začina", vrijedne supstancije koja svojim uživateljima povećava životnu snagu i proširuje svijest. Ta je supstancija nužna za međuzvjezdana putovanja brža od svjetlosti jer omogućuje Navigatorima Svemirskoga ceha ograničenu razinu prekognicije koja im je potrebna da bi se sigurno kretali međuzvjezdanim prostorom. U stvarnosti se Shaddam dogovorio s Kućom Harkonnena da prevratom ponovno preuzme kontrolu nad planetom uz pomoć carevih vojnika Sardaukara i time iskorijeni Kuću Atreida, čiji utjecaj prijeti Shaddamovoj moći. Leto je zabrinut, ali smatra da bi mu kontrola nad planetom začina i sklapanje saveza s njegovim mjesnim stanovništvom, vještim borcima poznatima kao Fremeni, mogla donijeti političku prednost.
Letova priležnica Gospa Jessica akolitkinja je Bene Gesserita, isključiva sestrinstva čije članice posjeduju napredne tjelesne i umne sposobnosti. U sklopu višestoljetnog programa uzgoja Bene Gesserit nalaže Jessici da začne kćer čiji će sin postati muški član Bene Gesserita pod imenom Kwisatz Haderach, mesijansko nadbiće nadareno sposobnošću vidovitosti uz pomoć koje će čovječanstvo odvesti u bolju budućnost. Zbog svoje ljubavi prema vojvodi Jessica umjesto kćeri rađa sina Paula. Paula poučavaju Letovi pomoćnici Duncan Idaho, Gurney Halleck, Suk-doktor Wellington Yueh i Mentat Thufir Hawat, a Jessica ga pritom poučava učenjima Bene Gesserita. Paul se povjeri Jessici i Duncanu i kaže im da ga muče vizije budućnosti. Zbog toga Časna majka Gaius Helen Mohiam posjeti Caladan i podvrgava Paula smrtonosnu ispitu kojim namjerava procijeniti njegovu kontrolu nad nagonima; Paul ga uspješno prolazi. Mohiam traži od baruna Vladimira Harkonnena, poglavara istoimene kuće, da poštedi Paula i Jessicu tijekom prevrata, na što on prijetvorno pristaje.
Kuća Atreida dolazi u Arrakeen, utvrdu na Arrakisu, gdje su Duncan i izvidnica proučavali planet i Fremene. Leto pregovara sa Stilgarom, vođom Fremena, i sastane se s planetologinjom i arbitrom promjene dr. Liet-Kynes. Kynes upozorava Leta, Paula i Halleck na opasnosti koje prate žetvu začina, poglavito na velike pješčane crve koji putuju ispod pijeska. Tijekom leta primijete da se pješčani crv približava aktivnoj žetelici sa zapelim radnicima. Leto i njegova svita spase radnike nekoliko trenutaka prije nego što crv proguta žetelicu. Paul je pritom izložen zraku prožetom mirisom začina, što izaziva snažna predskazanja.
Nakon što agent Harkonnena pokuša ubiti Paula, Leto stavlja vojnike u stanje najveće pripravnosti. Yueh isključuje Arrakeenove štitove i omogućuje Harkonnenima i Sardaukarima da u velikom broju napadnu atreidske vojnike. Yueh onesposobljuje Leta i kaže mu da se dogovorio s barunom da će mu ga predati u zamjenu za njegovu zatočenu suprugu. Yueh zamijeni jedan od Letovih zuba kapsulom s otrovnim plinom, no barun ga ubija čim mu preda vojvodu. Leto izdahne otrovni plin te pritom ubija sebe i članove barunove pratnje, ali sam barun preživi. Duncan pobjegne i ukrade ornitopter. Harkonneni uhvate Paula i Jessicu i odvedu ih u pustinju kako bi ondje umrli. Paul i Jessica nadvladaju i ubijaju svoje otmičare koristeći se vještinom Bene Gesserita poznatom kao "Glas"; riječ je o sposobnosti kontroliranja ljudi riječima. U međuvremenu pronađu opremu za preživljavanje koju im je ostavio Yueh i noć u pustinji provedu u šatoru. Paul doživi vizije "svetoga rata" u njegovo ime koji se širi svemirom.
Barun preda zapovjedništvo nad Arrakisom svojem nećaku Rabbanu te mu naredi da proda zalihe začina i ponovno pokrene njegovu proizvodnju kako bi nadoknadili dio troškova prevrata. Duncan i Kynes pronađu Paula i Jessicu i zajedno krenu prema staroj istraživačkoj postaji, no ubrzo ih primijete Sardaukari. Duncan i određeni Fremeni žrtvuju se kako bi Jessica, Paul i Kynes pobjegli iz te postaje. Kynes se odvoji od njih i upadne u zasjedu Sardaukara, zbog čega prizove crva koji je proguta s njima. Paul i Jessica stignu u duboku pustinju i naiđu na Fremene, među kojima se nalaze Stilgar i Chani, djevojka iz Paulovih vizija. Fremenski ratnik Jamis protivi se njihovu prihvaćanju u okrilje plemena i izaziva Paula na dvoboj do smrti, u kojem i pogiba. Usprotivivši se Jessicinoj želji, Paul se odlučno želi pridružiti Fremenima kako bi ostvario očev san o miru na Arrakisu.
Uloge.
Usto se Benjamin Clementine nakratko pojavljuje kao Glasnik promjene, predvodnik carskog izaslanstva na Caladanu, a Joelle Amery pojavljuje se kao služavka baruna Harkonnena. Marianne Faithfull, Jean Gilpin i Ellen Dubin posuđuju glasove drevnim pripadnicama Bene Gesserita koje Paul čuje u svojim vizijama. Montažer filma Joe Walker izgovara tekst iz Paulovih film-knjiga.
Produkcija.
Pozadina.
Ubrzo nakon njegove objave 1965. u romanu "Dina" prepoznat je potencijal za filmsku adaptaciju, a od 1971. prava na adaptaciju posjedovala je nekolicina producenata. Pokušaji snimanja filma bili su neuspješni i smatralo se da ga je nemoguće snimiti zbog opsežnosti radnje. S obzirom na kultni status knjige među njezinim obožavateljima, bilo kakav odmak od izvorne priče bez opravdana razloga mogao bi osuditi film na propast.
Tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća Alejandro Jodorowsky stekao je prava na snimanje ekstravagantna četrnaestosatnog filma utemeljena na knjizi, no projekt nije urodio plodom. Povijest toga projekta prikazana je u dokumentarnom filmu "Dina Alejandra Jodorowskog" iz 2013. " Dina" Davida Lyncha iz 1984., čija je producentica Raffaella De Laurentiis, prvotno je trebala trajati tri sata, ali je naposljetku skraćena na dva sata i sedamnaest minuta; dobila je loše kritike i nije bila uspješna na tržištu. Godine 1996. producent Richard P. Rubinstein stekao je prava na ekranizaciju romana. "Dina", Rubinsteinova igrana akcijska miniserija, premijerno je prikazana na Sci Fi Channelu 2000.; njezina je gledanost bila visoka i bila je bolje prihvaćena od Lyncheve inačice. Određeni su joj recenzenti zamjerili manjak spektakularnosti koja je često osobina filmova i to što je predosljedno slijedila radnju knjige, ali i to što ju je usporavala ekspozicija. Uspješna ekranizacija "Dine" postala je vjerojatnija nakon što su filmovi utemeljeni na "Gospodaru prstenova" i "Harryju Potteru" dobili pohvale kritičara i ostvarili uspjeh na tržištu; u filmovima obaju serijala prikazana je većina ključnih likova i radnji iz romana, a ograničeno trajanje razumno je iskorišteno.
Godine 2008. Paramount Pictures unajmio je Petera Berga da režira adaptaciju. Berg je napustio projekt u listopadu 2009., a u siječnju 2010. zamijenio ga je Pierre Morel. Paramount je odustao od projekta u ožujku 2011. zbog nesuglasica o oblikovanju filma i prava na film vratio je Rubinsteinu.
Produkcija.
Legendary Entertainment otkupio je prava na filmsku i televizijsku adaptaciju "Dine" 21. studenoga 2016. "Variety" je u prosincu 2016. izvijestio da Denis Villeneuve pregovara s članovima tvrtke o mjestu redatelja novoga filma. Villeneuve je iskazao zanimanje za projekt u rujnu 2016., kad je izjavio da mu je "dugogodišnji san ekranizirati "Dinu", no otkup prava dugo traje i ne vjerujem da će mi to poći za rukom". Izjavio je i da će biti spreman režirati "Dinu" tek kad dovrši projekte kao što su "Dolazak" i "Blade Runner 2049"; s obzirom na to da se već bavio znanstvenofantastičnim filmovima, komentirao je: ""Dina" je "moj" svijet." Brian Herbert, Frankov sin i autor kasnijih knjiga u serijalu "Dina", u veljači 2017. potvrdio je da će Villeneuve režirati film.
Pojedini bivši suradnici Denisja Villeneuvea na filmovima "Dolazak" i "Blade Runner 2049" nastavili su raditi s njim na "Dini", među kojima je montažer Joe Walker, scenograf Patrice Vermette, stručnjaci za specijalne efekte Paul Lambert i Gerd Nefzer te dizajneri zvuka Theo Green i Mark Mangini, Među ostalim suradnicima koji su prvotno trebali raditi na "Dini", ali su se naknadno povukli prije početka snimanja nalaze se stručnjak za specijalne efekte John Nelson i snimatelj Roger Deakins, kojeg je u prosincu 2018. zamijenio Greig Fraser.
"Dinu" su režirali Villeneuve, Mary Parent i Cale Boyter; izvršni su producenti Tanya Lapointe, Brian Herbert, Byron Merritt, Kim Herbert, Thomas Tull, Jon Spaihts, Richard P. Rubinstein, John Harrison i Herbert W. Gain, a Kevin J. Anderson unajmljen je kao savjetnik za stvaralaštvo. U travnju 2019. potvrđeno je da će David Joshua Peterson, stvaratelj umjetnih jezika za "Igru prijestolja", raditi na umjetnim jezicima za film.
Scenarij.
U ožujku 2018. Villeneuve je izjavio da želi snimiti dva filma utemeljena na romanu. Naposljetku je potpisao ugovor o snimanju dvaju filmova s Warner Bros. Picturesom; na jednak je način ugovorena ekranizacija romana "Ono" Stephena Kinga – 2017. i poimence je objavljen po jedan film utemeljen na toj knjizi. Villeneuve je izjavio da ne bi želio cijeli roman ekranizirati jednim filmom jer je "Dina" "previše složena" i jer njezina "moć leži u detaljima" koje jedan film ne bi mogao pokriti. Međutim, svi su naknadni dogovori sklopljeni kako bi se osiguralo snimanje prvog filma; za početak snimanja drugog filma bit će potrebno sklopiti nove dogovore.
U travnju te godine Eric Roth unajmljen je za rad na scenariju, a Jon Spaihts poslije je potvrdio da piše scenarij s Rothom i Villeneuveom. Villeneuve je u svibnju 2018. komentirao da su skicirali scenarij. U srpnju 2018. Brian Herbert potvrdio je da posljednji nacrt scenarija pokriva "otprilike polovicu romana "Dina"". Joshua Grode, predsjednik Legendary Entertainmenta, u travnju 2019. potvrdio je da se planira nastavak i dodao je da je "zaključiti [prvi] film prije završetka knjige logičan potez". U studenome 2019. Spaihts je odstupio s mjesta voditelja televizijske serije "Dina: Sestrinstvo" utemeljene na prednastavcima iz serijala kako bi se mogao posvetiti drugom filmu.
Premda je Villeneuve pogledao Lynchevu ekranizaciju "Dine" te iskazao poštovanje prema Lynchu i njegovu filmu, nije odlučio slijediti primjer te ekranizacije; izjavio je: "Vraćam se knjizi i slikama [koje sam vidio] kad sam je čitao." O svojem je prvom gledanju Lyncheva filma izjavio: "[N]eki su mi se dijelovi jako svidjeli, a drugi mi nisu posve odgovarali. Sjećam se da sam bio napola zadovoljan." Dodao je da "i dalje treba snimiti film o toj knjizi, ali ga treba krasiti drukčija senzibilnost". K tome, Villeneuve se nije želio poslužiti konceptima kojim se služio Jodorowsky tijekom rada na filmu "Dina" sredinom sedamdesetih godina 20. stoljeća; komentirao je da je "Jodorowsky iznimno jedinstven vizionar. Odlikuju ga veoma snažne i jedinstvene ideje. Ja sam potpuno drukčija osoba. Kad bih pokušao slijediti [takav put], bio bi to prilično drzak i arogantan podvig."
Dok je ekranizaciju knjige napisane u šezdesetim godinama 20. stoljeća prilagođavao suvremenoj publici, Villeneuve se osvrnuo na stvarne događaje koji su se zbili u vezi s pretjeranom eksploatacijom Zemlje i razmišljao je o tome da njegov scenarij preraste "u priču o sazrijevanju, ali i poziv mladima na djelovanje". Villeneuve je tijekom ekranizacije želio pojednostaviti velik dio djela; komentirao je: "Želim da i najposvećeniji obožavatelji primijete kako su atmosfera i slikovitost knjige ostale nepromijenjene." Odbacio je većinu unutrašnjih monologa i epigrafa koji se pojavljuju u knjizi i koje se smatralo problematičnim u Lynchevoj adaptaciji te se usredotočio na priču o Paulu i Jessici, kojima je dodijelio sposobnost tajnog sporazumijevanja dlanovima pomoću čega su mogli međusobno razgovarati u tišini. U filmu je priča o Caru i politici koja okružuje Carstvo smanjena na najmanju moguću razinu; Villeneuve je izjavio da je tako mogao odraziti opsežnost romana i istovremeno se usredotočiti na priču o Paulovu sazrijevanju. Ostalim je likovima posvećeno manje prostora u filmu; primjerice, barun Harkonnen, njegovi podanici te mentati Thufir Hawat i Piter De Vries pojavljuju se tek toliko da se mogu iskoristiti u drugom filmu. Villeneuve je također odlučio izmijeniti lik baruna Vladimira Harkonnena – premda je u romanu prikazan kao karikatura, u filmu je preoblikovan u složenijeg antagonista.
U filmu je prisutna još jedna veća razlika u odnosu na izvorno djelo; uloge određenih ženskih likova u knjizi preoblikovane su kako bi bili istaknutiji i kako bi im se iskazalo više poštovanja. Villeneuve je komentirao: "Ženstvenost je prisutna u knjizi, ali smatrao sam da bi trebala biti na čelu." Rebecca Ferguson, koja je glumila Gospu Jessicu, izjavila je: "Denis je iznimno pažljivo pristupio Frankovu romanu, [ali] je kvaliteta uloga [većine] žena zbilja dosegla novu razinu. Izmijenio je neke dijelove u predlošku i sad su predivno prikazane." Uloga Gospe Jessice proširena je i u filmu je prikazana i kao ratnica i kao akolitkinja sestrinstva Bene Gesserit. Tvrtka je tu ulogu prozvala "ratnicom svećenicom", što je u suprotnosti sa šaljivim nadimkom "svemirske časne sestre" za ulogu koja joj je, prema riječima Denisja Villeneuvea, neizravno podarila knjiga. Uloga fremenskog ekologa dr. Liet-Kynesa, čiji lik u romanu pripada muškarcu, dodijeljen je glumici Sharon Duncan-Brewster kako bi se povećala raznolikost glumačke postave.
Izbor glumaca.
U srpnju 2018. objavljena je vijest da je Timothée Chalamet pri kraju pregovora za ulogu protagonista Paula Atreida. Rebecca Ferguson prijavila se za ulogu Gospe Jessice, Paulove majke, u rujnu te godine. U siječnju 2019. potvrdila je da je dobila ulogu.
Dave Bautista, Stellan Skarsgård, Charlotte Rampling, Oscar Isaac i Zendaya dobili su uloge u siječnju 2019. Javier Bardem, Josh Brolin, Jason Momoa i David Dastmalchian dobili su uloge mjesec dana poslije. Stephen McKinley Henderson pridružio se glumačkoj postavi u ožujku, a tog se mjeseca Chang Chen prijavio za ulogu.
U srpnju 2019. TheMix.net izvijestio je da će u filmu "biti promijenjen spol" lika Liet-Kynesa i da će se u toj ulozi pojaviti Sharon Duncan-Brewster. U travnju 2020. službeno je potvrđeno da će se Duncan-Brewster pojaviti u filmu. Sama je Duncan-Brewster izjavila da je Villeneuve smatrao kako je nužno očuvati bit lika iz knjige, ali da nije potrebno dosljedno slijediti sve ostale osobine, pa ga je zato izmijenio na taj način.
Snimanje.
Snimanje je počelo 18. ožujka 2019. u Origo Film Studiosu u Budimpešti, a odvijalo se i u Dolini mjeseca u Jordanu. Za mjesto snimanja scena na planetu Caladanu izabran je poluotok Stadlandet u Norveškoj. Za scene na planetu Arrakisu snimanje se odvijalo u oazi Liva u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Glavni dio snimanja završen je u srpnju 2019., a Brian Herbert službeno je potvrdio da je snimanje završilo 26. srpnja te godine. Dodatno snimanje odvijalo se u Budimpešti u kolovozu 2020., no tada se nije smatralo da će to ikako izmijeniti tadašnje planove za objavu filma u prosincu 2020. Film je snimljen u IMAX formatu uz pomoć kamere Arri Alexa LF i prototipne kamere Alexa Mini LF, koje se sastoje od Panavisionovih objektiva iz serije Ultra Vista i H-series; određene scene odlikuje razmjer proporcija 1.90 : 1 na svim IMAX zaslonima odnosno 1.43 : 1 na pojedinim IMAX-ovim zaslonima opremljenim IMAX-ovim sustavom dvolaserske projekcije.
Za film je izrađeno više od dvije tisuće specijalnih efekata. Za njihovu je izradu upotrebljen proces kodiranja boja koji je nadglednik Paul Lambert nazvao "pješčanim ekranom"; umjesto da se posluži zelenim pozadinama, osoblje za specijalne efekte okoristilo se smeđima jer su odgovarale uvodnim pustinjskim kadrovima koji su trebali poslužiti kao pozadina. Zbog toga kadrovi djeluju realističnije nego kadrovi snimani uz pomoć drukčijeg kodiranja boja. Pješčani crvi oblikovani su uz pomoć računalne animacije; Lambert je prvotni dizajn pješčanog crva nazvao "pretpovijesnim" jer je nadahnut kitovom građom, njegova su usta ispunjena usima i kretao se poput kitova pod vodom. Premda je tim za specijalne efekte razmišljao o tome da se posluži eksplozivima kako bi snimio scene u kojima crv izbija iz pijeska, zaključio je da to ne bi bilo nepraktično na Bliskom istoku i umjesto time okoristio se softverom Houdini, uz čiju se pomoć pijesak na filmu kretao poput vode. Villeneuve nije želio da zvukovi povezani s tim specijalnim efektima zvuče kao da su nastali u studiju, pa su se dizajneri zvuka Mark Mangini i Theo Green priklonili pristupu "lažnog dokumentarnog realizma"; snimili su zvukove u prirodi i preradili ih za film. Među takvim je zvukovima bio i zvuk pomicanja zrnaca pijeska u Dolini smrti, snimljen uz pomoć hidrofona.
Glazba.
Hans Zimmer potvrdio je da će skladati glazbu za "Dinu" prije početka snimanja u ožujku 2019. Zimmer je prethodno radio s Villeneuveom na filmu "Blade Runner 2049". U to je vrijeme Christopher Nolan predložio Zimmeru da sklada glazbu za film "Tenet", no Zimmer se ipak odlučio posvetiti "Dini"; izjavio je da je to učinio jer voli knjigu na kojoj je film utemeljen. Nije želio da glazba stilski podsjeća na njegova prethodna djela, pa se poslužio glazbalima koja nisu tipična za zapadnjački orkestar; taj je pristup opisao "proturitmičnim". Odbio je pogledati Lynchevu "Dinu" jer nije želio da ga nadahne Totova glazba, pa je umjesto toga odlučio provesti tjedan dana u pustinji u Uti kako bi njezine zvukove mogao uvrstiti u glazbu. Glazba je odsvirana uz pomoć raznolikih glazbala, a neka od njih izrađena su upravo za glazbu u filmu. Neki su od izvođača gitarist Guthrie Govan i pjevačica Loire Cotler. Dodatnu glazbu za film skladao je David Fleming, koji je surađivao s Zimmerom. U glazbi za film nalazi se i skladba svirana na gajdama za temu Kuće Atreida. Zimmer je komentirao da je upotrebu gajdi potaknuo Villeneuve, koji se želio poslužiti nečim "drevnim i organskim". Zimmer je pronašao trideset gajdaša u okolici Edinburgha tijekom pandemije koronavirusa i snimio je njihov koncert u crkvi.
Za glazbu u prvom najavnom videozapisu Zimmer je preko FaceTimea (nužnog zbog zaštitnih mjera u vrijeme pandemije) dirigirao zborom od 32 osobe koji je pjevao obradu pjesme "Eclipse" skupine Pink Floyd. Zboristi su se podijelili u četiri grupe i pojavili na osam odvojenih snimanja u Santa Monici, u Zimmerovu studiju Remote Control, a sam je Zimmer dirigirao iz svojega doma.
Objavljena su ukupno tri albuma glazbe za "Dinu": "The Dune Sketchbook (Music from the Soundtrack)", "Dune (Original Motion Picture Soundtrack)" i "The Art and Soul of Dune"; poimence su objavljeni 3. rujna, 17. rujna i 22. listopada 2021. Villeneuve je rekao da je Zimmer "mjesecima izrađivao nova glazbala, oblikovao, stvarao i istraživao nove zvukove te testirao dokle može ići" i pohvalio je njegov rad na filmu. Dana 22. srpnja objavljena su dva singla: "Paul's Dream" i "Ripples in the Sand". Godine 2021. glazba za film nominirana je za nagradu Grammy u kategoriji "Najbolji "soundtrack" za vizualne medije".
Marketing.
Promidžba.
Dana 13. travnja 2020. "Vanity Fair" objavio je opsežan inicijalni izvještaj o "Dini". Izdanje filmskog časopisa "Empire" za listopad 2020. sadrži detaljnu reportažu o filmu i intervjue s glumcima i osobljem prije objave najavnog videozapisa. Prvih deset minuta filma prikazano je 21. i 22. srpnja 2021. u određenim IMAX-ovim kinima diljem svijeta; uz to su prikazane i snimke događaja iza scene i prvi najavni videozapis za film u punu obliku.
Kraći najavni videozapis za film objavljen je 9. rujna 2020. "IndieWire" pozitivno ga je ocijenio, a u recenziji je napisao: "Odlikuje se veličanstvenom scenografijom, akcijom od koje zastaje dah i izvanrednim brzim uvidom u zloglasne pješčane crve Franka Herberta." Dodao je: "Taj je dvojac [Denis Villeneuve i Greig Fraser] svijet Franka Herberta obdario opipljivošću, zbog ćega će "Dina" filmoljupcima biti pravo osjetilno iskustvo." Najavni videozapis u punu obliku objavljen je 22. srpnja 2021.; "Wired" je izjavio da taj videozapis "preklinje gledatelja da pogleda [film] u kinu". Časopis "Variety" pohvalio je glumce i slikovitost. "Vanity Fair" također je pozitivno ocijenio videozapis; izjavio je: "Onima kojima priča nije poznata djelovat će tajnovito, ali kao što je slučaj sa samom Chani koja Paulu šalje poruke preko snova, sve aludira na to da nas očekuju velike, dojmljive stvari."
Proizvodi.
Dana 26. veljače 2019. Funcom je sklopio ekskluzivni ugovor s Legendary Entertainmentom za izradu videoigara povezanih s nadolazećim filmovima o "Dini".
Za ostale se proizvode povezane sa serijalom "Dina", ali nepovezane sa samim filmom, očekivalo da će biti objavljeni otprilike u isto vrijeme kad i film. Izvornu društvenu igru "Dina", koju je 1979. izradio Avalon Hill i koja mnogo godina nije bila u prodaji, ponovno je objavio Gale Force Nine krajem 2020., kad je film prvotno trebao biti prikazan u kinima; Gale Force Nine također radi na novim društvenim igrama vezanim uz "Dinu". Brian Herbert i Kevin J. Anderson rade na trodijelnom serijalu ilustriranih romana s crtačima Raúlom Allénom i Patriciom; prvi je dio objavio Abrams Books u studenome 2020. U svibnju 2020. Boom! Studios stekao je prava na izradu stripa i ilustriranih romana za prednastavak "" iz 1999., a u planu je stripska adaptacija u 12 izdanja čiji će autori biti Brian Herbert i Kevin J. Anderson. U ožujku 2020. Modiphius Entertainment objavio je novu igru uloga utemeljenu na serijalu pod imenom "Dune: Adventures in the Imperium".
Dire Wolf Digital objavio je novu društvenu igru "Dune Imperium" u prosincu 2020. Utemeljena je na izradi špila i postavljanju radnika.
U rujnu 2020. McFarlane Toys počeo je izrađivati figurice dugačke 18 centimetara i oblikovane prema likovima iz filma. U to je vrijeme prikazana i figurica baruna Harkonnena dugačka 30 centimetara. Sve su figurice objavljene u prosincu 2020.
Knjiga ilustracija "The Art and Soul of Dune" objavljena je uz film 22. listopada 2021. Napisala ju je izvršna producentica Tanya Lapointe. Uz knjigu je priložen i istoimeni album filmske glazbe čije je pjesme skladao Hans Zimmer. Bila je dostupna u standardnom i "deluxe" izdanju.
Objava.
Premijera u kinima i na platformama za "streaming".
"Dina" je u početku trebala biti premijerno prikazana 20. studenoga 2020., no datum premijere naknadno je odgođen na 18. prosinca 2020. Premijeru filma potom je odgodila pandemija koronavirusa; ovog se puta premijera trebala održati 1. listopada 2021. – na isti je dan trebao biti objavljen "The Batman". Krajem lipnja 2021. Warner Bros. odgodio je premijeru filma na američkom tržištu na tri tjedna (do 22. listopada 2021.) da bi se izbjeglo nadmetanje s filmom "Za smrt nema vremena". Mjesec dana prije nego što je premijerno prikazan na američkom tržištu, film je na međunarodnim tržištima koje nemaju pristup HBO Maxu objavljen na različite datume; premijere su počele 15. rujna, a među državama u kojima je došlo do takva rasporeda nalaze se Francuska, Italija, Švedska i Švicarska. Tjedan dana prije premijere u Sjedinjenim Američkim Državama Warner Bros. izjavio je da će film biti dostupan na HBO Maxu od večeri 21. listopada 2021.
Kao što je bio slučaj sa svim filmovima tvrtke Warner Bros. objavljenim 2021., "Dina" se mjesec dana prikazivala na HBO Maxu. Naknadno je maknuta s te platforme i u skladu s uobičajenim planovima objavljena na izdanjima za kućnu upotrebu; Warner Bros. slično je postupio i tijekom objave filma "Wonder Woman 1984". Villeneuve i još nekoliko redatelja, razni lanci kina i filmske producentske kuće (među kojima je i Legendary Entertainment, koji je zaslužan za produkciju i financiranje filma) bili su razočarani i nezadovoljni takvim postupkom. U kolumni objavljenoj u časopisu "Variety" Villeneuve je napisao: "[Platforme za] "streaming" mogu ponuditi odličan sadržaj, ali ne i filmove veličine "Dine". Warnerova odluka znači da "Dina" neće imati priliku dovoljno zaraditi kako bi opstala i piraterija će naposljetku prevladati... Članovi moje ekipe i ja proveli smo više od tri godine života radeći na tom filmu kako bismo ga pretvorili u jedinstveno iskustvo za velike ekrane. Slike i zvukovi našega filma temeljito su oblikovani baš za gledanje u kinima." Na kraju gostovanja u emisiji "Saturday Night Live" toga mjeseca Chalamet je nosio majicu s kapuljačom ukrašenu logotipom Legendary Picturesa, što je u medijima shvaćeno kao podrška Legendaryju i neodobravanje ugovora o upotrebi filma na platformama za "streaming".
Svjetska premijera "Dine" održana je 3. rujna 2021. na 78. Venecijanskom filmskom festivalu. Film se također prikazivao na Međunarodnom filmskom festivalu u Torontu, a premijera filma u IMAX-ovu formatu održala se u Cinesphereu. Nakon što se pojavio na premijeri filma u Londonu 15. listopada 2021., Jason Momoa testirao se na koronavirus i potvrđeno je da je pozitivan. Dana 17. listopada film je procurio na internet nekoliko dana prije nego što je premijerno prikazan u Sjedinjenim Američkim Državama i na HBO Maxu.
Film se na ograničeno vrijeme počeo ponovno prikazivati u IMAX-ovim kinima od 3. prosinca 2021.
Kućni mediji.
Film je 3. prosinca 2021. objavljen u digitalnoj inačici, a inačice na Blu-rayu, DVD-u i Ultra HD Blu-rayu objavljene su 11. siječnja 2022.; objavio ih je Warner Bros. Home Entertainment. Nakon objave u izdanjima za kućnu upotrebu "Dina" se pojavila na prvom mjestu ljestvice "NPD VideoScan First Alert" koja prati prodaju filmskih izdanja na Blu-rayu i DVD-u, ali i na zasebnoj ljestvici prodaje izdanja na Blu-rayu. Prema podatcima "The Numbersa" u prvom je tjednu objave prodano 215 375 primjeraka filma u izdanjima za Blu-ray i DVD, zbog čega je prodajom zarađeno 3,6 milijuna dolara. Film je ostao na prvom mjestu obiju ljestvica NDP Groupa još dva tjedna, a potom je to mjesto zauzeo "". K tome, tri je tjedna zaredom bio najposuđivaniji film u Redboxovim videotekama. Prema ljestvici "NPD VideoScan First Alert" najprodavaniji je film siječnja 2022.
Uspjeh i recenzije.
Zarada.
Do 29. ožujka 2022. "Dina" je zaradila 108,3 milijuna dolara u Sjedinjenim Državama i Kanadi, a 292,3 milijuna dolara u ostalim državama; sveukupno je zaradila 400,7 milijuna dolara. "Deadline Hollywood" izvijestio je da će ukupna zarada od 300 milijuna dolara, koliko je koštala produkcija i promidžba, "razveseliti mnoge već na temelju sama broja iako je prag rentabilnosti i dalje daleko."
Film je 15. rujna 2021. objavljen na 14 tržišta izvan SAD-a i Kanade. Na tim je područjima tad zaradio 37,9 milijuna dolara, a najveću je zaradio dobio u Rusiji i ZND-u (8,9 milijuna dolara), Francuskoj (7,2 milijuna dolara), Njemačkoj (4,4 milijuna dolara), Tajvanu (3,4 milijuna dolara), Italiji (2,5 milijuna dolara) i Španjolskoj (2,4 milijuna dolara). Nakon što je idućeg tjedna u trideset i dvjema državama zaradio još 26,3 milijuna dolara, film je u ukupno 10 dana zaradio 76,5 dolara.
Prema procjenama Warner Brothersa "Dina" je u prvom tjednu objave u Kini zaradila 21,6 milijuna dolara, zbog čega je ondje postala drugi najuspješniji film tog razdoblja (najuspješniji je film bio "The Battle at Lake Changjin"). Četiri tjedna nakon objave u SAD-u i Kanadi film je zaradio 21,4 milijuna dolara u 75 država, što je pad od 54 % u usporedbi sa zaradom prethodnog tjedna. Zarada se u Kini pak snizila na 78 % – zarađeno je otprilike 5 milijuna dolara, zbog čega je film pao na treće mjesto. Film je 2. studenoga zaradio više od 300 milijuna dolara diljem svijeta. U petom tjednu zaradio je 11,1 milijuna dolara, što je pad od 52 %. Taj broj uključuje i 2,1 milijun dolara u Kini, gdje je film pao na peto mjesto najuspješnijih filmova tjedna.
U SAD-u i Kanadi film je u prvom tjednu objave u 4125 kina zaradio 41 milijun dolara, čime je nadmašio očekivanu zaradu od 30 do 35 milijuna dolara u prvom tjednu i nadmašio uspjeh filma "Godzilla vs. Kong" (koji je zaradio 31,6 milijuna dolara u prvom tjednu) – zarada "Dine" u prvom tjednu postala je najviša za film Warner Brothersa tijekom pandemije. Od novca zarađenog u prvom tjednu 17,5 milijuna dolara zarađeno je prodajom karata prvog dana prikazivanja, a taj iznos uključuje i 5,1 milijun dolara za pretpregled filma u četvrtak navečer. Zarada "Dine" u prvom tjednu također je najviša za bilo koji Villeneuveov film dotad. Zarada je u drugom tjednu pala 62 % – zarađeno je 15,5 milijuna dolara premda je "Dina" i dalje bila najuspješniji film toga tjedna. U trećem je tjednu zarada pala 51 % i film je zaradio 7,6 milijuna dolara; najuspješniji je film toga tjedna postao "Vječnici". Dana 25. studenoga 2021. "Dina" je postala drugi Warnerov film nakon filma "Godzilla vs. Kong" koji je u vrijeme pandemije zaradio više od 100 milijuna dolara u SAD-u i Kanadi.
Nakon što se 2. prosinca film vratio u IMAX-ova kina, tog je tjedna zaradio otprilike 1,8 milijuna dolara, što je pad od 13 % u usporedbi sa zaradom prethodnoga vikenda, uglavnom zato što je od IMAX-a zaradio otprilike milijun dolara. U Australiji je postao najuspješniji film tjedna, tijekom kojeg je zaradio 3,4 milijuna dolara. Film je 14. veljače 2022. ukupno zaradio više od 400 milijuna dolara diljem svijeta, a izvan SAD-a i Kanade najviše je novca zaradio u Kini (39,5 milijuna dolara), Francuskoj (32,6 milijuna dolara), Ujedinjenom Kraljevstvu (30 milijuna dolara), Njemačkoj (22,5 milijuna dolara) i Rusiji (21,3 milijuna dolara).
Gledanost na platformama za "streaming".
Prema podatcima Samba TV-a film je u prvih trideset dana objave pogledan u više od 3,9 milijuna američkih kućanstava. TV Time izvijestio je da je od prvog do trećeg tjedna objave bio najgledaniji film u SAD-u, a u četvrtom je tjednu pao na šesto mjesto ljestvice gledanosti. U posljednjem tjednu dostupnosti film se popeo na treće mjesto ljestvice TV Timea. Postao je deveti najgledaniji film 2021. na TV Timeu. Do 20. ožujka film je pogledan u 5,3 milijuna američkih kućanstava, od kojih je 996 000 pogledalo film nakon što je 8. veljače film bio nominiran za Oscar.
Nakon što je objavljena na platformama koje omogućuju gledanje filmova na zahtjev, "Dina" se pojavila na drugom mjestu ljestvica gledanosti na iTunesu i Vuduu, a na ljestvici gledanosti Google Playa zauzela je sedmo mjesto. Idućeg je tjedna pala na sedmo mjesto na iTunesu i treće mjesto na Vuduu, a na Google Playu ostala je na sedmom mjestu. Nakon što se dva tjedna nije pojavljivala na ljestvicama, zbog ponovna zanimanja za film popela se na deseto mjesto na iTunesu, sedmo mjesto na Google Playu i peto mjesto na Vuduu. Međutim, film je idućeg tjedna ponovno pao s iTunesove i Google Playeve ljestvice, a na Vuduu je pao na deseto mjesto.
"Dina" je bila najprodavaniji film na Redboxu od 24. do 30. siječnja 2022. Istog je tjedna postala film s najvišim ocjenama na iTunesu. Nakon nominacija za Oscar ponovno se pojavila na ljestvicama na iTunesu, Google Playu i Vuduu.
Recenzije.
Na Rotten Tomatoesu, mrežnom mjestu koje sadrži recenzije važnijih recenzenata, 83 % recenzenata od njih 479 pohvalilo je "Dinu"; prosječna ocjena koju su joj dali jest 7,6 bodova od njih 10. Zaključak toga sajta glasi: ""Dina" katkad nailazi na probleme s glomaznim izvornim sadržajem, ali raspon i ambicioznost ove vizualno uzbudljive adaptacije uglavnom zasjenjuju te poteškoće." Metacritic, koji umjetničkim djelima daje prosječnu ocjenu recenzenata, dodijelio je "Dini" 74 boda od njih 100 na temelju 67 recenzija, što označava "uglavnom pozitivne kritike". Gledatelji koji su sudjelovali u CinemaScoreovoj anketi filmu su uglavnom dali ocjenu "A-" (-5), a od onih koji su sudjelovali u PostTrakovoj anketi njih 84 % dalo mu je pozitivnu ocjenu (uglavnom 4,5 zvjezdice od njih 5), a njih 66 % izjavilo je da svakako preporučuje film.
Nakon premijere na Venecijanskom filmskom festivalu rane su recenzije uglavnom bile pozitivne, a film je dobio pohvale za ambicioznost, priču, raspon i tehničke vještine. Međutim, određenim se kritičarima nije svidio jer su smatrali da je priča nedovršena i dosadna.
Nakon službene objave određeni su recenzenti pohvalili scenarij i osjećaj za ravnotežu, dok su drugi kritizirali to što je rastegnut i što pokriva samo polovicu romana. Ben Travis iz filmskog časopisa "Empire" dao mu je pet zvjezdica od njih pet i izjavio: "[To je] privlačna i zadivljujuće golema adaptacija (polovice) romana Franka Herberta koja će očarati postojeće sljedbenike, a pridošlice će učiniti ovisnima o Začinom nadahnutim vizijama. Ako Drugi dio nikad ne bude objavljen, to će biti lakrdija." Robbie Collin iz "The Daily Telegrapha" također mu je dodijelio pet od pet zvjezdica, a nazvao ga je "veličanstvenim, uznemirujućim i sveobuhvatnim". Xan Brooks iz "The Guardiana" dao mu je jednaku ocjenu, a u recenziji ga je opisao "gustim, atmosferičnim i često izvanrednim – to je karika koja je dosad nedostajala između multipleksa i umjetničkih filmova". U pozitivnoj je recenziji Justin Chang iz "Los Angeles Timesa" napisao: "Villeneuve vas uvlači u nevjerojatno slikovitu, a katkad i uvjerljivu i uznemirujuću viziju budućnosti." Leah Greenblatt iz "Entertainment Weeklyja" filmu je dodijelila ocjenu B (četvorku) i izjavila je da je riječ "upravo o onom bujnom, uzvišenom tipu filma za koji su široki zasloni i izrađeni; to je iskustvo za osjetila koje je toliko bogato i silno da ga je nužno vidjeti na velikim ekranima ili nikako drukčije". Dodala je: "Posvemašnja dojmljivost Villeneuveove adaptacije ... često zasjenjuje činjenicu da je priča uglavnom prolog: rastegnuta priča o postanku bez zacrtana početka i kraja."
Ostali su recenzenti istaknuli probleme u vezi s ritmom filma i odnosom prema knjizi na kojoj je utemeljen. Recenzent Owen Gleiberman iz "Varietyja" napisao je: "Riječ je o stvaranju svijeta kojem ponestaje goriva za priču... "Dina" nas želi zapanjiti i ponekad uspijeva u tome, ali također nam se želi zavući pod kožu poput hipnotički otrovna komarca... kad film iscrpi sve svoje trikove, postane nejasan i bezobličan." Kevin Maher iz "The Timesa" dodijelio mu je dvije zvjezdice od njih pet; izjavio je da je "svaka slika [...] izvanredna", ali da je ""Dina" i pomalo dosadna". U recenziji za "TheWrap" Steve Pond izjavio je: "[Film] i uzbuđuje i frustrira, često je izvanredan i često je spor". Dodao je: "Katkad se čini da je ovoj inačici "Dine" više namjera dojmiti vas se nego zabaviti vas; zapanjujuće je beznadna – odbacuje većinu zabavnih dijelova znanstvenofantastičnih priča u korist svjetonazora koji više podsjeća na Villeneuveov "Sicario" ili "Zatočene" nego na "Dolazak"."
Određeni su recenzenti kritizirali film jer se odmaknuo od arapskih i islamskih utjecaja prisutnih u Herbertovu romanu, ali se svejedno okoristio njima, te zato što u filmu nije bilo glumaca s Bliskog istoka ili iz sjeverne Afrike. Spaihts je izjavio da su se tijekom rada morali manje služiti elementima arapske kulture uvrštenima u roman; "Arapski je svijet bio mnogo egzotičniji u šezdesetim godinama 20. stoljeća nego što je danas. Danas je arapski svijet s nama, čine ga i naši američki zemljaci, nalazi se svugdje oko nas... Kad biste pokušali izgraditi vrstu arapske kulture na Arrakisu u romanu koji pišete danas, trebali biste manje posuđivati i više izmisliti." Usprkos toj promjeni recenzenti su i dalje smatrali da je na nj iznimno utjecala bliskoistočna kultura i da je problematičan manjak glumaca s toga područja. Serena Rasoul, osnivačica Muslim American Castinga, manjak bliskoistočnih glumaca nazvala je "brisanjem" i dodala je: "Nećete dati ulogu glumcima s Bliskog istoka ili glumcima islamske vjere, a s druge strane profitirate od njihove kulture. To je bolna točka nama kreativcima. [...] To znači da nismo dovoljno dobri da bismo bili u filmu." Zbog toga se film smatra orijentalističkim. K tome, iako određeni recenzenti smatraju da sam roman sadrži osobine "bijeloga spasitelja", Ali Karjoo-Ravary, docent na Bucknell Universityju koji predaje islamske studije, tvrdi da je, s obzirom na to da u filmu nema dovoljno bliskoistočnih glumaca i da se glumci afričkog podrijetla pojavljuju u ulogama likova koji umiru kako bi zaštitili Paula i Jessicu, ideja o bijelom spasitelju zastupljenija u Villeneuveovu filmu. Nakon što je upitan o utjecaju ideje o bijelom spasitelju na film, Villeneuve je izjavio što je kanio postići filmom. "[Film] kritizira to. Nije riječ o slavljenju spasitelja. To je kritika ideje spasitelja, nekoga tko će doći i reći drugom narodu kako se treba ponašati i u što treba vjerovati. To nije osuda, nego kritika. Smatram da se zato [film] može smatrati relevantnim i suvremenim."
Budućnost.
"Dina: Drugi dio" i mogući treći film.
Prije nego što je Legendary filmu "Dina: Drugi dio" dao zeleno svjetlo za snimanje, Villeneuve je izjavio da će izvorni film pokriti otprilike pola romana, a da bi drugi dio trebao pokriti drugu polovicu. U studenome 2019. Jon Spaihts odstupio je s mjesta voditelja televizijske serije "Dina: Sestrinstvo" kako bi se usredotočio na pisanje scenarija za nastavak. U lipnju 2020. snimatelj Greig Fraser izjavio je: "To je posve oblikovana priča koja ima mnogo potencijala. To je potpuno nezavisan epski film koji će svojim gledateljima pružiti mnogo toga."
Budući da je Warner Bros. u prosincu 2020. odlučio da će većina filmova 2021., među kojima je i "Dina", istog dana biti objavljena na HBO Maxu i u kinima zbog utjecaja pandemije koronavirusa na kina diljem svijeta, postojala je mogućnost da se nastavak "Dine" neće snimiti. Villeneuve je izjavio da istovremena objava filma u kinima i platformama za "streaming" može dovesti do toga da film ne zaradi dovoljno novca, zbog čega bi se rad na planiranu nastavku mogao otkazati. Legendary Pictures navodno je razmišljao o tome da zatraži pravni lijek protiv Warner Brothersa zbog odluke istovremene objave filma u kinima i platformama za "streaming".
U veljači 2021. Eric Roth izjavio je da je skicirao važnije dijelove scenarija za mogući nastavak. U kolovozu 2021. Villeneuve je izjavio da je vrlo vjerojatno da će snimiti nastavak i potvrdio je da će u njemu Chani igrati veću ulogu. Istog je mjeseca potvrdio da je počeo rad na scenariju. Villeneuve je na Venecijanskom filmskom festivalu prije objave filma izjavio da planira snimati trilogiju; prva dva filma bila bi utemeljena na prvom romanu, a treći film na "Mesiji Dine". Sȃmo je ime filma u uvodnom popisu zasluga "Dina: Prvi dio", zbog čega je izgledno da će biti snimljeni i nastavci. U ožujku 2022. Jon Spaihts ponovio je da Villeneuve želi snimiti i treći film i zasebnu televizijsku seriju.
Warner Bros. potvrdio je Villeneuveu da će odobriti snimanje nastavka ako "Dina" bude imala visoku gledanost na HBO Maxu. Samo nekoliko dana prije premijere filma u SAD-u Ann Sarnoff, predsjednica Warner Brothersa, izjavila je: "Hoće li biti nastavka "Dine"? Pogledate li film, znate kako završava. Mislim da vam se zaključak nameće sam." Dodala je: "Sama je priča oblikovana tako da joj je potreban nastavak. Produkcija je tako očaravajuća, a priča tako neodoljiva da se sve to neće prosuđivati samo na temelju zarade."
Warner Bros. i Legendary Pictures službeno su odobrili snimanje filma "Dina: Drugi dio" 26. listopada 2021., a kao približan datum premijere izabrali su listopad 2023. Legendaryjev glasnogovornik u najavi je izjavio: "Ne bismo mogli postići sve ovo bez izuzetne Denisjeve vizije i nevjerojatna rada njegove talentirane ekipe, scenarista, naših veličanstvenih glumaca, naših partnera u Warner Brothersu i, naravno, obožavatelja! Nazdravimo budućnosti s više "Dine"." Prije nego što je odobreno snimanje nastavka, do ključnog je trenutka u pregovorima došlo kad je ugovoreno da će nastavak u određenom razdoblju biti prikazan samo u kinima; Legendary i Warner Bros. složili su se da će "Dina: Drugi dio" 45 dana biti prikazivana isključivo u kinima i da će tek nakon toga biti dostupna i drugdje. Villeneuve je izjavio da je ta ekskluzivna objava za kina bila "uvjet o kojem se nije moglo raspravljati" i da je "iskustvo [gledanja filma u kinu] u samoj biti kinematografije".
Nakon što je za snimanje nastavka dobio zeleno svjetlo, Villeneuve je izjavio da mu je glavna zadaća čim prije dovršiti snimanje. Dodao je da bi iskustvo rada na prvom filmu moglo ubrzati rad na drugome. Producentica Mary Parent izjavila je da će snimanje početi 18. srpnja 2022. Hans Zimmer ponovno će skladati glazbu za film, a u vrijeme kad je Villeneuve dobio dopuštenje za snimanje drugog filma, Zimmer je već skladao sat i pol nove glazbe kako bi ga nadahnuo tijekom priprema za snimanje.
U ožujku 2022. Florence Pugh prijavila se za ulogu Princeze Irulan, a Austin Butler prijavio se za ulogu Feyd-Rauthe, nasljednika kuće Harkonnena. Te su prijave stigle u vrijeme kad se tražio glumac za ulogu Cara Shaddama IV., Irulanina oca.
"Dina: Sestrinstvo".
U lipnju 2019. Legendary Television najavio je da radi na seriji "Dina: Sestrinstvo" za HBO Max, platformu za "streaming" tvrtke WarnerMedia. Serija će prikazati događaje koji su se zbili prije onih prikazanih u filmu i posvetit će se tajnovitu redu žena poznatom kao Bene Gesserit. U početku je Villeneuve trebao režirati prvu epizodu te serije, Spaihts je trebao napisati scenarij, a Dana Calvo trebala je biti voditeljica. U studenome 2019. Spaihts je napustio projekt kako bi se usredotočio na nastavak "Dine". Spaihts i Villeneuve bit će izvršni producenti uz Briana Herberta, Byrona Merritta i Kim Herbert. U srpnju 2021. Diane Ademu-John postala je voditeljica serije. U ožujku 2022. Spaihts i Villeneuve potvrdili su da i dalje rade na seriji.

</doc>
<doc id="720495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720495" title="Kazaški Kanat">
Kazaški Kanat

Kazaški Kanat (kaz. Қазақ Хандығы, Qazaq Handyǵy, قازاق حاندىعى‎) bio je nasljednik Zlatne Horde. Postojao je od 15. do 19. stoljeća, smješten uglavnom na teritoriju današnje Republike Kazahstan. 
Nastanak Kazaškoga Kanata započeo je 1459. godine, kada je nekoliko uzbekistanskih plemena mongolskoga podrijetla nezadovoljnih vladavinom Abul-Kajra, na čelu s dva sina Barak kana, Janibekom i Kerejom, prebjeglo iz Uzbečkoga Kanata u događaju poznatom kao "Velika seoba". Dva brata predvodili su nomade prema Mogulistanu, na kraju se naselivši i uspostavivši nezavisnu državu. Kan Mogulistana ujedinio se s njima nudeći im podršku protiv njihovih protivnika. Oko 200 000 nomada pridružilo se pokretu Janibeka i Kerej kana, koji je imao ogromnu moć i utjecaj, što je izazvalo zabrinutost Abul-Kajra. Novi kanat ubrzo je postao zaštitna država između Mogulistana i Uzbečkoga Kanata. Iako se Janibek i Kerej kan smatraju vladarima osnivačima Kazaškoga Kanata, Janibek kan je taj koji je u početku imao veći dio moći i kasnije postao jedini vladar. 
Na svome vrhuncu, Kazaški Kanat proširio je svoj teritorij na istočnu Kumaniju (današnji Zapadni Kazahstan), na veći dio Uzbekistana, Karakalpakstan i rijeku Sir-Darja s vojnom konfrontacijom sve do Astrahana i pokrajine Horasan, koji su danas u Rusiji i Iranu. 
Kanat je pružao potporu ropstvu i provodio provale u susjedne zemlje Rusije i Srednje Azije, a kasnije je oslabljen nizom invazija Ojrata i Džungara. To je rezultiralo propadanjem i daljnjim raspadom na tri žuza, koji su postupno izgubili suverenost i bili su pripojeni rastućem Ruskome Carstvu. Osnivanje Kazaškoga Kanata označilo je početak kazahstanske državnosti, čija je 550. godišnjica proslavljena 2015. godine.

</doc>
<doc id="720497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720497" title="Ariocarpus">
Ariocarpus

Ariocarpus, biljni rod iz porodice kaktusovki. Postoji sedam priznatih vrsta iz Meksika i Texasa. 

</doc>
<doc id="720498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720498" title="Aleksandrina da Costa">
Aleksandrina da Costa

Aleksandrina Maria da Costa (Balazar, Portugal, 30. ožujka 1904. – Balazar, Portugal, 13. listopada 1955.), poznata i kao bl. Aleksandrina od Balazara, portugalska je blaženica i mističarka, članica Udruge salezijanskih suradnika. 
Aleksandrina je ostavila mnoga pisana djela koja je uglavnom u Italiji proučavao svećenik Umberto Pasquale. Dana 25. travnja 2004. godine blaženom ju je proglasio papa Ivan Pavao II. koji je izjavio da je "njena tajna svetosti ljubav prema Kristu".
Aleksandrina Maria da Costa rođena je 30. ožujka 1904. u Balazaru, ruralnoj župi Póvoa de Varzima u Portugalu. Njen otac napustio je obitelj kada je bila vrlo mlada. Školovala se samo osamnaest mjeseci prije nego što je s devet godina poslana da radi na farmi. U tinejdžerskim godinama počela je raditi u Balazaru kao krojačica zajedno sa svojom sestrom.
Aleksandrina je ispričala da je, kada je išla s drugim djevojkama na selo, brala cvijeće koje je kasnije koristila za izradu cvjetnih tepiha za crkvu Gospe Žalosne u Póvoa de Varzimu. 
Sa 14 godina, u ožujku 1918., jedan incident promijenio joj je život. Njezin bivši poslodavac zajedno s još dvojicom muškaraca pokušao je provaliti u njezinu sobu kako bi je silovao. Kako bi im pobjegla, Aleksandrina je skočila s prozora na visini od 4 metra jedva preživjevši. Od pada joj je slomljena kralježnica. Do 19. godine Aleksandrina se još uvijek mogla "odvući" u crkvu gdje je pogrbljena ostajala u molitvi na veliko čuđenje župljana. U ranim godinama Aleksandrina je zamolila Blaženu Majku za milost ozdravljenja. Trpjela je postupnu paralizu koja ju je prikovala za krevet od 1925. nadalje. Ostala je prikovana za krevet oko 30 godina.
Župnik joj je posudio kip Bezgrešnog Srca Marijina za mjesec svibanj. Zamolila je, da joj se uz krevet pričvrsti mali oltar na zid, na kojem je bio kip Bezgrešnog Srca Marijina ukrašen cvijećem i svijećama.
U lipnju 1938., na temelju zahtjeva Aleksandrininog ispovjednika, Mariana Pinha, nekoliko je portugalskih biskupa pisalo papi Piju XI. tražeći od njega da posveti svijet Bezgrešnom Srcu Marijinu. Taj je zahtjev nekoliko puta obnavljan sve do 1941. godine kada je Sveta Stolica tri puta tražila podatke o Aleksandrini od nadbiskupa Brage. U to je vrijeme državni tajnik Vatikana bio kardinal Eugenio Pacelli (kasnije papa Pio XII.) koji je kasnije obavio posvetu svijeta. Sveta Stolica je u članku o njezinu životu i vrlinama prepoznala odnos Aleksandrine Marije da Coste s činom svjetske posvete Bezgrešnom Srcu Marijinu.
Nakon prosinca 1938. redovito se dopisivala s Luciom Santos (kojoj se ukazala Gospa Fatimska 1917. godine).
Prema njezinoj vatikanskoj biografiji od ožujka 1942., oko 13 godina do smrti, nije primala nikakvu hranu osim svete euharistije, a njezina je težina pala na oko 33 kilograma. Pregledali su je liječnici, bez zaključka.
Na temelju savjeta svećenika, njezina je sestra vodila dnevnik Aleksandrininih riječi i mističnih iskustava. Prema njezinoj vatikanskoj autobiografiji, Isus joj se obratio u jednom trenutku rekavši: "Vrlo rijetko ćeš dobiti utjehu... Želim da dok je tvoje srce ispunjeno patnjom, na tvojim usnama bude osmijeh." 
Aleksandrina je proživljavala trosatnu muku Isusovu svakog petka, primajući mističnu milost živjeti u tijelu i duši sa Kristom u njegovim Patnjama tijekom Njegovih zadnjih sati života. Tijekom ta tri sata, njena bi paraliza prestajala da bi ona mogla “oživjeti” postaje Križa sa svojim pokretima u kojima bi trpjela iscrpljujuće tjelesne i duhovne boli. Također je bila i vrijeđana i mučena s đavolskim napastima protiv vjere i s ozljedama po tijelu. Prikazala je svoj život Kristu kao žrtvu za obraćenje grešnika i za mir u svijetu. Govorila je: „Živim jedino da slavim Boga i da spašavam duše."
Godine 1944. pristupila je "Uniji salezijanskih suradnika" prinoseći svoju patnju za spas duša i za posvećenje mladeži. Poticala je na pobožnost prvih četvrtaka u mjesecu.
Umberto Pasquale (1906. – 1985.) bio je salezijanski svećenik i književnik. Početkom 1930-ih odlazi u Portugal i 1944. upoznaje Aleksandrinu Mariju da Costu koja je postala glavna tema njegovih knjiga.
Preminula je 1955. godine na glasu svetosti. 
Ostavština.
Na temelju njezine molbe na njenoj nadgrobnoj ploči ispisane su sljedeće riječi:
"Grešnici, ako prah mog tijela može pomoći da vas spasim, priđite blizu, hodajte preko njega, udarajte ga nogom dok ne nestane. Ali nikada više ne griješite: nemojte više vrijeđati Isusa! Grešnici, koliko želim reći vam... Ne riskirajte izgubiti Isusa zauvijek, jer je tako dobar. Dosta je bilo grijeha. Ljubite Isusa, ljubite ga!"

</doc>
<doc id="720500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720500" title="Kroenleinia">
Kroenleinia



</doc>
<doc id="720502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720502" title="Petar Baćević">
Petar Baćević



</doc>
<doc id="720506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720506" title="G.N.K. Osvit Šibenik">
G.N.K. Osvit Šibenik



</doc>
<doc id="720509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720509" title="Pohlib">
Pohlib

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720511" title="Kamik od Biševa">
Kamik od Biševa



</doc>
<doc id="720512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720512" title="Kamik od Trešjavca">
Kamik od Trešjavca

Kamik od Trešjavca je nenaseljeni otočić u uvali Trešjavac, na južnoj strani Biševa. Od obale Biševa je udaljen oko 200 metara.
Površina otoka je 1748 m2, a visina oko 15 metara.

</doc>
<doc id="720513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720513" title="Totac">
Totac



</doc>
<doc id="720514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720514" title="Točac">
Točac

Točac je hrid uz istočnu obalu Biševa, nedaleko Modre špilje. Od obale Biševa je udaljen oko 30 metara.
Površina otoka je 4590 m2, a visina oko 5 metara.

</doc>
<doc id="720522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720522" title="Turbinicarpus">
Turbinicarpus

Turbinicarpus, biljni rod iz porodice kaktusovki raširen po sjeveroistočnom i jugozapadnom Meksiku.

</doc>
<doc id="720525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720525" title="Ljubački Stanovi">
Ljubački Stanovi

Ljubački Stanovi su zaselak u Općini Ražanac u Zadarskoj Županiji.
Zemljopis.
Ljubački Stanovi nalaze se 9 km jugozapadno od Općine Ražanac. Smješteni su uz obalu Ljubačkog zaljeva s južne strane na ulazu u mjesto Ljubač. Zadar je najbliži grad udaljen 27 km, a udaljenost od autoceste je 25 km u pravcu Posedarja.
Gospodarstvo.
Mještani se bave poljoprivredom i ribarstvom.

</doc>
<doc id="720527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720527" title="Echinocereeae">
Echinocereeae

Echinocereeae, tribus kaktusa u potporodici "Cactoideae". . Sastoji se od 32 roda, od kojih su 4 hibridna.
Većina predstavnika plemena nalazi se u pustinjskim regijama, osobito u Meksiku i jugozapadnim Sjedinjenim Državama. Najpoznatija vrsta je saguaro ("Carnegiea gigantea").

</doc>
<doc id="720530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720530" title="Rhipsalideae">
Rhipsalideae

Rhipsalideae, tribus kaktusa iz potporodice "Cactoideae". Sastoji se od črtiri roda, tipični je Rhipsalis ili prutasti kaktus (sitasti kaktus,
koralni kaktus). Svi su iz Južne Amerike i Sjeverne Amerike osim nekih iznimaka iz roda "Rhipsalis" koji rastu i po Africi.
Javljaju se kao litofiti i epifiti.
"Rhipsalidopsis" je sinonim za "Hatiora" .

</doc>
<doc id="720532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720532" title="Frailea">
Frailea

Frailea, rod kaktusa smješten u vlastiti tribus "Fraileeae", dio potporodice "Cactoideae". Sastoji se od 19 južnoameričkih vrsta.

</doc>
<doc id="720533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720533" title="Fraileeae">
Fraileeae



</doc>
<doc id="720535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720535" title="Lymanbensonieae">
Lymanbensonieae

Lymanbensonieae, tribus južnoameričkih kaktusa, dio potpordice "Cactoideae". Sastoji se pod 2 roda s ukupno 6 vrsta.

</doc>
<doc id="720538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720538" title="Pet prvih subota">
Pet prvih subota

Pobožnost pet prvih subota, također nazvana Čin zadovoljštine Bezgrešnom Srcu Blažene Djevice Marije, katolička je pobožnost koju je, prema riječima sestre Lúcije iz Fatime, zatražila Djevica Marija u ukazanju u Pontevedri, u Španjolskoj, u prosincu 1925. Ovu pobožnost odobrila je Rimokatolička Crkva.
To je pobožnost prema Gospi tijekom pet uzastopnih subota. U sklopu ove pobožnosti, ide se na misu i prima pričest kao nadoknada za uvrede i nezahvalnosti koje se nanose Bezgrješnom Srcu Marijinu. Ispovijed je preduvjet za tu pobožnost, a traži se i molitva pet desetica krunice i 15 minuta razmatranja o otajstvima (jednom ili više) krunice.
Povijest.
Pobožna praksa štovanja Blažene Majke u subotu drevni je običaj koji se uvelike pripisuje benediktinskom redovniku Alkuinu (735.-804.), "ministru obrazovanja" na dvoru Karla Velikog, koji je sastavio formular zavjetne mise za svaki dan u tjednu. Alkuin je sastavio dva formulara za subotu u čast Mariji. Praksu su brzo usvojili i klerici i laici.
Praksu zadovoljštine Bezgrešnom Srcu Marijinu prve subote pokrenula je u Rovigu u Italiji Mary Inglese, članica trećeg Reda slugu Blažene Djevice Marije 1889. godine. Ona je među svojim prijateljima započela pobožnu praksu „Pričesti u naknadu za Bezgrešno Srce Marijino". Praksu je podržao biskup Antonio Polin iz biskupije Adria, a promicala su je društva diljem Italije i drugdje. Dana, 1. srpnja 1905. papa Pio X. odobrio je i dao oproste za praksu prvih subota u dvanaest uzastopnih mjeseci u čast Bezgrešnog začeća. Ova praksa uvelike je nalikovala zahtjevu Blažene Djevice Marije koji je izvijestila na ukazanjima u Pontevedri.
Inglese je željela osnovati redovničku kongregaciju posvećenu apostolatu zadovoljštine Bezgrješnom Srcu Marijinu. Biskup Tommaso Pio Boggiani preporučio joj je, da se pridruži sestrama Reda slugu Blažene Djevice Marije, poznatim po svojoj pobožnosti Gospi Žalosnoj. Pridružila se njima kao sestra Mary Dolores 1911. Ona i utemeljiteljica majka Mary Elisa Andreoli revidirale su pravilo, čineći širenje pričesti zadovoljštine svake prve subote u mjesecu glavnim apostolatom kongregacije. Također su promijenili naziv zajednice iz "Sluge Marije" u "Sluge Marije od zadovoljštine". Sestre su također izdavale mjesečni časopis, koji je pomogao u širenju pobožnosti diljem Europe.
Pontevedra.
U dobi od 14 godina, Lucia dos Santos, jedna od portugalskih vidjelica Gospe Fatimske, primljena je u školu sestara svete Doroteje u Vilaru, blizu grada Porta. Dana, 24. listopada 1925. godine ušla je u Institut sestara svete Doroteje kao postulantica u samostanu u Tuiju u Španjolskoj, odmah preko sjeverne portugalske granice.
Sestra Lúcia je kasnije izvijestila da joj se 10. prosinca 1925. Djevica Marija ukazala u samostanu u Pontevedri, a uz nju je na svjetlećem oblaku bilo Dijete Isus. Prema Lúciji, Marija je zatražila ustanovljenje pobožnosti pet prvih subota kao zadovoljštine za uvrede koje se čine njenom Bezgrešnom Srcu:
"Pogledaj, kćeri moja, moje Srce okruženo ovim trnjem kojim ga ljudi svaki čas ranjavaju svojim bogohuljenjem i nezahvalnošću. Ti me barem nastojiš utješiti i zato najavljujem: obećavam da ću u smrtnom času pomoći milošću potrebnom za spasenje svima onima koji će, s namjerom da mi učine zadovoljštinu, prve subote kroz pet uzastopnih mjeseci, ići na ispovijed, pričesti se, moliti pet desetica krunice i petnaest minuta razmišljati o petnaest otajstava krunice."
Fatimski poklonici vjeruju da prve subote pomažu utješiti tugu Boga, Isusa i Djevice Marije zbog grijeha protiv njezina Bezgrješnog Srca.
Čin zadovoljštine.
Ispovijed se može obaviti u roku od osam dana prije ili nakon prve subote u mjesecu.
Sveta pričest se može primiti u roku od 24 sata prve subote u mjesecu. Ako osoba ima valjan razlog da ne prisustvuje misi (mise nisu dostupne subotom, slaba pokretnost, neki drugi veliki događaj), može se posavjetovati sa svećenikom o primanju pričesti sljedeće nedjelje.
Svaka od četiri prakse mora se ponuditi kao zadovoljštinu za uvrede koje čine Bezgrešnom Srcu Marijinu.

</doc>
<doc id="720539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720539" title="Povijest Balkana">
Povijest Balkana

Povijest Balkana obuhvaća više tisućljeća. Identitet Balkana određen je njegovim geografskim položajem i poviješću. Prostor je bio poznata kao raskrižje različitih kultura. Bila je to granica između latinskog i grčkog dijela Rimskog Carstva. U religiji je to bila granica između pravoslavlja, katolicizma i islama.
Balkanska regija bila je prva regija u Europi koja je doživjela dolazak poljoprivrednih kultura u doba neolitika. Uzgoj žitarica i stočarstva stigao je na područje Balkana od Plodnog polumjeseca, preko Anadolije, te se proširio na zapadnu i sjevernu Panoniju i istočnu Europu.
Prema arheološkim dokazima, prostor je bio naseljen od 200,000 godina pr. Kr. od strane aurignacijske i gravetijske kulture. Neolitska kultura razvijala se od 7000. godine pr. Kr. pa nadalje, među tom kulturom bila je razvijena i keramička umjetnost. Od 3500. godine pr. Kr. regiju su kolonizirali polunomadi iz ruskih stepa, a kasnije i narodi iz srednje Europe. Prostor je pripadao raznim narodima kao što su: Perzijanci, Grci, Rimljani, Bizantinci i Osmanlije. Narodi poput Srba, Bugara i Mađara također su uspjeli uspostaviti mala carstva u regiji, ali ona nisu obuzdala napredovanje Osmanskog Carstva koje je proširilo svoje carstvo na ovaj prostor u drugoj polovici 14. stoljeća.
U pretklasičnoj i klasičnoj antici ovo je područje bilo dom Grka, Ilira, Tračana, Dačana i drugih antičkih skupina. Kasnije je Rimsko Carstvo osvojilo veći dio Balkana i promoviralo rimsku kulturu i latinski jezik, ali je veliki dio došao pod klasični grčki utjecaj. Tijekom srednjeg vijeka, Balkan je postao poprište niza ratova između Bizantskog Carstva, Bugarskog Carstva i Srpskog Carstva.
Vjerojatno je povijesni događaj koji je ostavio najveći pečat u kolektivnom sjećanju naroda Balkana širenje i kasniji pad Osmanskog Carstva. Do kraja 16. stoljeća postalo je sila u regiji. Mnogi narodi stavljaju svoje najveće narodne heroje u obranu od Osmanskog Carstva. Kao primjer kod Hrvata, Nikola Šubić Zrinski i Petar Kružić; kod Srba Miloš Obilić i Lazar Hrebeljanović; kod Albanaca Skenderbeg; Makedonaca Nikola Karev; Bosanaca Husein Gradaščević; a Bugara Vasil Levski, Georgi Sava Rakovski i Hristo Botev. Tijekom 550 godina, zbog čestih osmanskih ratova, te usporedne izolacije većine osmanskog stanovništva od ekonomskog napretka (što odražava komercijalni i politički pomak iz srednje Europe na Atlantik), Balkan je postao najnerazvijeniji dio Europe.
Balkanske nacije počele su obnavljati svoju neovisnost u 19. stoljeću (Grčka, Srbija, Bugarska, Crna Gora), a 1912.-1913. Balkanski savez je Balkanskim ratovima smanjio teritorij Turske do sadašnjeg opsega. Prvi svjetski rat potaknut je 1914. atentatom u Sarajevu (glavnom gradu Bosne i Hercegovine) na nadvojvodu Franju Ferdinanda, nasljednika Austro-Ugarske.
Izbijanjem Prvog svjetskog rata, Osmansko Carstvo pristupilo je Trojnom paktu. Važan doprinos pobjedi Antante dogodio se, nakon što se Grčka 1917. godine uključila u rat, kapitulacijom Bugarske i Osmanskog Carstva, što je dovelo do kapitulacije Austro-Ugarske.
Uspjeh grčkih snaga protiv Osovine tijekom Drugog svjetskog rata, a potom i albanski, grčki i srpski otpor, promijenili su tijek rata i saveznici su napravili odlučujući korak prema pobjedi. Nakon Drugog svjetskog rata, Sovjetski Savez i komunizam odigrali su vrlo važnu ulogu na području Balkana. Tijekom Hladnog rata, većinom balkanskih zemalja vladale su komunističke vlade koje je podržavao Sovjetski Savez (tzv. satelitske zemlje). Grčka je ostala jedina nekomunistička zemlja, ali je bila i jedina zemlja u Europi u kojoj je Hladni rat postao "vrući" zbog Grčkog građanskog rata.
Međutim, unatoč tome što su bile pod komunističkim vladama, Jugoslavija (1948.) i Albanija (1961.) napustile su savez sa Sovjetskim Savezom. Jugoslavija, na čelu s Josipom Brozom Titom (1892.-1980.), odbila se pokoriti staljinističkom režimu, te je nastojala ojačati odnose sa Zapadom, kasnije se pridružila mnogim zemljama Trećeg svijeta u Pokretu nesvrstanih. Albanija je, s druge strane, gravitirala komunističkoj Kini, a kasnije je zauzela izolacionistički stav.
Jedine nekomunističke zemlje u regiji bile su Grčka i Turska, koje su bile (i još uvijek jesu) dio NATO-a.
Devedesetih godina prošlog stoljeća, na Balkanu je bilo više ratova, što je rezultiralo intervencijom NATO snaga u Bosni i Hercegovini, Srbiji i Republici Makedoniji. Kosovo je došlo pod kontrolu UN-a i steklo neovisnost od Srbije 2008.
Grčka je članica Europske unije od 1981., Cipar od 2004., Bugarska i Rumunjska pridružile su se Uniji 2007, a Hrvatska 2013. godine. Nato Savezu 2004. godine pristupaju: Bugarska, Rumunjska, a pozivnicu za članstvo na samitu u Bukureštu 2008. godine dobile su Hrvatska i Albanija, koje su ušle već sljedeće, 2009. godine.

</doc>
<doc id="720541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720541" title="Riverdale (televizijska serija)">
Riverdale (televizijska serija)

Riverdale je američka tinejdžerska televizijska serija temeljena na likovima Archie stripa. Seriju je za The CW adaptirao glavni kreativac Archieja Comicsa, Roberto Aguirre-Sacasa, a produciraju ju Warner Bros. Television i CBS Studios, u suradnji s Berlanti Productions i Archie Comics. Izvorno je serija prvo zamišljena kao filmska adaptacija za Warner Bros. Pictures, ideja je ponovno zamišljena kao televizijska serija za Fox. U 2015. godini razvoj projekta preselio se u CW, gdje je serija naručena za pilot epizodu. Snimanje se odvija u Vancouveru u Britanskoj Kolumbiji.
Serija je započela emitiranje 26. siječnja 2017., s vrlo pozitivnim kritikama, brzo postajući kultna serija. Do sad je serija emitirala ukupno 6 sezona sa 102 epizode. Serija je obnovljena za sedmu ujedno i zadnju sezonu 22. ožujka 2022.
U svibnju iste godine CW otkazuje seriju.
Dana 26. listopada 2018. na Netflixu je objavljena prva sezona , serije smještene u isti fiktivni svemir kao i Riverdale, ali s različitim likovima.
Radnja.
Serija prati živote četiri najbolja prijatelja: Archieja, Betty, Jugheada i Veronice u gradiću zvanom Riverdale i istražuje tamu skrivenu iza njezine naizgled savršene slike. Serija je izgrađena kroz zborsku strukturu koja dijeli radnju na različite događaje u koje je uključen jedan ili više likova, pokazujući relativne interakcije između njih. Događaji se odvijaju uglavnom u izmišljenom gradu "Riverdale", idealno smještenom na istočnoj obali Sjedinjenih Država i koji daje naslov seriji, međutim ponekad se spominju i prikazuju druga izmišljena mjesta (kao u slučaju "Greendalea", grada koji pripada svemiru "Archie stripa" u kojem se odvija spin-off serija "Sabrina: Jezive pustolovine") ili stvarni (poput New Yorka ili Toleda). Na vremenskoj razini, serija je postavljena u sadašnjost koja nikada nije u potpunosti specificirana. Zajednička nit svake sezone je misterija koju treba riješiti (ubojstvo Jasona u prvoj sezoni, napadi i identitet serijskog ubojice Black Hooda u drugoj, Gryphons &amp; Gargoyles u trećoj, misterij Stonewalla i videokazete u četvrtoj), s kojima je povezan niz drugih sekundarnih događaja ili izravno povezanih s njim i stoga usmjerenih na njegovo rješavanje. Cijeli tijek događaja govori sveznajući pripovjedač, koji se podudara s likom Jugheada Jonesa.

</doc>
<doc id="720543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720543" title="Boljkovac">
Boljkovac



</doc>
<doc id="720544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720544" title="Sovljak">
Sovljak



</doc>
<doc id="720547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720547" title="Orut">
Orut



</doc>
<doc id="720548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720548" title="Zelen">
Zelen



</doc>
<doc id="720550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720550" title="Grobnički list">
Grobnički list

Grobnički list: glasilo Katedre Čakavskoga sabora Grobinšćine, bio je hrvatski godišnjak iz Čavla. Izlazio je na čakavici.
Pokrenut je 1994. kao mjesečnik, no tijekom izdavanja mijenjao je učestalost izlaženja (1995. trogodišnje, 2002. tromjesečno).
Dugogodišnja urednica lista bila je Vlasta Juretić.

</doc>
<doc id="720551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720551" title="Otočac (razdvojba)">
Otočac (razdvojba)



</doc>
<doc id="720555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720555" title="Niko više ne sanja">
Niko više ne sanja

Niko više ne sanja je četvrti album Željka Bebeka iz 1989. Najveći hitovi su "Sinoć sam pola kafane popio", "Da je sreće bilo" itd. Album je izašao u izdanju Jugotona.
O albumu.
Gosti na ovom albumu su Halid Bešlić, Vlatko Stefanovski, Nikša Bratoš… Sniman jetijekom siječnja i veljače 1989.
Album je praćen glazbenim spotovima za "Sinoć sam pola kafane popio", "Žuta ruža" i "Da zna zora".

</doc>
<doc id="720556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720556" title="Gumanac">
Gumanac

Gumanac je nenaseljeni otočić južno of otoka Kaprije. Najbliži otok je Mišjak Veli, oko 350 metara jugozapadno.
Površina otoka je 2.578 m2, a visina oko 1 metar.

</doc>
<doc id="720561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720561" title="Daijiro Kato">
Daijiro Kato

Daijiro Kato (jpn. 加藤 大治郎; Katō Daijirō; Daijirō Katō), također i kao Daijiro Katoh (Saitama, perfektura Saitama, Japan, 4. srpnja 1976. - Yokkaichi, perfektura Mie, Japan, 9. travnja 2003.), bivši japanski vozač motociklističkih utrka. 

</doc>
<doc id="720563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720563" title="Cereinae">
Cereinae

Cereinae, podtribus kaktusa smješten u tribus "Cereeae", dio potporodice "Cactoideae". Tribus je raširen u istočnom Brazilu, uglavnom u suhim šumskim formacijama kao što je Caatingas.
Rodovi.
Sastoji se od 14 rodova, tipični je "Cereus" 
World Plants:

</doc>
<doc id="720564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720564" title="Avdo Karabegović Hasanbegov">
Avdo Karabegović Hasanbegov

Avdo Karabegović (poznat kao Avdo Karabegović Hasanbegov; Modriča, 1878. – Modriča, 20. prosinca 1900.), bosanskohercegovački je književnik bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Bio je rođak pjesnika Avde Karabegovića Halidbegova. Halidbegov je potajno učio Hasanbegova latiničnom pismo protivno želji Hasanbegovog oca, koji mu je zabranio zapadnjačko obrazovanje. Iako su se oba rođaka Karabegovića okušala u književnosti, povijest književnosti i književna kritika pamti i ozbiljno valorizira samo jednog od njih: Avdu Karabegovića Hasanbegovog, čiju tragičnu sudbinu, kao i literarni talent neki upoređuju sa sudbinom i darom Zije Dizdarevića.
Živio je samo dvadeset dvije godine, život mu je protekao u nesporazumima s okolinom, konzervativnom i dogmatskom. Nazivalo ga se "ukletim pjesnikom" koji je vodio borbu protiv društva, obitelji, sugrađana, protiv religije oličene u tadašnjoj ulemi na razmeđu dva stoljeća. Školovao se, usprkos roditeljskom naumu da ga vjerski odgajaju i obrazuju, u građanskim školama, ali nije imao materijalne pretpostavke za to jer je rano ostao bez oca i majke i morao se brinuti za dvije sestre i brata.
Za Avdu Karabegovića su tvrdili da je bio "tih, lijep, nadaren i ponizan mladić". Mlad je počeo oboljevati od tuberkuloze, nakon završene osnovne škole upisao je Učiteljsku školu u Sarajevu, gdje se u upisao na preporuku hrvatskog pjesnika Silvija Strahimira Kranjčevića, koji je bio literarni uzor samoukom pjesniku iz Modriče. Školovanje je morao prekinuti zbog bolesti i vratiti se u rodnu Modriču. Počeo je pisati već u 18. godini života.
Karabegović je za kratkog života objavio veliki broj pjesama u književnim časopisima toga vremena. Svoje pojedinačne radove objavljivao je u Gajretu, Građaninu, Bršljanu, Zori, Nadi, Nevenu i mnogim drugim časopisima. Pred smrt je Svetozaru Ćoroviću poslao rukopis "sve svoje pjesme", da ih objavi "ako može". Objavljene su tri zbirke njegovih pjesama: prvo izdanje Svetozar Ćorović je priredio 1902., a druge dvije učiteljski pripravnici u Somboru 1903. i 1904. godine. Mnogi kritičari smatraju Avdu Karabegovića prvim modernim bošnjačkim pjesnikom, a književnik i najrelevantniji antologičar bosanskohercegovčke književnosti Slobodan Blagojević uvrstio ga je u antologiju "Novije pjesništvo Bosne i Hercegovine".
Preminuo je u Modriči 1900. godine.

</doc>
<doc id="720565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720565" title="Avdo Karabegović">
Avdo Karabegović



</doc>
<doc id="720567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720567" title="Trichocereinae">
Trichocereinae

Trichocereinae, podtribus kaktusa, dio potporodice "Cactoideae". 
Sastoji se od 26 rodova, tipični je "Trichocereus" 

</doc>
<doc id="720568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720568" title="Ampelopteris">
Ampelopteris

Ampelopteris, monotipski rod papratnica iz porodice "Thelypteridaceae", dio reda osladolike. Jedina vrsta je "A. prolifera" iz južne i jugoistočne Azije, Afrike i Australije 
Prvi puta opisana je 1791. kao "Hemionitis prolifera".

</doc>
<doc id="720570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720570" title="Ampelopteris prolifera">
Ampelopteris prolifera



</doc>
<doc id="720572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720572" title="Omer-beg Sulejmanpašić">
Omer-beg Sulejmanpašić

Omer-beg Sulejmanpašić (poznat kao Omer-beg Sulejmanpašić Skopljak; Odžak, 1870. – Odžak, 1918.), bosanskohercegovački je književnik bošnjačkog podrijetla.
Životopis.
Omer-beg Sulejmanpašić rođen je 1870. godine u Odžaku, gdje je živio do svoje petnaeste godine. Njegov otac Mustaj-beg je 1884. godine odlučio da se s obitelji iseli iz okupirane Bosne, ali se predomislio i naselio u Sarajevu. Po završetku školovanja u sarajevskoj ruždiji, Omer-beg se počeo baviti književnošću. Prvu pjesmu, Ruža i srce, objavio je 1893. godine u listu Bošnjak. Kasnije postaje višegodišnji suradnik Bosanske vile i mostarske Zore. Istovremeno je sakupljao narodne pjesme Bošnjaka, ispjevane u desetercu. Dvije pjesme su objavljene u Vili (Ženidba bega Omer-bega i Ženidba Ćejvanagić Mehe), a rukopisi ostalih 29 pjesama s ukupno 5.451 stihom čuvaju se u Etnografskoj zbirci SANU. Zbog svog prosrpskog djelovanja Omer-beg nije se mogao zadržati u Sarajevu i 1899. vratio se u rodni Odžak. U napadima objavljivanim u Bošnjaku i Beharu prijeteći mu je savjetovano da ide u Srbiju. S Mostarcem Smail-agom Ćemalovićem 1906. godine pokreće list Bosansko–hercegovački glasnik, u kojem je surađivao i Osman Đikić.
Omer-beg je umro 1918. godine, pred kraj Prvog svjetskog rata, najvjerojatnije od španjolske groznice.

</doc>
<doc id="720573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720573" title="Devet prvih petaka">
Devet prvih petaka

Devet prvih petaka, također nazvana Čin zadovoljštine Presvetom Srcu Isusovu, katolička je pobožnost koja je nastala nakon Kristovih ukazanja u Paray-le-Monialu, u Francuskoj, o čemu je izvijestila sv. Margareta Marija Alacoque u 17. stoljeću. Rimokatolička Crkva u potpunosti je odobrila ovu pobožnost Presvetom Srcu i dano je nekoliko obećanja onima koji prakticiraju pobožnost devet prvih petaka.
Prema sv. Margareti Mariji Alacoque, postoji nekoliko Kristovih obećanja onima koji prakticiraju pobožnost devet prvih petaka:
„U obilju milosrđa Moga Srca, obećavam vam da će Moja svemoćna ljubav svima onima koji će se pričestiti prvi petak u mjesecu, devet mjeseci zaredom, dati milost konačnog pokajanja: oni neće umrijeti u Mojoj nemilosti, niti bez primanja sakramenata; i Moje će Srce biti njihovo sigurno utočište u tom posljednjem času."
Pobožnost se sastoji od nekoliko praksi koje se izvode u prve petke u mjesecu kroz devet uzastopnih mjeseci. Tih dana osoba treba prisustvovati misi i primiti svetu pričest. Po potrebi, treba se i ispovijediti. U mnogim katoličkim zajednicama, potiče se Sveti sat meditacije tijekom izlaganja Presvetog Sakramenta tijekom prvih petaka u mjesecu.
Obećanja pobožnosti Presvetom Srcu Isusovu.
 *1. Dat ću im sve milosti koje su im potrebne u njihovu staležu.
 *2. Unijet ću mir u njihove obitelji.
 *3. Tješit ću ih u svim njihovim patnjama.
 *4. Bit ću im sigurno utočište za života, a osobito na času smrti.
 *5. Izlit ću obilje blagoslova na sve njihove pothvate.
 *6. Grješnici će naći u mome Srcu izvor i beskrajno more milosrđa.
 *7. Mlake će duše postati revne.
 *8. Revne će se duše uzdići do velike savršenosti.
 *9. Blagoslovit ću i kuće gdje bude izložena i čašćena slika moga Presvetog Srca.
 *10. Svećenicima ću dati dar da taknu i najtvrdokornija srca.
 *11. Imena onih koji budu širili ovu pobožnost bit će upisana u mome Srcu i neće se nikada izbrisati.
 *12. Svima koji se budu pričestili na prvi petak tijekom devet mjeseci uzastopce obećavam milost pokore na samrti: oni neće umrijeti u mojoj nemilosti ni bez sakramenata. Moje će im Srce biti sigurno utočište u posljednjemu času.
Liturgijska praksa.
Marija od Božanskog Srca bila je redovnica iz Kongregacije Gospe od ljubavi Dobrog Pastira koja je zamolila papu Lava XIII., da cijeli svijet posveti Presvetom Srcu Isusovu. Godine 1889., papa Lav XIII. dopustio je svećenicima i biskupima diljem svijeta, da služe jednu jutarnju zavjetnu misu Presvetog Srca svakog prvog petka u mjesecu u crkvama, gdje su se održavale posebne pobožnosti Presvetom Srcu. Ovo dopuštenje zadržano je u Misalu iz 1962., koji ostaje ovlašteni liturgijski tekst za izvanredni oblik rimskog obreda prema uvjetima Summorum Pontificum pape Benedikta XVI.

</doc>
<doc id="720574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720574" title="Deveta vrata">
Deveta vrata

Deveta vrata (eng. "The Ninth Gate"), američki horor film iz 1999. godine kojeg je režirao i producirao Roman Polanski. Snimljen je u koprodukciji SAD-a, Portugala, Francuske i Španjolske, a temelji se donekle na književnom predložku Artura Péreza-Revertea "Klub Dumas" iz 1993. godine.
Premijera filma bila je 25. kolovoza 1999. godine u Španjolskoj, a film u kojem je glavna zvijezda američki glumac Johnny Depp podbacio je na američkom tržištu, ali je u svijetu ostvario veliku zaradu.
Radnja filma.
"Dean Corso" (Johnny Depp je stručnjak za procjenu, nabavu i prodaju rijetkih i starih knjiga te je u tom poslu iznimno uspješan. Po završetku posljednjeg uspješnog posla, Corso dobiva ponudu od tajanstvenog bogataša i kolekcionara okultnih knjiga "Borisa Balkana" (Frank Langella). Mora za njega pronaći druge dvije kopije stare knjige iz 17. stoljeća pod nazivom "Deveta vrata Kraljevstva Sjenki" za koju se vjeruju da ju je 1666. godine napisao sam Sotona. Jedan primjerak te knjige je u vlasništvu Balkana, ali on povjerava Corsu posao provjere njene autentičnosti usporedbom druga dva primjerka koje čuvaju bibliofili iz Europe. Čim je Corso prihvatio posao i uzeo knjigu, počinju se događati neobične stvari. Prvo je ubijen njegov prijatelj i vlasnik antikvarijata "Bernie Ornstein" (James Russo), a zatim Corso počinje primječivati kako ga posvuda prate. Jedan od motritelja je mladi crnac i Lianin tjelohranitelj (Tony Amoni), a druga je neobična i tajanstvena djevojka zelenih očiju (Emmanuelle Seigner) koja pazi na svaki njegov korak. Po dolasku u Europu, Andrewova udovica "Liana Telfer" (Lena Olin) uvjerava Corsa kako njen pokojni suprug zapravo nije namjeravao prodati knjigu te tvrdi kako je knjiga zapravo njena. Pokuša ga zavesti kako bi se domogla knjige, ali njen pokušaj završi neuspjehom. U Španjolskoj doznaje da je samo šest gravura u knjizi potpisao autor knjige Aristide Torchia koristeći svoje inicijale "A.T.", dok je preostale tri slike potpisao "L.C.F", odnosno Lucifer.
Corso putuje u Portugal kod vlasnika druge kopije, "Vicotra Vargasa" (Jack Taylor) gdje doznaje da su u njegovom primjerku druge tri slike označene inicijalima "L.C.F.", što čini razliku u odnosu na primjerak Telferove knjige koju mu je dao Balkan. Osim toga, i sami crteži nisu identični, već se razlikuju u nekim pojedinostima. Poslije Vargasova ubojstva, Corso nalazi njegovu poluspaljenu knjigu u kamenu i otkriva da su tri različita crteža istrgnuta iz nje. Zatim oslazi u Pariz kako bi se našao s trećom vlasnicom jednog od tri primjerka, "barunicom Kessler" (Barbara Jefford) kod koje otkriva da su opet druga tri crteža potpisana Luciferovim inicijalima. Uskoro shvaća da su upravo crteži koje potpisuje Lucifer ključ za prizivanje vraga. Međutim, za vrijeme istrživanja u knjižnici barunice Kessler, Corso je udaren u glavu i onesvješten, a knjižnica posvećena okultnim knjigama je zapaljena, a barunica ubijena. Nakon bijega iz zapaljene knjižnice, Corso se vratio u hotel da bi doznao kako je Balkanov primjerak knjige ukraden iz njegove hotelske sobe.
Lokacije snimanja filma.
Film "Deveta vrata" snimljen je tijekom 1998. godine na nekoliko lokacija u Španjolskoj, Portugalu i Francuskoj. Osobito je zanimljiv dvorac Puivert, koji je smješten u departmanu Aude u Francuskoj, a koji se u filmu pojavljuje kao lokacija gdje se uz pomoć knjige može prizvati Sotona i otvoriti Deveta vrata za prolaz u drugu dimenziju postojanja. Druga važna lokacija iz filma je dvorac Ferrières, nekoć u vlasništvu obitelji Rothschild u kojem se odigrala scena okupljanja sotonskog kulta.
Glazba.
Glabu za film "Deveta vrata" skladao je Wojciech Kilar koji je već 1994. godine surađivao na filmu s Romanom Polanskim.
Zarada.
Proračun filma bio je 38 milijuna USD, a film je sveukupno zaradio 58,4 milijuna USD. Ostvario je podbačaj na američkom tržištu zaradivši ukupno 18,6 milijuna USD.

</doc>
<doc id="720577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720577" title="Uska">
Uska

Uska (Škoj od Uske) je nenaseljeni otočić uz južnu obalu Lastova, nedaleno Skrivene Luke. 
Površina otoka je 3640 m2, a visina oko 4 metra.

</doc>
<doc id="720578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720578" title="Lukovac (Rab)">
Lukovac (Rab)



</doc>
<doc id="720579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720579" title="Gradska vijećnica u Gračanici">
Gradska vijećnica u Gračanici

Gradska vijećnica (prvobitno Konak), zgrada je u središtu Gračanice i predstavlja jedan od najljepših i najreprezentativnijih objekata iz austrougarskog perioda građen u pseudomaurskom stilu. Godine 2009. je proglašena nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.. 
Povijest.
Zgrada Vijećnice u Gračanici građena je u pseudomaurskom stilu. Izgrađena je kao Konak 1887. godine a u Vijećnicu adaptirana 1891. godine. Iako je arhitekt nepoznat, ova je zgrada dobar primjer stila koji je u Bosni i Hercegovini usvojen za vrijeme austrougarskog razdoblja i koji je kombinirao elemente klasičnog preporoda i preudomaurskog manira, kao i glavne moderne europske stilove s regionalnim. Elementi pseudomaurskog manira zastupljeni su na fasadama: dvoslojno bojena fasada, ulazni portal, prozori i reljefna bojena dekoracija.
Zgrada novog Konaka napravljena je dolaskom austrougarske uprave na današnjem mjestu. Zgrada Gradske vijećnice u Gračanici građena je prvobitno kao Konak 1887. godine, da bi kasnije bila pretvorena u zgradu Vijećnice. Nije poznato ime graditelja. Pretpostavlja se da su je gradili isti majstori kao i zgradu Osman-kapetanove medrese u Gračanici. Elementi pseudomaurskog manira na objektu Konaka – Vijećnice u Gračanici zastupljeni su na fasadama, a u enterijeru elementi secesije. 
Zgrada Vijećnice u Gračanici ima visoku ambijentalnu vrijednost u gradskom urbanom tkivu. Nalazi se u središtu grada Gračanice. Uz zgradu Vijećnice nalazi se i pripadajući park koji čini ulaznu sekvencu objekta. Do sada je zgrada Vijećnice u Gračanici više puta obnavljana. Tako 1987., 1998., 2000. i 2002. godine. Na sjevernu fasadu zapadnog krila objekta 2009. godine, naslonjen je novi objekt u funkciji gradske uprave.

</doc>
<doc id="720588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720588" title="The Good Doctor (televizijska serija)">
The Good Doctor (televizijska serija)

The Good Doctor je američka medicinsko-dramska televizijska serija iz 2017. koju je stvorio David Shore, temeljena na istoimenoj južnokorejskoj seriji iz 2013. godine.
Produkciju radi Sony Pictures Television i ABC Studios, u suradnji s produkcijskim kućama Shore Z Productions, 3AD i Entermedia.
ABC je 30. ožujka 2022.obnovio seriju za šestu sezonu, koja će biti emitirana 3. listopada 2022.
Radnja.
Serija prati Shauna Murphyja, mladog liječnika specijaliziranog kirurga, autističnog i oboljelog od savantskog sindroma. Dolazi iz malog grada u Wyomingu u Casperu, gdje je imao problematično djetinjstvo. Pod vodstvom svog mentora, dr. Aarona Glassmana, odlučio se preseliti i pridružiti se prestižnom odjelu kirurgije u bolnici "San Jose St. Bonaventure" u sjevernoj Kaliforniji.
Pregled serije.
Serija se emitira na ABC-u od 25. rujna 2017. U Hrvatskoj su premijerno prve 3 sezona emitirane, na Nova TV, dok četvrta i peta sezona premijerno su prikazane na AXN-u.
Produkcija.
U svibnju 2014. televizijski studio CBS-a odlučio je razviti remake korejske televizijske serije "Good Doctor", s Danielom Dae Kimom kao producentom. CBS je kasnije odlučio odustati od projekta koji je onda prešao na Sony Pictures Television. U siječnju 2017. godine ABC je naručio pilot epizodu, dok je 11. svibnja započeo s produkcijom prve sezone koja se emitirala 2017. / 2018. godine. ABC je 3. listopada 2017. naručio još 5 epizoda donoseći broj prve sezone s 13 na 18 epizoda.
Serija je 7. ožujka 2018. obnovljena za drugu sezonu. Dana 5. veljače 2019. obnovljena je za treću sezonu. Nakon emitirane 50. epizode, ABC, 10. veljače 2020. je potvrdio obnovu za četvrtu sezonu. Dana 3. svibnja 2021., serija je obnovljena za petu sezonu, a 30. ožujka 2022. serija je obnovljena za šestu sezonu, koja će biti emitirana 3. listopada 2022.
Zanimljivost je da iako je serija smještena u San Jose u Kaliforniji, pravi San Jose se rijetko viđa.
Spin-off.
U kolovozu 2022. objavljeno je da ABC razvija planirani spin-off pod nazivom "The Good Lawyer". Spin-off će biti predstavljen kao pilot epizoda tijekom šeste sezone. U siječnju 2023. objavljeno je da je ABC naručio backdoor pilot epizodu spin-offa s Kennedyjem McMannom, Felicity Huffman i Bethlehem Million koji će glumiti.

</doc>
<doc id="720591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720591" title="Babijana">
Babijana

Babijana (lat. "Babiana"), biljni rod trajnica iz porodice perukikovki smješten u tribus "Irideae". Postoji 93 vrste u južnoj tropkoj Africi i jugu Afrike, a neke su uvezene i u Australiju

</doc>
<doc id="720595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720595" title="Dikasterij za komunikaciju">
Dikasterij za komunikaciju

Dikasterij za komunikaciju (lat. "Dicasterium pro communicatione") je dikasterij Rimske kurije koji je osnovao papa Franjo 27. lipnja 2015. godine. Dikasterij je potvrđen i apostolskom konstitucijom o Rimskoj kuriji "Praedicate Evangelium" od 19. ožujka 2022.
Povijest.
Dikasterij je 27. lipnja 2015., prvotno kao "Tajništvo za komunikaciju," utemeljio papa Franjo apostolskim pismom, u obliku motuproprija, "L'attuale contesto comunicativo".
Statut je proglašen 6. rujna 2016., a na snagu je stupio 1. listopada iste godine.
Dana 23. lipnja 2018. dobio je današnji naziv.
Dikasterij je potvrđen reformom Rimske kurije koju je proveo papa Franjo apostolskom konstitucijom "Praedicate Evangelium" od 19. ožujka 2022. godine.
Zadaci.
Dikasterij za komunikaciju Svete Stolice podijeljen je u pet uprava: uprava za opće poslove, uprava za uredništvo, uprava tiskovnog ureda Svete Stolice, uprava za tehnologiju i uprava za teologiju i pastoral.
Novom dikasteriju Rimske kurije povjerena je zadaća cjelokupnog preustroja, kroz proces reorganizacije i spajanja, "svih stvarnosti koje su se do sada na razne načine bavile komunikacijom" pri Svetoj Stolici, kako bi "sve bolje odgovarao potrebama poslanja Crkve". Stvarnosti koje su bile uključene u ovaj proces su:
Dana 1. siječnja 2019. godine završen je proces spajanja svih vatikanskih medija u jedan Dikasterij za komunikaciju, a zajedničko ime koje ih okuplja je "Vatican Media".

</doc>
<doc id="720596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720596" title="Dikasterij za laike, obitelj i život">
Dikasterij za laike, obitelj i život

Dikasterij za laike, obitelj i život (lat. "Dicasterium pro laicis, familia et vita") je dikasterij Rimske kurije koji je 2016. osnovao papa Franjo. Dikasterij je potvrđen i apostolskom konstitucijom o Rimskoj kuriji "Praedicate Evangelium" od 19. ožujka 2022.
Povijest.
Dikasterij je utemeljio papa Franjo apostolskim pismom "Sedula Mater" od 15. kolovoza 2016. u obliku "motuproprija". Nudi "potporu i pomoć" laicima, obitelji i životu, "kako bi bili aktivni svjedoci Evanđelja u našem vremenu i izraz Otkupiteljeve dobrote".
U novom dikasteriju su spojene ovlasti i funkcije ranijih papinskih vijeća za obitelj i vijeća za laike, koje su ukinute od 1. rujna 2016. Istog datuma stupio je na snagu "Statut Dikasterija za laike, obitelj i život", koji je odobren "ad experimentum" 4. lipnja 2016.
Dikasterij je potvrđen reformom Rimske kurije koju je proveo papa Franjo, odnosno apostolskom konstitucijom "Praedicate Evangelium" od 19. ožujka 2022. godine.

</doc>
<doc id="720597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720597" title="Savezna povelja">
Savezna povelja

Savezna povelja ili Sporazum o Švicarskoj Konfederaciji (njem. "Bundesbrief") jedan je od najranijih ustavnih dokumenata Švicarske. Ugovor o savezu iz 1291. između kantona Uri, Schwyz i Unterwalden, Povelja je jedan u nizu saveza iz kojih je nastala Stara Švicarska Konfederacija. U 19. i 20. stoljeću, nakon uspostave švicarske savezne države, Povelja je u narodnoj mašti postala temeljni dokument Švicarske.
Povelja dokumentira Vječni savez Lige triju šumskih kantona (njem. "Ewiger Bund der Drei Waldstätten"), zajednicu triju kantona u sadašnjoj središnjoj Švicarskoj. Datira se početkom kolovoza 1291. godine, zbog čega je u 20. stoljeću za švicarski dan državnosti uzet 1. kolovoza. Sastavljena na latinskom jeziku, Povelja se poziva na prethodni (izgubljeni ili nepisani) pakt. Savezna povelja je list pergamenta u veličini 320 × 200 mm i sastoji se od 17 redaka na latinici i dva pripadajuća pečata. Pečat Schwyza izgubljen je između 1330. i 1920. godine. Sada je izložena u Muzeju Švicarskih povelja Konfederacije u Schwyzu.
Sadržaj.
Savez je sklopljen između ljudi alpskih područja Urija, Schwyza i Unterwaldena ( ). Sudionici se nazivaju "conspirirati" i (sinonimno) "coniurati", što se tradicionalno prevodi na njemački kao "Eidgenossen" (a na hrvatski kao "konfederati").
Povelja je vjerojatno trebala osigurati pravnu sigurnost nakon smrti Rudolfa I. Habsburškog 15. srpnja 1291. godine. Prva dva stavka obvezuju sve tri zajednice na zajedničku obranu triju dolina. Ostatak Povelje odnosi se na pravosudna pitanja: poziva na arbitražu u slučaju sukoba, odbijanje stranih sudaca, utvrđuje smrtnu kaznu za ubojice i progonstvo za piromane i nalaže poslušnost sucima i sudskim presudama. Povelja je u prvi plan stavila pravnu sigurnost općenito, potvrdila postojeće uvjete lokalnog plemstva i time željela osigurati mir u zemlji. Samo dva od sedam paragrafa su relevantna za pomoć u slučaju rata, većina teksta se bavi pitanjima kaznenog i građanskog prava. Osobito se navodi da se sucima mogu smatrati samo ljudi iz svojih redova, tako da se pravni spor ne bi trebao iznositi pred stranog kneza.
Datum i kontekst.
Autentičnost pisma nekada se osporila kao navodna krivotvorina. No, povjesničari se sada slažu da je to svakako proizvod 14. stoljeća. Godine 1991. pergament je radiokarbonski datiran između 1252. i 1312. godine (sa sigurnošću od 85%).
Dokument dakle nije krivotvorina vezan uz nastanak moderne savezne države 1848. godine. Radije bi se to trebalo promatrati u kontekstu 15. poglavlja Zlatne bule iz 1356., gdje je Karlo IV. zabranio bilo kakve "conjurationes, confederationes" i "conspirationes", što se posebno odnosilo na gradske saveze ("Städtebünde"), ali i druge zajednice koje su se pojavile kroz komunalni pokret u srednjovjekovnoj Europi. Tada je bilo vrlo uobičajeno izrađivati dokumente samo kada je to bilo potrebno. U to vrijeme sporazumi su najčešće bili usmeni, a svaka naknadna dokumentacija mogla bi imati promijenjen sadržaj ili datum kako bi odgovarala trenutnim potrebama.
Povelja je bila dio sustava obrambenih paktova među državama koje su kasnije postale švicarski kantoni. Oni uključuju sljedeće, također izložene u Muzeju Švicarskih povelja Konfederacije:
Moderno značenje.
Savezna povelja iz 1291. prvi se put spominje u inventaru arhiva kantona Schwyz zemaljskog činovnika Franza Antona Frischberga 1724. godine. Baselski odvjetnik i povjesničar Johann Heinrich Gleser objavio ju je 1760. i ujedno dokazao njezinu autentičnost. Malo prije toga, 1758. godine, u Državnom arhivu Nidwalden u Stansu otkriven je njemački prijevod Savezne povelje, za koji se tvrdi da je nastao oko 1400. godine.
Povelja iz 1291. postala je važna u historiografiji Švicarske tek krajem 19. stoljeća. Prije se osnutak Konfederacije tradicionalno daturao u 1307. (Aegidius Tschudi); ovo je još uvijek godina upisana na spomeniku Tell, koji je izrađen 1895. godine.
Ideja o povelji iz 1291. koja predstavlja temeljni dokument Konfederacije prvi je put predložena u izvješću Saveznog odjela unutarnjih poslova od 21. studenog 1889., u kontekstu predložene zajedničke proslave 700. godišnjice osnutka Berna i 600. obljetnica Konfederacije 1891. Proslava državnog praznika 1. kolovoza na temelju datuma u dokumentu prvi put je predložena 1899. (iako je službeno uvedena tek 1994.).
Ideju o izgradnji namjenskog nacionalnog spomenika u kojem će se nalaziti temeljni dokumenti Konfederacije prvi su 1891. predložili savezni vijećnici Emil Welti i Carl Schenk. Ovaj je plan revidiran 1915. godine tijekom priprema proslave 600. obljetnice bitke kod Morgartena, ali je njegova realizacija bila odgođena zbog Prvog svjetskog rata. Nakon rata kanton Schwyz je zatražio federalnu potporu za projekt, koja je odobrena god. 1928. godine. Dizajniran od strane Josepha Beelera 1933., "Bundesbriefarchiv" (Arhiv Savezne povelje) otvoren je 1936. godine. Godine 1979./80. obnovljena je izložbena dvorana, a izvedeni su restauratorski radovi na 21 transparentu i zastavi postavljenom u muzeju. Godine 1998./99. izložba je preuređena. U međuvremenu je ustanova promijenila naziv u "Bundesbriefmuseum" (Muzej Švicarskih povelja Konfederacije).

</doc>
<doc id="720598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720598" title="Fabijan Lovoković">
Fabijan Lovoković

Fabijan Lovoković (Podgorač, 18. siječnja 1927. – Sydney, 28. ožujka 2022.), hrvatski publicist i kulturni djelatnik.
Životopis.
Obrazovao se u rodnom mjestu, Osijek, Zemunu i Zagrebu, kasnije i u iseljeništvu. Dana 7. svibnja 1945. odlazi u progonstvo te boravi pet godina u Austriji po izbjegličkim logorima (Enns, Steyer, Voecklabruck, Asten i Wegscheide). God. 1949. nastavlja naobrazbu pri Tehničkoj školi u Linzu, no 18. studenoga 1950. dolazi u Sydney, gdje isprva radi u tvornicama vojnoga namještaja i električnih uređaja. 
Suosnivač je i dugogodišnji tajnik i rizničar prvoga Australsko-hrvatskoga društva u Sydneyju (1951.). Imenovan je za Sudca mira 1968., a od 1974. članom je Savjetodavnoga odbora tumača i prevoditelja. Na Sveučilištu Novoga Južnoga Walesa u Sydneyu stječe diplomu za državnoga tumača i prevoditelja (1976.), a od 1987. tumač je III. stupnja. Završio je tečaj posebnoga službenog tumača na Sveučilištu Western Sydney (2001.). Sudjeluje u organizaciji pomoći hrvatskim izbjeglicama u Australiji pedesetih god. XX. st. i u nastojanjima za priznanjem hrvatskog jezika osamdesetih. Bio je izaslanikom 10. konvencije useljenika u Canberri, član prvoga odbora Hrvatske znanstvene zaklade i tajnik središnjega odbora Hrvatskog društava Australije. 
Organizirao je javne nastupe hrvatske zajednice u različitim prigodama, bio je učitelj hrvatskog jezika u Auburnu, izaslanik Svjetske antikomunističke lige na kongresima u Južnoj Koreji, Tajvanu i Urugvaju. Posebno se istakao devedesetih oko prikupljanja i slanja pomoći Republici Hrvatskoj za vrijeme Domovinskog rata. Tijekom pet desetljeća izdaje i uređuje hrvatski tjednik "Spremnost" (1957. – 2007.). Hrvatski predsjednik Franjo Tuđman odlikovao ga je 28. svibnja 1996. Redom hrvatskoga pletera.
Uz niz članaka i osvrta, izdao je i dvije knjige:

</doc>
<doc id="720599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720599" title="Šest prvih četvrtaka">
Šest prvih četvrtaka

Šest prvih četvrtaka, također nazvana Čin zadovoljštine za Isusove rane i za Svetu Euharistiju, katolička je pobožnost koja nudi djela zadovoljštine i koja ima svoje porijeklo u Kristovim ukazanjima bl. Aleksandrini da Costa u Balazaru u Portugalu, u 20. stoljeću.
Ovu pobožnost svetim ranama kroz euharistijsko klanjanje (osobito učinjeno ispred najzaboravljenih i napuštenih svetohraništa) odobrila je Rimokatolička Crkva, a Isus je dao nekoliko obećanja onima koji prakticiraju pobožnost prvog četvrtka, od kojih jedno uključuje spasenje duše u trenutku smrti.
Prema bl. Aleksandrini da Costa, koja je doživjela ukazanje 25. veljače 1949., postoji nekoliko obećanja onima koji prakticiraju pobožnost prvih četvrtaka:
"Moja kćeri, draga moja supružnice, reci dušama da želim biti ljubljen i utješen, i da želim da mi se zadovoljština učini u Euharistiji. U moje ime reci svima onima koji se pričešćuju iskreno i ponizno, žarko i iz ljubavi, šest uzastopnih prvih četvrtaka, i provedu jedan sat bogoštovanja, sjedinjujući svoju dušu sa Mnom pred svetohraništem, da im obećavam Nebo. Ovo je da se počaste Moje Svete Rane kroz Euharistiju, prvenstveno ona Moga svetog ramena koje se tako malo pamti. Oni koji to čine, koji tugu Moje Presvete Majke sjedinjuju sa Svetim Ranama, i u njihovo ime traže milosti, bile one duhovne ili tjelesne, obećavam da ću udovoljiti svim zahtjevima ako nisu opasnost za njihove duše. U trenutku smrti doći ću ih obraniti i dovesti sa sobom svoju Presvetu Majku."
Pobožnost se sastoji od nekoliko praksi koje se izvode prvoga četvrtka kro šest uzastopnih mjeseci. Broj šest predstavlja Isusovih pet rana od raspeća (ruke, noge i bočne strane) plus ranu na ramenu od nošenja križa. U te dane osoba treba nazočiti misi i primiti svetu pričest u stanju milosti (po potrebi se prethodno ispovijediti) "s iskrenom poniznošću, žarom i ljubavlju" i provesti jedan sat (sveta ura) pred svetohraništem u kojem se nalaze posvećene hostije, razmišljajući o Isusovim ranama (osobito njegovoj rani na ramenu) i Marijinim žalostima.

</doc>
<doc id="720600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720600" title="Sergio Sala">
Sergio Sala

Sergio Sala (rođen 11. siječnja 1958. u Casatenovu) poznat i kao “Gigi”, bivši je talijanski poluprofesionalni nogometaš i penjač.
Nogometna karijera.
Sergio je svoju igračku karijeru započeo u San Giorgiju, klubu sa sjedištem u Casatenovu. Igrao je na poziciji središnjeg beka (stopera).
Godine 1980., kada je imao 22 godine, primijetio ga je i regrutirao klub Associazione Sportiva Sant'Angelo. Odigrao je dvije sezone s njima, a onda su ga počeli primjećivati ​​veći klubovi kao što su Atalanta, A.C. Monza i Como. Međutim, tijekom jednog od njegovih posljednjih mečeva s A.S. Sant’Angelo, potrgao je meniskus, što ga je nagnalo da se povuče iz nogometa.
Penjačka karijera.
Nakon Salina umirovljenja postao je penjač. Bio je prva osoba koja je stigla na vrh planine Resegone 1985. . i vrh Grigne 1988.. U obje je prilike na vrh stigao samo rukama i bez ikakve zaštite. Nakon ovih postignuća postao je vrlo poznat u regiji Brianza.
Od 1984. do 2013. bio je jedan od alpskih vodiča CAI-a Barzanòa. 
Osobni život.
Jedan je od najboljih prijatelja pjevača Francesca Magnija (1949.-2021.). On i Sergio Sala zajedno su snimili nekoliko pjesama pjevajući na brianzoo dijalektu. Najpoznatija je “Polenta e Buseca”. 

</doc>
<doc id="720601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720601" title="Nogometna reprezentacija Kanade">
Nogometna reprezentacija Kanade



</doc>
<doc id="720602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720602" title="Posebni dodaci">
Posebni dodaci

Posebni dodaci, razgovorna je emisija Hrvatske radiotelevizije o filmu, koja se emitira subotom navečer. Emisija ide kao uvod u filmski maraton, te se nastavlja u pauzama između filmova. Od 2012. godine, emitira se na programu HRT 3. U emisiji filmski kritičari i drugi stručnjaci raspravljaju o temama vezanim uz film.
Kritika.
Emisija je naišla na pozitivne kritike filmskih kritičara poput Zrinke Pavlić, i gledana je čak i u susjednim državama poput Bosne i Hercegovine. U razdoblju prije 2022. godine, imala je posebne priloge, pa bi ako su recimo tema kaskaderi, među goste skakali mladi kaskaderi. Ako su tema bili vampiri, u studiju bi prigodno bili grobovi. Zbog pandemije Covid-19, iz emisije su izbačena putovanja zbog razgovora s redateljima, te se prema riječima autora, emisija svela na nekoliko fotelja i razgovor između filmologa i filmskih kritičara.

</doc>
<doc id="720610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720610" title="Kulturpunkt">
Kulturpunkt

Kulturpunkt.hr je mrežni portal i središnji projekt udruge Kurziv - Platforme za pitanja kulture, medija i društva iz Hrvatske. Ključna područja interesa su nezavisna i suvremena umjetnička i kulturna produkcija, aktivističke prakse građanskih inicijativa, kao i šire polje kulture, svakodnevnog života, politike i društva. U kreiranju svog sadržaja Kulturpunkt.hr nastoji uključiti što više mladih i neafirmiranih autora i autorica iz Hrvatske inzistirajući na analitičkom i kritičkom sagledavanju tema te odbacujući senzacionalistički diskurs.
Povijest.
Kulturpunkt.hr pokrenut je 2005. godine. Od tada portal kontinuirano prati nezavisnu kulturnu scenu i nove kritičke umjetničke prakse. Iako ga trenutačno vodi udruga Kurziv - Platforma za pitanja kulture, medija i društva, ova udruga nije njegov osnivač. Naime, godine 2005. Savez udruga Klubtura odlučuje se na pokretanje ovog mrežnog portala kako bi došlo do lansiranja neprofitnog medija koji bi pratio i predstavljao djelovanje nezavisne kulturne scene i građanskih inicijativa civilnog društva u Hrvatskoj te kritički analizirao hrvatsku kulturnu svakodnevnicu. Kasnije dolazi do osnivanja spomenute udruge Kurziv koja je trenutačno zadužena za rad te koja je nakladnik ovog mrežnog portala. Mrežni portal Kulturpunkt.hr je u 2019. godini imao oko 15 000 posjeta mjesečno.
Uredništvo portala.
Glavna urednica portala je Ivana Pejić, a zamjenik glavne urednice je Lujo Parežanin. Za kulturpunkt.hr pisali su razni autori i autorice kao što su: Marko Pogačar, Boris Postnikov, Tonći Kožul, Una Bauer, Ivana Bago, Jerko Bakotin itd.
Udruga Kurziv – Platforma za pitanja kulture, medija i društva.
Udruga KURZIV – Platforma za pitanja kulture, medija i društva osnovana je sa svrhom preuzimanja neprofitnog medija - mrežnog portala Kulturpunkt.hr kako bi se ostvarila kvalitetnija provedba i razvoj ovoga medija/mrežnog portala. Odlukom Skupštine Saveza udruga Klubtura odlučeno je da Savez zajednički s uredničkim timom pokrene novu organizaciju tj. udrugu. KURZIV – Platforma za pitanja kulture, medija i društva osnovana je 18. lipnja 2009. godine. Od tada udruga Kurziv i dalje razvija portal Kulturpunkt.hr.
Projekti.
Neki od projekata kojih je dio i portal kulturpunkt.hr su: "Abeceda nezavisne kulture" (eng. "ABC of Independent Culture"), "Kulturpunktova novinarska školica - Svijet umjetnosti" te "Kritika – jučer, danas, sutra". "Abeceda nezavisne kulture" projekt je bilježenja razvoja nezavisne kulturne scene u Hrvatskoj na portalu kulturpunkt.hr, otvorenim razgovorima i u Centru za dokumentiranje nezavisne kulture. "Kulturpunktova novinarska školica – Svijet umjetnosti" je besplatni jednosemestralni edukacijski program za mlade koji žele usvojiti temeljna znanja i vještine u poljima medijske produkcije, suvremenih umjetničkih praksi i nezavisne kulturne scene.
Publikacije.
Prva publikacija koju je objavila udruga Kurziv je "Dizajn i nezavisna kultura". Publikacija je objavljena 2010. godine, a uredili su ju Dea Vidović i Maroje Mrduljaš.

</doc>
<doc id="720611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720611" title="Ravna Sika (Kaprije)">
Ravna Sika (Kaprije)

Ravna Sika je nenaseljeni otočić južno of otoka Kaprije i Zmajan. Najbliži otok je Ravan, oko 200 metara zapadno.
Površina otoka je 1.710 m2, a visina oko 1 metar.

</doc>
<doc id="720612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720612" title="Politrenica">
Politrenica

Politrenica je nenaseljeni otočić južno of otoka Kaprije. Najbliži otok je Ravan, oko 400 metara jugozapadno.
Površina otoka je 2.926 m2, a visina 3 metra.

</doc>
<doc id="720613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720613" title="Vješala (razdvojba)">
Vješala (razdvojba)



</doc>
<doc id="720614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720614" title="Grebeni (Dubrovnik)">
Grebeni (Dubrovnik)



</doc>
<doc id="720615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720615" title="Greben (razdvojba)">
Greben (razdvojba)

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720616" title="Narodni muzej u Beogradu">
Narodni muzej u Beogradu



</doc>
<doc id="720622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720622" title="Mala Mare">
Mala Mare

Mala Mare je hrid sjeverozapadno od otoka Kakna, od kojeg je udaljena oko 450 metara
Površina otoka je 1.270 m2, a visina 2 metra.
Na otoku je svjetionik s karakteristikom B Bl(2) 8s 8m 5M.

</doc>
<doc id="720623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720623" title="Fonologija starogrčkog jezika">
Fonologija starogrčkog jezika

Fonologija starogrčkog jezika uključuje njegov glasovni sustav u različitim narječjima. Različiti dijalekti imali su različite fonološke sustave, ali uglavnom su jako slični.
Grčko pismo.
Grci su se služili vlastitim pismom:
Hak ("spiritus").
"Spiritus" dobivaju samoglasnici i ρ na početku riječi, primjerice "ὑγρός" 'mokar'. Postoje dvije vrste "spiritusa": "spiritus asper" ("oštri hak") i "spiritus lenis" ("tihi hak"). "Spiritus asper" (◌̔) izgovara se kao /h/, na primjer "Ἑωσφόρος", dok se "spiritus lenis" (◌̓) ne čita uopće, na primjer "αἰνέ"ω.
"Spiritus" se stavlja na malo i veliko slovo. Kod dvoglasa, drugi vokal dobiva "spiritus" (ista pravila vrijede i za postavljanje naglaska). Početno ρ uvijek ima "spiritus asper", na primjer "ῥάχῐς".
"Spiritus" se razvio od hete.
Suglasnici.
Starogrčki suglasnici predstavljeni u međunarodnoj fonetskoj abecedi:
Plozivi.
Starogrčki jezik razlikovao je tri tipa zapornika: aspirirane bezvučne, neaspirirane bezvučne (slabe) i zvučne. Razlika između njih nije uvijek očita govornicima hrvatskoga jezika, ali aspiracija znači da se glas izgovara s kratkim izdisajem, to jest s kratkim /h/ iza njega. Ovdje je snimka koja pokazuje razliku u izgovoru triju labijalnih ploziva.
Frikativi.
Frikativ /s/ izgovarao se kao [z] prije zvučnih suglasnika i /m/, primjerice "πρέσβυς" [préz.bys].
Glas /h/ obilježavao se znakom "spiritus asper", to jest "oštrim hakom". Nije postojao u svim narječjima, a pojavljivao se samo na početku riječi ili u složenim riječima/riječima s prefiksima gdje je riječ koja počinje ovim glasom dolazila druga.
Prema W. S. Allenu slovo zeta u atičkom grčkom vjerojatno je predstavljalo skup /sd/, to jest fonetički [zd]. U koineu je označavao glas /z/. Taj se izgovor vjerojatnije razvio od [dz], a ne od atičkog /sd/.
Vibranti.
Slovo ro izgovaralo se kao alveolarni vibrant [r] kao u hrvatskom ili talijanskom. Na početku riječi bio je bezvučan [r̥] kao u riječi "ῥίψ" [r̥ǐːps], zato su u pravopisu rabi "spiritus asper".
Nazali.
Postojao je alofon [ŋ] koji se označavao slovom gama koje se u tom slučaju nazivalo agma.
Aproksimanti.
Aproksimanti /j/ i /w/ nisu postojali u standardnom atičkom grčkom na početku riječi. Ipak, dvoglasi koji su završavali na /i/ ili /u/ obično su se izgovarali s dvostrukim polusamoglasnikom [jj], [ww], to jest [j:] i [w:] pred samoglasnikom, primjerice "Ἀθηναῖοι", [a.tʰɛː.naĵ.joi].
Digama je slovo kojim se označavao glas /w/ koji nije preživio u atičkom, ali jest u nekim drugim narječjima. Glas /ʍ/ zapisivao se s pomoću digame i hete.
Samoglasnici.
Samoglasnički glasovi strogrčkog jezika u međunarodnoj fonetskoj abecedi:
Zatvoreni i otvoreni vokali.
Zatvoreni i otvoreni vokali /i/, /y/ i /a/ slični su u kvaliteti s odgovarajućim dugim vokalima /iː/, /yː/ i /aː/. 
U pragrčkome zatvoreni stražnji zaobljeni samoglasnik /u/, /uː/ rano se prebacio u prednji /y/, /yː/ u atičkom i jonskom narječju.
Glas /u/ opstao je u dvoglasima.
Poluzatvoreni i poluotvoreni vokali.
U ranom klasičnom razdoblju, bila su dva kratka poluotvorena vokala /e/ i /o/, dva duga poluzatvorena /eː/ i /oː/ te dva duga poluotvorena vokala /ɛː/ i /ɔː/. Poluzatvoreni vokal /oː/ promijenio se u /uː/ i to dijelom zato što je /u uː/ postalo /y yː/. Ovo je pokrenulo mnoge kasnije promjene samoglasnika koje su dovele do glasovnog sustava koinea i posljedično modernog grčkog.
Dvoglasi.
U atičkom starogrčkom postojali su ovi dvoglasi:
Naglasak.
Poput hrvatskog, i starogrčki je u svojem naglasku razlikovao i ton. Postojala su dvije vrste naglaska: oštri (akut, ◌́) i zavinuti (cirkumfleks, u grčkome ◌̃, u transliteraciji ◌̂). Akut se izgovarao poput hrvatskog uzlaznog naglaska, a cirkumfleks se prvo uzdizao, a onda spuštao. Teški (gravis, ◌̀) pojavljuje se samo kada se riječ koja je na posljednjem slogu naglašena akutom nađe ispred druge riječi koja je naglašena (to jest iza riječi ne slijedi interpunkcija ili pauza). Tada akut postane gravis.

</doc>
<doc id="720624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720624" title="Blyxa">
Blyxa

Blyxa, rod slatkovodnog bilja, jednogodišnjeg raslinje i trajnice iz porodice žabogrizovki. Postoji 14 priznatih vrsta u dijelovima južne i jugoistočne Azije, Australije i Afrike. Uglavnom dvodomne ili hermafroditi

</doc>
<doc id="720625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720625" title="Enhalus">
Enhalus

Enhalus, monotipski biljni rod iz porodice žabogrizovki. Jedina je vrsta "E. acoroides", morska trajnica koja je raširena po zemljama Afrike i Azije uz obale Indijskog oceana, pa na istok do zapadnog Pacifika, uključujući Australiju i Novu Gvineju 

</doc>
<doc id="720627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720627" title="Enhalus acoroides">
Enhalus acoroides



</doc>
<doc id="720628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720628" title="Natalia Vodianova">
Natalia Vodianova



</doc>
<doc id="720632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720632" title="Halophila">
Halophila

Halophila, rod morskih trava iz porodice žabogrizovki. Postoji 17 priznatih vrsta u tropskim i suptropskim dijelovima Azije, Australije, Amerike i Afrike. Morske trave u ovom rodu mogu biti jednodomne ili dvodomne.

</doc>
<doc id="720635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720635" title="Battenbergovci">
Battenbergovci

Battenbergovci, morganatska loza njemačke dinastije Hessen-Darmstadt, ogranka dinastije Hessen, koji je vladao Velikim vojvodstvom Hessen u Njemačkoj. Naziv obitelji potječe od srednjovjekovnog velikaškog naslova koji je pripadao prvoj obitelji Battenberg, grofovima Battenberga, koji su izumrli 1314. godine, a koji su imali svoje sjedište u dvorcu Kellerburg, kraj Battenberga u Hessenu. Naslov je obnovljen 1851. godine kada je princ Aleksandar Hessen-Darmstadt (1823.-1888.), mlađi sin velikog vojvode Luja II., sklopio morganatski brak s poljskom groficom Juliom Theresom von Hauke (1825.-1895.). Sklapanjem braka Julia von Hauke je ponijela naslov grofice od Battenberga. Godine 1858. ona i njena djeca uzdignuti su na status prinčeva i princeza od Battenberga.
Godine 1917. najstariji sin princa Aleksandra i princeze Julije, Luj Aleksandar (1854.-1921.), postao je admiral Britanske kraljevske ratne mornarice te je dobio naslov markiza od Milford Havena, nakon čega se, na zahtjev britanskog kralja Đure V. odrekao svih njemačkih naslova, budući da su Ujedinjeno Kraljevstvo i Njemačko Carstvo bili u sukobu za vrijeme Prvog svjetskog rata. U isto vrijeme su anglikanizirali svoje obiteljsko ime u Mountbatten.
Princeza Alica (1885.-1969.), kćerka Luja Aleksandra, udala se za princa Andriju od Grčke i Danske (1882.-1944.). Njihov jedini sin princ Filip (1921.-2021.) uzeo je majčino prezime Mountbatten te je dobio naslov vojvode od Edinburgha kada se 1947. godine oženio s britanskom kraljevskom princezom Elizabetom, koja je postala kraljica 1952. godine.

</doc>
<doc id="720639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720639" title="Nechamandra">
Nechamandra

Nechamandra, monotipski biljni rod iz porodice žabogrizovki. Jedina je vrsta "N. alternifolia", slatkovodna biljka koja raste po sporim tekućicama i jezerima na Indijskom potkontinentu odakle je uvezena u Vijetnam i Sudan 

</doc>
<doc id="720641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720641" title="Nechamandra alternifolia">
Nechamandra alternifolia



</doc>
<doc id="720642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720642" title="Thalassia">
Thalassia

Thalassia, rod morskog bilja iz porodice žabogrizovki. Postoje dvije vrste, jedna iz područja Kariba i druga iz Indijskog oceana i zapadnog Pacifika 

</doc>
<doc id="720651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720651" title="Fredrik Larsson">
Fredrik Larsson

Karl Fredrik Larsson (Göteborg, Švedska, 14. kolovoza 1974.) švedski je "power metal"-basist. Najpoznatiji je kao basist sastava HammerFall. Bio je član te skupine od 1994. do 1997., a ponovno joj se pridružio 2007., kad ju je napustio Magnus Rosén. Bio je basist i u grupi Evergrey, ali s njom nije snimio nijedan album. Također je član samostalnog projekta Joacima Cansa, HammerFallova pjevača.

</doc>
<doc id="720654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720654" title="Hamza Bakšić">
Hamza Bakšić

Hamza Bakšić (Ljubinje, 1939. − Sarajevo, 29. rujna 2008.), bosanskohercegovački je novinar.
Životopis.
Hamza Bakšić rođen je 1939. godine u Ljubinju. Bio je dugogodišnji urednik i novinar Televizije Sarajevo, komentator i kolumnista Oslobođenja, urednik Radija Slobodna Europa u Sarajevu. Generacije novinara učile su novinarske vještine od Hamze Bakšića. 
Bio je član udruge novinara od 1962. i dobitnik brojnih strukovnih priznanja, među kojima su i Zlatna značka RTV Sarajeva i Nagrada za životno djelo lista Oslobođenje.
Preminuo je u Sarajevu 29. rujna 2008. godine. Sahranjen je na sarajevskom groblju Lav. Godine 2022., Oslobođenje je ustanovilo nagradu nazvanu po Hamzi Bakšiću. 

</doc>
<doc id="720659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720659" title="Zvonimir Maycug">
Zvonimir Maycug

Zvonimir Majcug (rođen 1959.), poznatiji pod pseudonimom Zvonimir Maycug, hrvatski je filmski producent, redatelj, scenarist, glumac i pisac. Poznat je po produkciji prvog hrvatskog i jugoslavenskog pornografskog filma Oaza 1984. godine, koji je bio zabranjen. Poznat je i po njegovom filmu Kalvarija . 
Biografija.
Zvonimir Maycug rođen je u Zvoniku, kod Vrboveca, 1959. godine. U srednjoj školi sudjelovao je u filmskim i fotografskim sekcijama. Studij je završio u Zagrebačkoj Hotelijerskoj školi. Zatim je bezuspješno pokušao upisati filmsko redateljstvo na Akademiji filmskih umjetnosti u Zagrebu. Za vrijeme vojnog roka u vojsci Jugoslavije napisao je scenarij za svoj prvi film Ja sam tvoj Bog. Pri završetku producirao ga je 1983. kao najmlađi filmski redatelj u Jugoslaviji. Film nikada nije ušao u popularnu distribuciju. Nakon što je 1984. snimio hardcore pornografski film Oaza, osuđen je na dvije godine uvjetne kazne i tri mjeseca zatvora ako ponovi prekršaj. Snimio je drugu verziju 1988. koja je imala izvjestan uspjeh na video tržištu. Prvi hrvatski gay film, Kalvariju, snimio je 1997. godine. Glumci u njegovim filmovima bili su amateri i prijatelji. Svoje je filmove snimao s niskim budžetom i imao je mnoge uloge u produkciji. 
Nakon snimanja Kalvarije ostao je u stečaju. Morao je prodati svoj obiteljski dom kako bi pokrio dugove nastale produkcijom slabo distribuiranog filma. Time je obustavljena produkcija njegovog filma Blago kralja Tomislava, te ekranizacija njegova romana Noć kada su umirale ruže. Od tada se više ne bavi pisanjem, izdavaštvom ili filmom. Slikao je dok je bio u srednjoj školi, a slikarstvom se profesionalno bavio 1990-ih. Njegov rad prvenstveno su bile kopije i crkvene narudžbe. Počeo je slikati pod pseudonimom kada je Katolička Crkva saznala da je osuđen za snimanje pornografije. Tijekom života bavio se još i novinarstvom i erotskim kazalištem. Sada radi u ugostiteljstvu i kaže da mu je “film uvijek bio samo zabava”. Na pitanje hoće li se ikada vratiti filmskoj produkciji, kaže da možda hoće kad mu djeca porastu i ne bude mogao nikoga više izložiti riziku svojim financijskim odlukama. 
Filmografija.
Ja sam tvoj Bog.
Film je snimljen 1983. godine. To je erotski film s elementima komedije. Dok je bio u jugoslavenskoj vojsci, Maycug je upoznao čovjeka iz Gornjeg Vakufa i posjetio ga po završetku službe. Tamo je upoznao amatersku glumačku skupinu koju su, između ostalih, činili i odobravatelj kredita u Sarajevskoj banci. Novca je bilo dovoljno, ali svi su glumci bili amateri, osim glavne glumice Ružice Sokić. Film je snimljen na 35 mm vrpci u Jadran filmu. Neposredno prije distribucije s Kinematografima, Maycug je pokušao izdavati časopis YU Express, s izdavačem Vjesnik. Međutim, zagrebački okružni sud ga je zabranio zbog članka "Hoće li muslimanski manijaci osvojiti svijet?", koji je 31. prosinca 1983. kritizirao Homeinija i Gadafija. To je bilo zbog straha od odmazde iranske i libijske ambasade. Nakon toga, Kinematografi su otkazali planiranu distribuciju. Protivila se i glavna glumica Ružica Sokić koja je rekla da je lažnim predstavljanjem uvučena u projekt. Maycug kaže da je to bilo zbog kraćeg VHS izdanja iz 1992. godine, u kojem je nekoliko pornografskih scena iz stranih filmova montirano. Film je prikazan samo na privatnim projekcijama. 
Sinopsis.
Putnica (glumi ju Sokić) provodi noć u malom bosanskom gradu. Ubrzo je preplave erotske fantazije. U svojim snovima susreće ljude koje je srela tijekom dana, posebno recepcionara (kojeg glumi Maycug). 
Oaza.
Originalni film snimljen je 1984. Trebao je biti pornografski. Negativ filma poslan je Jadran filmu na što je upozorena policija, a film zabranjen. O ovom događaju napisao je i objavio knjigu Kako je snimljena i zabranjena Oaza. Iako pornografija nije bila potpuno ilegalna, bila je u legalnoj sivoj zoni. Pornografski materijal postao je rasprostranjen u Jugoslaviji, u obliku VHS-a, tek u proljeće 1988. Ponovo je snimljen iste godine. Bojeći se problema sa zakonom, više je bio parodija na pornografiju, a negativ je poslan Zastava filmu u Beogradu. Često je materijal koji nije bio dopušten u Hrvatskoj bio dozvoljen u Srbiji, i obratno. Iako nije bio uspješan u kinima, doživio je umjeren uspjeh na VHS tržištu, što mu je omogućilo izgradnju obiteljskog doma. Ukupni prihod iznosio je, prema Maycugu, 120 000 njemačkih maraka, od čega je 80 000 čist profit. 
Sinopsis.
Žena slobodnog duha ima aferu s provincijskim slikarom. Ona ga na kraju ubije, a kasnije nađe drugog ljubavnika, starog seljaka. 
Kalvarija.
Film je snimljen 1996. godine. Kalvarija je imala jednu javnu projekciju u zagrebačkom kinu Kustošija te se distribuirala na domaćem video tržištu. Riječ je o prvom hrvatskom filmu s istospolnom vezom, između putujućeg harmonikaša i novinara. Snimljena je na 32 lokacije, uključujući Plitvička jezera, dvorce Veliki Tabor i Trakošćan, obližnja sela, Sisak i Zagreb. Maycug je imao organizatora koji je besplatno posuđivao rekvizite od Hrvatskog narodnog kazališta . Maycug je namjeravao imati više profesionalnih glumaca, ali zbog njegove kontroverzne reputacije, jedini glumac s iskustvom u snimanju je bio Dubravko Sidor. Film nije imao eksplicitne romantične ili pornografske teme, jer je Maycug smatrao da je već dovoljno subverzivan.
Film je prekoračio budžet i koštao je 30 000 dolara. Snimljen je za dvadesetak dana. Trebao je biti prikazan na Pulskom filmskom festivalu 1997. godine, ali ga je organizator odbio zbog "neispunjavanja osnovnih estetskih i profesionalnih kriterija". Razlog je taj što su dijelovi filma snimljeni samo u plavoj boji. Uzrok je, prema nepotvrđenom objašnjenju, incident u laboratoriju Jadran filma, gdje su kemikalije uništile dio negativa i poplavile ga. Nemajući dovoljno sredstava za ponovno snimanje, plave scene su montirane kao noćne scene, a ostale kao dnevne scene. Maycug tvrdi da je to namjerno i kaže da je koristio tehniku "američke noći"– snimanje noćnih scena tijekom dana. Kaže da su uništeni dijelovi negativa otpisani. Maycug smatra da je pravi razlog odbijanja ustvari gluma Dragice Raščan u ulozi Tete, koja je u film ušla "vrlo kasno", nakon što su profesionalne glumice odbile ulogu kada su saznale da je on napravio prvi pornografski film. On opisuje njezinu glumu kao "diskutabilnu". Film ga je finansijski upropastio, s malom distribucijom izvan VHS tržišta, jer su ga Kinematografi odbili. Na VHS tržištu je doživio vrlo mali uspjeh, i to tek kada je bio upakovan s Oazom. 
Film je melodramatičan s mnogo zapleta. Predstavlja zagrebačku klasu kao visoku klasu i snobovskom, a novinara čak ima vlastitog batlera. Religijski motivi su važni, a Kalvarija u filmu je mitsko mjesto gdje vjernici proživljavaju Kristovu muku. Važan je i lik Tete, harmonikaševe gorljivo pobožne šogorice. U filmu mnogi ljudi na selu posjeduju oružje, a često vojnici nakon Domovinskog rata svoje oružje nisu vraćali vojsci. Maycug je rekao da je želio da svi njegovi filmovi dobiju pažnju, pa je snimio pornografsku Oazu, a u Kalvariju uključio gay par. Nije bilo negativnih reakcija na tu temu filma, a glumci se nisu bunili. 
Sinopsis.
Zarobljen u nesretnom braku, s odraslom kćeri, putujući harmonikaš Slavko (kojeg gluma amater Mato Pavlović) zaljubljuje se u novinara (kojeg glumi Sidor) s kojim se upozna u međunarodnom autobusu. Poziva ga u svoj dom, dvorac u hrvatskim brdima, koji mu je dat na čuvanje. Prisutnost novinara otežava krhke obiteljske veze. 
Ostavština i procjene.
Njegov rad dio je samizdat kulture, a on je bio glavni finansijer svih njegovih filmova. Kalvarija, uz Izgubljeno blago redatelja Darka Vernića Bundija, početak su hrvatskog underground filma 1990-ih, nezavisne produkcije, financirane bez uobičajenih državnih izvora. Filmski studiji uglavnom su zanemarivali njegov rad, pozivajući se na njegovu amatersku i pornografsku prirodu, sve do eseja Nenada Polimca o hrvatskom trash filmu 2004. godine. Prema Susan Sontag, trash film zanemaruje dobar ukus, ima mnogo seksualnih i nasilnih scena, pretjeran je, naivan, ali subverzivan. Polimac opisuje Maycuga kao najznačajnijeg hrvatskog trash redatelja. 
Dokumentarac o producentu snimio je Gordan Stojić 1999. godine pod nazivom "Maycug". Oaza je dobila kratki dio u dokumentarnom filmu Silvija Mirošničenka Pod udarom cenzure iz 2011. o povijesti cenzure hrvatskog filma. 
Njegov rad uvršten je u retrospektivi kinua Tuškanac 2004. godine. Cijeli njegov opus prikazan je na popratnom programu filmskog festivala Dani hrvatskog filma 2016. Kalvarija je stekla kultnu popularnost na internetu. 
Index.hr Kalvariju opisuje kao "remek-djelo trasha" i "kriminalno loše", "[obavezno] pogledati jer u suprotnom nećete vjerovati da postoji". 

</doc>
<doc id="720661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720661" title="Lenormand karte">
Lenormand karte

Lenormand karte, igrače karte za gatanje prozvane prema znamenitoj francuskoj gatari Marie Anne Lenormand (1772.-1843.). Predstavljaju najpopularnije karte za proricanje sudbine nakon tarot karata. Danas se gotovo bez iznimke koristi manji špil koji se sastoji od trideset i šest karata, koji je nastao početkom 19. stoljeća. Veliki špil je koristila sama Madam Lenormand i taj se sastoji od pedeset i četiri karte, a stvoren je prema uzoru na tarot karte poznatog francuskog okultiste Etteille (1738.-1791.).
Prve karte nazvane njenim imenom počele su se proizvoditi svega nekoliko godine nakon smrti Madam Lenormand, točnije 1845. godine. Tada je izdan špil od 54 karte za gatanje uz pet knjiga koje su se bavile temama astrologije, hiromantije i drugih oblika gatanja. Godine 1850. tiskan je manji špil, "Petite Lenormand", koji se sastojao od 36 karata i taj je špil češći u zemljama njemačkog govornog područja.
Postavljanje karata.
Postoje dva najpoznatija načina postavljanja Lenormand karata kako bi se gatala sudbina čitanjem iz njih. Prvi postupak je slaganje redova. Potrebno je prvo promiješati karte i zatražiti od postavljača pitanja da ih prereže. Karte je potom potrebno postaviti s otvorenim licem u četiri reda po devet karata. Međutim, zadnje četiri izvučene karte treba staviti u peti red slijeva na desno, na način da prva od četiri karte počinje ispod treće karte u četvrtom redu. Osobna karta zavisi od spola postavljača pitanja. Ako se radi o ženi, onda je to karta pod brojem 29, a ako je postavljač pitanja muškarac, onda je to karta pod brojem 28.
Početno pitanje je potrebno sročiti s velikim oprezom i preciznošću. Kod odgovaranja na pitanje, nikada se ne smije odgovarat na pojedinačnu kartu, već se kod pretkazanja moraju uzeti u obzir sve karte koje su u odnosu s određenom kartom. U pojedinim slučajevima okolne karte mogu u potpunosti izmijeniti temeljno značenje središnje karte na koju je usmjerena pažnja prilikom davanja odgovora.
Drugi način gatanja predviđa postavljanje sedam karata u liniji na način da postavljač pitanja mora prvo izabrati dvije karte od kojih će prva predstavljati situaciju na koju se traži odgovor, a druga cilj odnosno rješenje problema na koji se traži odgovor. Nakon toga, postavljač pitanja mora izvući pet karata koje mogu voditi od situacije do cilja.

</doc>
<doc id="720663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720663" title="Gonatopus">
Gonatopus

Gonatopus, biljni rod iz porodice kozlačevki s pet vrsta iz istočne tropske i južne Afrike. 

</doc>
<doc id="720664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720664" title="Lizihiton">
Lizihiton

Lizihiton (lat. Lysichiton), biljni rod iz porodice kozlačevki s dvije vrste vodenog bilja sa zapada Sjeverne Amerike i istočne Azije (Rusija, Japan). 
Ove vrste su helofiti s debelim hipogealnim rizomom koji rastu po močvarama i vlažnim šumama.

</doc>
<doc id="720665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720665" title="Pedicellarum">
Pedicellarum

Pedicellarum, monotipski biljni rod iz porodice kozlačevki smješten u tribus Potheae. Jedina vrsta je "P. paiei" endem sa Bornea. 

</doc>
<doc id="720668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720668" title="Indeks cijena">
Indeks cijena

Indeks cijena je normalizirani prosjek (obično ponderirani prosjek) relativnih cijena za danu klasu roba ili usluga u određenoj regiji, tijekom određenog vremenskog intervala. To je statistika osmišljena da pomogne u usporedbi kako se ovi srodnici cijena, gledano u cjelini, razlikuju između vremenskih razdoblja ili zemljopisnih lokacija.
Indeksi cijena imaju nekoliko potencijalnih upotreba. Za posebno široke indekse može se reći da indeks mjeri opću razinu cijena u gospodarstvu ili troškove života. Uži indeksi cijena mogu pomoći proizvođačima s poslovnim planovima i cijenama. Ponekad mogu biti korisni u usmjeravanju ulaganja.
Značajni indeksi cijena:
Povijest ranih indeksa cijena.
Nije postignut jasan konsenzus o tome tko je stvorio prvi indeks cijena. Najranije prijavljeno istraživanje u ovom području potječe od Velšanina Rice Vaughana, koji je proučavao promjenu razine cijena u svojoj knjizi "Discourse of Coin and Coinage" iz 1675. godine. Vaughan je želio odvojiti inflatorni utjecaj priljeva plemenitih metala koje je Španjolska donijela iz Novog svijeta od učinka zbog devalvacije valute . Vaughan je usporedio radne statute iz svog vremena sa sličnim statutima koji datiraju još od Edwarda III . Ovi statuti određuju plaće za određene zadatke i osiguravaju dobru evidenciju promjena u razinama plaća. Vaughan je zaključio da tržište osnovnog rada ne varira mnogo s vremenom i da bi osnovna radnička plaća vjerojatno kupovala istu količinu robe u različitim vremenskim razdobljima, tako da je plaća radnika djelovala kao košarica robe. Vaughanova analiza pokazala je da su razine cijena u Engleskoj porasle šest do osam puta tijekom prethodnog stoljeća.
Iako se Vaughanovo istraživanje može smatrati pretečom istraživanja indeksa cijena, njegova analiza zapravo nije uključivala izračun indeksa. Godine 1707. Englez William Fleetwood stvorio je možda prvi pravi indeks cijena. Student s Oxforda zamolio je Fleetwooda da pokaže kako su se cijene promijenile. Student je mogao izgubiti stipendiju jer je odredba iz 15. stoljeća zabranjivala studentima s godišnjim prihodima većim od pet funti da primaju stipendiju. Fleetwood, koji je već bio zainteresiran za promjenu cijena, prikupio je veliku količinu podataka o cijenama unatrag stotinama godina. Fleetwood je predložio indeks koji se sastoji od prosječnog jednostavnog indeksa cijene i koristio je svoje metode kako bi pokazao da se vrijednost od pet funti uvelike promijenila tijekom 260 godina. Argumentirao je u ime studenata s Oxforda i anonimno objavio svoje nalaze u svesku pod naslovom "Chronicon Preciosum".
Formalni izračun.
Danom setu formula_1 roba i usluga, ukupna tržišna vrijednost transakcija u formula_1 u nekom periodu formula_3 bila bi
gdje
Ako su, kroz dva razdoblja formula_11 i formula_12, prodane iste količine svake robe ili usluge, ali po različitim cijenama
i
P bi bio razumna mjera cijene skupa u jednom razdoblju u odnosu na onu u drugom i davao bi indeks koji bi mjerio ukupne relativne cijene, ponderirane prodanim količinama.
Naravno, za bilo koju praktičnu svrhu, kupljene količine rijetko su, ako uopće ikad, identične u bilo koja dva razdoblja. Kao takva, ovo nije baš praktična formula indeksa.
Netko bi mogao biti u iskušenju da malo izmijeni formulu u
Međutim, ovaj novi indeks ne čini ništa za razlikovanje rasta ili smanjenja prodanih količina od promjena cijena. Da biste vidjeli da je to tako, razmislite što se događa ako se sve cijene udvostruče između njih formula_11 i formula_12, dok količine ostaju iste: formula_18 će se udvostručiti. Sada razmislite što se događa ako se sve "količine" udvostruče između njih formula_11 i formula_12 dok sve "cijene" ostaju iste: formula_18 će se udvostručiti. U oba slučaja, promjena formula_18 je identična. Kao takav, formula_18 je indeks "količine" koliko i indeks "cijena".
Različiti indeksi su konstruirani u pokušaju da se nadoknadi ova poteškoća.
Paascheov i Laspeyresov indeks cijena.
Dvije najosnovnije formule koje se koriste za izračun indeksa cijena su Paascheov indeks (nakon ekonomista Hermanna Paaschea [ˈpaːʃɛ] ) i Laspeyresov indeks (po ekonomistu Etienneu Laspeyresu [lasˈpejres]).
Paascheov indeks se izračunava kao
dok se Laspeyresov indeks računa kao
gdje formula_18 je relativni indeks razina cijena u dva razdoblja, formula_11 je bazno razdoblje (obično prva godina), i formula_12 razdoblje za koje se izračunava indeks.
Imajte na umu da je jedina razlika u formulama ta što prva koristi količine razdoblja n, dok druga koristi količine baznog razdoblja (razdoblja 0). Korisna mnemotehnika za pamćenje koji indeks koristi koju točku je da L dolazi ispred P u abecedi, tako da Laspeyresov indeks koristi ranije osnovne količine, a Paascheov indeks konačne količine.
Kada se primjenjuje na košarice pojedinačnih potrošača, Laspeyresov indeks od 1 navodi da si agent u tekućem razdoblju može priuštiti kupnju istog košarice koji je konzumirao u prethodnom razdoblju, s obzirom da se prihod nije promijenio; Paascheov indeks 1 bi naveo da je agent mogao potrošiti istu košaricu u baznom razdoblju kao što konzumira u tekućem razdoblju, s obzirom da se prihod nije promijenio.
Stoga se Paascheov indeks može smatrati indeksom gdje je numeraire košarica roba koristeći cijene tekuće godine i količine tekuće godine. Slično, Laspeyresov indeks se može smatrati indeksom cijena koji uzima košaricu dobara koristeći tekuće cijene i količine baznog razdoblja kao numeraire.
Laspeyresov indeks ima tendenciju precijeniti inflaciju (u okviru troškova života), dok je Paascheov indeks podcjenjuje jer indeksi ne uzimaju u obzir činjenicu da potrošači obično reagiraju na promjene cijena promjenom količina koje kupuju. Na primjer, ako cijene zauvijek rastu formula_6 zatim, "ceteris paribus", tražene količine tog dobra trebale bi se smanjiti.
Lowe indeksi.
Mnogi indeksi cijena izračunavaju se postupkom Lowe indeksa . U indeksu cijena Lowe, ponderi rashoda ili količine povezani sa svakom stavkom ne izvlače se iz svakog indeksiranog razdoblja. Obično su naslijeđeni iz ranijeg razdoblja, koje se ponekad naziva baznim razdobljem rashoda. Općenito, ponderi rashoda se povremeno ažuriraju, ali cijene se ažuriraju u svakom razdoblju. Cijene se izvlače iz vremenskog razdoblja koje bi indeks trebao sažeti." Lowe indeksi su nazvani po ekonomistu Josephu Loweu . Većina CPI i indeksa troškova zapošljavanja iz Statističkog zavoda Kanade, američkog Ureda za statistiku rada i mnogih drugih nacionalnih statističkih ureda su Lowe indeksi. Lowe indeksi se ponekad nazivaju "modificiranim Laspeyresovim indeksom", pri čemu je glavna modifikacija izvlačenje količinskih pondera rjeđe od svakog razdoblja. Za indeks potrošačkih cijena, ponderi različitih vrsta rashoda općenito se izračunavaju iz anketa kućanstava koja se pitaju o njihovim proračunima, a takva su istraživanja rjeđa od prikupljanja podataka o cijenama. Drugi izraz je da su Laspeyresovi i Paascheovi indeksi posebni slučajevi Loweovih indeksa u kojima se svi podaci o cijenama i količinama ažuriraju u svakom razdoblju. 
Usporedbe proizvodnje između zemalja često se koriste Lowe indeksi količine. Geary-Khamisova metoda korištena u Međunarodnom programu za usporedbu Svjetske banke je ovog tipa. Ovdje se podaci o količini ažuriraju za svako razdoblje iz svake od više zemalja, dok se uključene cijene zadržavaju iste kroz neko vremensko razdoblje, npr. "prosječne cijene za grupu zemalja". 
Fisherov indeks i Marshall–Edgeworthov indeks.
Marshall-Edgeworthov indeks (nazvan po ekonomistima Alfredu Marshallu i Francisu Ysidru Edgeworthu), pokušava prevladati probleme podcjenjivanja i precjenjivanja Laspeyresovim i Paascheovim indeksima korištenjem aritmetičkih sredina veličina:
Fisherov indeks, nazvan po ekonomistu Irvingu Fisheru ), također poznat kao Fisherov idealni indeks, izračunava se kao geometrijska sredina formula_31 i formula_32 :
Svi ovi indeksi pružaju opće mjere relativnih cijena među vremenskim razdobljima ili lokacijama.
Praktična razmatranja mjerenja.
Normaliziranje brojeva indeksa.
Indeksi cijena predstavljeni su kao brojevi indeksa, vrijednosti brojeva koje ukazuju na relativnu promjenu, ali ne i apsolutne vrijednosti (tj. jedna vrijednost indeksa cijena može se usporediti s drugom ili bazom, ali sam broj nema značenje). Indeksi cijena općenito odabiru baznu godinu i izjednačavaju tu vrijednost indeksa sa 100. Svaka druga godina izražava se kao postotak te bazne godine. U ovom primjeru neka 2000. bude bazna godina:
Kada je indeks normaliziran na ovaj način, značenje broja 112, na primjer, je da je ukupni trošak za košaricu proizvoda 4% veći u 2001. nego u baznoj godini (u ovom slučaju 2000.), 8% više u 2002., a 12% više u 2003. godini.
Relativna jednostavnost izračunavanja Laspeyresovog indeksa.
Kao što se može vidjeti iz gornjih definicija, ako netko već ima podatke o cijeni i količini (ili, alternativno, podatke o cijenama i rashodima) za bazno razdoblje, tada su za izračun Laspeyresovog indeksa za novo razdoblje potrebni samo novi podaci o cijenama. Nasuprot tome, izračun mnogih drugih indeksa (npr. Paascheovog indeksa) za novo razdoblje zahtijeva i nove podatke o cijenama i nove podatke o količini (ili alternativno, i nove podatke o cijenama i nove podatke o izdacima) za svako novo razdoblje. Prikupljanje samo novih podataka o cijenama često je lakše nego prikupljanje i novih podataka o cijenama i novih podataka o količini, tako da izračun Laspeyresovog indeksa za novo razdoblje zahtijeva manje vremena i truda nego izračun drugih navedeih indeksa za novo razdoblje. 
U praksi, indeksi cijena koje redovito sastavljaju i objavljuju nacionalne statističke agencije su tipa Laspeyresa, zbog gore navedenih poteškoća u dobivanju podataka o količini ili izdacima tekućeg razdoblja.
Računanje indeksa iz podataka o rashodima.
Ponekad su, posebno za skupne podatke, podaci o izdacima dostupniji od podataka o količini. Za ove slučajeve, indeksi se mogu formulirati u smislu relativnih cijena i izdataka bazne godine, a ne količinama.
Evo preformulacije Laspeyresovog indeksa:
Neka formula_34 budu ukupni izdaci za dobro c u baznom razdoblju, tada (po definiciji) imamo formula_35 pa stoga i formula_36 . Te vrijednosti možemo zamijeniti u našoj Laspeyresovoj formuli na sljedeći način:
Slična se transformacija može napraviti za bilo koji indeks.
Lančani vs nelančani izračuni.
Gore navedeni indeksi cijena izračunati su u odnosu na fiksno bazno razdoblje. Alternativa je uzeti osnovno razdoblje za svako vremensko razdoblje kao razdoblje koje je neposredno prethodilo. To se može učiniti s bilo kojim od gore navedenih indeksa. Evo primjera s Laspeyresovim indeksom, gdje formula_12 je razdoblje za koje želimo izračunati indeks i formula_11 je referentno razdoblje koje učvrščuje vrijednost serije:
Svaki element
odgovara na pitanje "za koji faktor su cijene porasle između razdoblja formula_42 i točka formula_12 ". Oni se množe zajedno kako bi se odgovorilo na pitanje "za koji faktor su cijene porasle od razdoblja formula_11 ". Indeks je tada rezultat tih množenja i daje cijenu u odnosu na razdoblje formula_11 cijene.
Ulančavanje je definirano za indeks količine baš kao i za indeks cijena.
Teorija indeksnih brojeva.
Formule indeksa cijena mogu se vrednovati na temelju njihovog odnosa s ekonomskim konceptima (poput troškova života) ili na temelju njihovih matematičkih svojstava. U literaturi o teoriji brojeva indeksa predloženo je nekoliko različitih testova takvih svojstava. W.E. Diewert sažeo je prošla istraživanja na popisu od devet takvih testova za indeks cijena formula_46, gdje formula_47 i formula_48 su vektori koji daju cijene za bazno razdoblje i referentno razdoblje dok formula_49 i formula_50 navedite količine za ta razdoblja.
Promjena kvalitete.
Indeksi cijena često bilježe promjene u cijenama i količinama roba i usluga, ali često ne uzimaju u obzir promjene u kvaliteti roba i usluga. To bi se moglo prevladati ako bi se glavna metoda povezivanja cijene i kvalitete, odnosno hedonistička regresija, mogla preokrenuti. Tada bi se promjena kvalitete mogla izračunati iz cijene. Umjesto toga, statističke agencije općenito koriste indekse cijena "usklađenih modela", gdje se cijena jednog modela određene robe procjenjuje u istoj trgovini u redovitim vremenskim intervalima. Metoda usklađenog modela postaje problematična kada statističke agencije pokušaju koristiti ovu metodu na robama i uslugama s brzim prometom u značajkama kvalitete. Na primjer, računala se brzo poboljšavaju i određeni model može brzo zastarjeti. Statističari koji izrađuju indekse cijena usklađenih modela moraju odlučiti kako usporediti cijenu zastarjele stavke koja je izvorno korištena u indeksu s novom i poboljšanom stavkom koja je zamjenjuje. Statističke agencije koriste nekoliko različitih metoda za takve usporedbe cijena.
Problem o kojem se gore raspravlja može se predstaviti kao pokušaj premošćavanja jaza između cijene za stari artikl u trenutku t, formula_68, s cijenom novog artikla u kasnijem vremenskom razdoblju, formula_69.

</doc>
<doc id="720669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720669" title="Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 2007. - MotoGP">
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu 2007. - MotoGP

Svjetsko prvenstvo u motociklizmu u klasi MotoGP za 2007. godinu je osvojio australski vozač Casey Stoner s motociklom "Ducati", kojima je ovo ujedno bilo prvo osvojeno prvenstvo u bilo kojoj od klasa Svjetskog prvenstva. "Ducati" je također osvojio prvenstvo za konstruktore te za momčadi ("Ducati Marlboro Team"). &lt;br&gt; 
U ovoj sezoni motocikli "MotoGP" klase su imali motore obujma do 800cc, za razliku od prijašnjih do 990cc. 
Raspored utrka i osvajači postolja.
2007. godine je bilo na rasporedu 18 trkaćh vikenda "Svjetskog prvenstva" i na svima su vožene utrke u klasi "MotoGP".
Poredak za vozače.
Bodove osvaja prvih 15 vozača u utrci. 
Poredak za konstruktore.
Bodove za proizvođača osvaja najbolje plasirani motocikl proizvođača među prvih 15 u utrci. 
"Ducati" prvak u poretku konstruktora. 
Poredak za momčadi (timove).
Bodove za timove (momčadi) osvajaju vozači tima koji su plasirani među prvih 15 u utrci, ujedno i osvajači bodova za poredak vozača. 
"Ducati Marlboro Team" (tvornička momčad "Ducatija") osvojila prvenstvo za momčadi. U utrci za "VN SAD-a" su imali naziv "Ducati Team". 

</doc>
<doc id="720670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720670" title="Areae">
Areae

Areae, tribus biljaka iz porodice kozlačevki, dio je potporodice "Aroideae". Postoji osam prizatih rodova od kojih je tipičan kozlac ("Arum").

</doc>
<doc id="720672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720672" title="Cro-session">
Cro-session

Cro-session je hrvatska glazbena emisija originalno emitirana 1999. na HRT-u 2. Emisiju je vodila glazbenica Jasna Bilušić.
Bendovi su nastupali na pozornici pred publikom u zamračenom studiju te je cijela emisija imala atmosferu snimke manjeg koncerta kojoj je osim energetičnih nastupa gostiju doprinjela i vrlo aktivna publika. Voditeljica je u pauzama vodila opuštene i neformalne razgovore s gostima. Emisiju su karakterizirali vrlo kvalitetni nastupi gostiju - dojam je bio da nitko nije došao samo odraditi nastup. Publika također nije bila "drvena", već je dojam bio kao da se radi o fanovima teme emisije i gostiju koji su došli na koncert. Također, "jam session" je bio nerijetka pojava.
Atmosferom, kvalitetom izvedbi i brojem bendova koji su tada bili ili kasnije postali legendarni izdvaja se kao jedinstvena hrvatska glazbena emisija na televiziji nakon neovisnosti. Relativno sličan format imala je desetak godina mlađa Garaža.

</doc>
<doc id="720673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720673" title="Typhonium">
Typhonium

Typhonium, rod biljaka iz porodice kozlačevki, dio je tribusa "Areae". Postoji 82 prizate vrste rasprostranjene na sjeveru od Mongolije na jug do tropske Azije i Australije. 

</doc>
<doc id="720674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720674" title="Stadion Al Bayt">
Stadion Al Bayt

Stadion Al-Bayt (arapski: استاد البيت; latinično: Āstād āl-Bayt) nogometni je stadion u Al Khoru u Kataru, namijenjen za odigravanje utakmica Svjetskog nogometnog prvenstva 2022.
Jedan je od osam stadiona koji su izgrađeni/obnovljeni za Svjetsko prvenstvo te drugi najveći poslije stadiona Lusail.
Nalazi se na oko 48 kilometara od centra glavnog katarskog grada Dohe.
Dizajn.
Dizajn stadiona izradila je tvrtka Dar Al-Handasah 2014. godine.
Jedinstven je po svojoj golemoj šatorskoj strukturi koja pokriva cijeli stadion, koji je nazvan po "bayt al sha'aru", odnosno, upravo po šatorima koje su povijesno koristili nomadski narodi u Kataru i regiji. Šatori nomadskih plemena i obitelji u Kataru mogu se tako prepoznati po crnim prugama poput onih na vanjskom dijelu stadiona.
Također sadržava i luksuzne hotelske apartmane i sobe s balkonima s pogledom na teren.
Dizajn stadiona odaje počast prošlosti i sadašnjosti Katara, te je istodobno model zelenog razvoja i održivosti. Nakon završetka Svjetskog prvenstva očekuje se da će biti rekonfiguriran u stadion s 32 tisuće mjesta, a uklonjena sjedala biti donirana potrebitim zemljama ili ostavljena za infrastrukturu Azijskih igara 2030.

</doc>
<doc id="720676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720676" title="Amscottia">
Amscottia

Amscottia, rod parožina u porodici Desmidiaceae, dio reda Desmidiales. Postoje dvije slatkovodne vrste 

</doc>
<doc id="720682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720682" title="Emanuelle oko svijeta">
Emanuelle oko svijeta

Emanuelle oko svijeta (tal. "Emanuelle – Perché violenza alle donne?"; eng. "Emanuelle Around the World" ili " Confessions of Emanuelle"), talijanski erotski film iz 1977. godine u režiji Joea D'Amata, s Laurom Gemser u glavnoj ulozi.
Radnja filma.
Nakon što je u New Yorku srela UN-ovog diplomatu Dr. Robertson (Ivan Rassimov), novinarka Emanuelle putuje u Indiju kako bi upoznala čovjeka pod imenom Guru Shanti (George Eastman) koji tvrdi da je uspio ostvariti ultimativni orgazam.

</doc>
<doc id="720690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720690" title="Ostaci ljetnikovca zadarske nadbiskupije Palac">
Ostaci ljetnikovca zadarske nadbiskupije Palac

Ostaci ljetnikovca zadarske nadbiskupije Palac nalaze se u općini Sukošan, u Zadarskoj županiji.
Ljetnikovac je sagrađen u 15. stoljeću. Najznačajniji je primjerak ladanjske arhitekture. Građen je na umjetno nasutom otočiću usred uvale „donje more” od klesanog kamena i ožbukan je. Ljetnikovac župljani zovu Palac, a u njemu su boravili crkveni dostojanstvenici grada Zadra. Danas na to podsjećaju samo njegovi ruševni ostaci koji su sanirani. Svejedno ukazuju na njegovu nekadašnju velebnost. Dao ga je sagraditi zadarski nadbiskup Mafej Valaresso 1470. godine. Bila je to palača pravokutnog tlocrta na kat, monumentalnih dimenzija. Za vrijeme Kandijskog rata, poslužio je za zaštitu Sukošanaca i stanovnika okolnih naselja od turskih napada.

</doc>
<doc id="720693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720693" title="Heteroscyphus">
Heteroscyphus

Heteroscyphus, rod jetrenjarki u porodici "Lophocoleaceae", dio podreda Lophocoleineae. Rod jer raširen po svim kontinentima.
Vrste.
Vrste priznate po Tropicos-u
Priznate vrste prema ITIS-u 

</doc>
<doc id="720698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720698" title="Amylotheca">
Amylotheca

Amylotheca, biljni rod iz porodice ljepkovki smješten u tribus "Elytrantheae". Postoje četiri vrste raširene od Tajlanda na jug preko Sumatre, Bornea i Nove Gvineje do Queenslanda i Novog Južnog Walesa, te u Novoj Kaledoniji i Vanuatuu.

</doc>
<doc id="720699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720699" title="Lotononis">
Lotononis

Lotononis, biljni rod iz porodice mahunarki raširen ponajviše po istočnoj i južnoj Africi, dijelovima južne Europe (Bugarska, Grčka), i Maloj Aziji. 
Pripada mu 99 vrsta trajnica i jednogodšnjeg raslinja. 

</doc>
<doc id="720700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720700" title="Marko Sikirić">
Marko Sikirić

Don Marko Sikirić (Bibinje, 19. listopada 1858. – Zagreb, 11. listopada 1919.) bio je hrvatski domoljub, pravaš, duhovni i politički vođa Bibinja i zalagatelj za nacionalno i teritorijalno ujedinjenje hrvatskoga naroda. 
Životopis.
Sikirić je rođen 19. listopada 1858. godine u Bibinju. U Zadru je završio pučku školu i studij bogoslovije. Zaređen za svećenika Zadarske nadbiskupije 7. listopada 1883. Po ređenju u prvoj godini župnik je u Radovinu i Visočanima, a od 1884. do 1919.godine župnik je u rodnim Bibinjama. U punih 36 godina pastoralnog djelovanja u župi Bibinje don Sikirić prolazi kroz vrijeme različitih političkih i društvenih promjena, završetak otomanskog carstva, Prvi svjetski rat i kraj Austro-ugarske monarhije, Kraljevinu Jugoslaviju, talijansku okupacija Zadra i Dalmacije. Prvi službeni spomen o radu škole u Bibinjama zabilježen je 3. prosinca 1883., nazivom „Pomična učionica“. Njen voditelj je bio don Marko Sikirić. Obrazovanje je trajalo jednu godinu i to je bila muška škola.
Na osnovi oskudnih podataka izvora, literature iz 1918. govori se o pojavi i razvoju pravaša u Bibinjama te njenom ustroju, djelovanju kao i osnivanju čiji je najistaknutiji član i utemeljitelj bio don Marko Sikirić a kasnije i član mjesnog odbora Stranke prava. Sikirić je bio osobni prijatelj don Ive Prodana, dugogodišnjeg predsjednika Stranke prava u Dalmaciji i zastupnika u Dalmatinskom saboru u Zadru i Carevinskom vijeću u Beču.
Zagreb je smatrao središtem hrvatskog naroda, geslo mu je bilo „Držite se Zagreba“. Don Marko odlazi u izgnanstvo u Zagrebu, obolijeva od upale pluća, odlazi u Bolnicu milosrdne braće i umire dva dana poslije. Pokopan je 13. listopada 1919. g. na zagrebačkom groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="720701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720701" title="Josip Baljkas">
Josip Baljkas

Josip Baljkas (Ston, (tada Austro-Ugarska), 8. kolovoza 1905. – Buenos Aires (Argentina), 26. rujna 1986.), je bio hrvatski pravnik, ustaški dužnosnik i politički emigrant. 
Međuratno razdoblje.
Rođen je 8. kolovoza 1905., u Stonu, gdje je završio pučku školu, dok je klasičnu gimnaziju završio u Dubrovniku. U Zagrebu je završio pravni studij te je stekao doktorat iz pravnih znanosti, da bi u Kraljevini Jugoslaviji radio kao odvjetnik, u Dubrovniku. U međuratnom je razdoblju bio politički aktivan u desnom krilu HSS-a, iako je po naravi bio pristalica radikalnih i revolucionarnim idejama ustaškog pokreta. Na izborima 1938. izabran je za predsjednika općine Dubrovnik, te je tu dužnost nastavio obnašati i nakon izbijana rata i uspostave NDH, do 1942. godine.
Drugi svjetski rat.
Izbijanjem Travanjskog rata i okupacijom Jugoslavije, stavlja se na raspolaganje i pristupa ustaškom pokretu. Dana 17. travnja 1941. sudjelovao je u svečanom dočekivanju njemačkih, a potom i talijanskih, jedinica koje su ušle u Dubrovnik.
Početkom 1943. biva premješten u Zagreb, odakle je imenovan za stožernika Ustaškog stožera Pliva u Jajcu, da bi potom iduće, 1944., bio postavljen za ustaškog povjerenika u Bihaću, da bi u ožujku 1945. stigao u Zagreb. Početkom svibnja 1945. povlači se iz Zagreba u Austriju, gdje se predaje Britancima. S obzirom da su se mnoge jugoslavenske izbjeglice u britanskoj zoni u Austriji mogle slobodno kretati, dok je manji dio bio smješten u izbjegličkim logorima, okupacijske su vlasti među njima ipak pravile razlike u tretmanu pojedinih pripadnika iz skupina četnika, ustaša i pripadnika bivše kraljevske vojske, posebno kod razmatranja mogućnosti njihova izručenja na zahtjev jugoslavenskih vlasti.
Emigracija.
U postupcima izručivanja jugoslavenskih izbjeglica natrag u Jugoslaviji, kod Britanaca, je prevladavala oportunost, te iako nisu imali dvojbi o krivnji, posebno, izbjeglih ustaša, za sudjelovanje u počinjenju ratnih zločina, zbog političkih kalkulacija, ali i moguće obavještajne suradnje znali su odgađati izručenja. Baljkas je kao ratni gradonačelnik Dubrovnika, te kasniji ustaški stožernik u Jajcu i povjerenik u Bihaću bio svjestan svoje pozicije i kakva bi ga sudbina mogla dočekati ako bude izručen socijalističkoj Jugoslaviji, te se odlučio na bijeg iz britanske okupacijske zone u Austriji, te je uz pomoć i posredovanje Krunoslava Draganovića, iz luke Genove u Italiji 22. studenoga 1947. putničkim brodom Santa Rita stigao u luku Buenos Aires, u Argentini, gdje je kasnije vodio tvornicu tjestenine.
Umro je u Buenos Airesu, 26. rujna 1986., u osamdeset drugoj godini života.

</doc>
<doc id="720702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720702" title="Norma">
Norma



</doc>
<doc id="720703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720703" title="Ampelopsis">
Ampelopsis

Ampelopsis (hrv. lozika), biljni rod iz porodice lozovki smješten u tribus "Ampelopsideae", dio potporodice "Vitoideae". Postoji 16 vrsta kroz jug Azije, od istočnog Mediterana do Ruskog dalekog istoka, te u Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="720705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720705" title="Balneologija">
Balneologija

Balneologija (lat. "balneum" kupaonica; grč. "logos" znanost), znanost koja proučava mineralne ljekovite vode i ljekovita blata (peloide), njihovo porijeklo, sastav, svojstva i ljekovito djelovanje. Oslanja se na kemiju, geologiju, hidrologiju, meteoroklimatologiju i fiziologiju.&lt;br&gt;
Balneološke metode spadaju među najstarije metode liječenja. 
Kupka u terapiji najvažnije je područje balneologije. Različite vrste kupki imaju različite učinke na organizam i mogu ublažiti simptome različitih bolesti.&lt;br&gt;
Balneologija se ubraja u dio fizikalne terapije. Stoga ona sama po sebi nije dijagnostičko područje. Dijagnoza prethodi balneološkom liječenju. Balneološke postupke preporučuje liječnik u vezi s različitim bolestima i pojedinačnim simptomima pacijenta.&lt;br&gt;
Akademik Josip Bać (*1902.÷†1985.) koristeći svoje originalne metode rada, uspješno je rukovodio istražnim radovima, u cilju pronalaženja termomineralnih voda u (BiH) i šire.&lt;br&gt;
Izvori.
https://hr.healthandmedicineinfo.com/balneologie-XFW

</doc>
<doc id="720706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720706" title="Parthenocisseae">
Parthenocisseae

Parthenocisseae, maleni biljni tribus u porodici lozovki raširen po jugu Azije i Sjevernoj Americi. Pripadaju mu dva roda s ukupno 15 vrsta.

</doc>
<doc id="720707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720707" title="Amphicarpum">
Amphicarpum

Amphicarpum, maleni rod trava smješten u podtribus Boivinellinae, dio tribusa "Paniceae" i potporodice "Panicoideae". Dvije su priznate vrste, obje endemi s istoka Sjedinjenih Država

</doc>
<doc id="720708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720708" title="Boja noći">
Boja noći

Boja noći (eng. "Color of Night"), američki erotski triler redatelja Richarda Rusha snimljen 1994. godine. Glavne uloge tumače Bruce Willis i Jane March. Film je premijerno prikazan 19. kolovoza doživio slom na "boxofficeu" i osvojio je "Zlatnu malinu" za najgori film te godine, ali je sljedeće godine ušao u krug dvadeset najrentiranjih filmova na video tržištu, a dobio je i priznanje časopisa "Maxim" koji je ustvrdio da film ima najbolje snimljene scena seksa u filmskoj povijesti.
Radnja filma.
Njujorški psihijatar "dr. Bill Cappa" (Bruce Willis) napušta psihijatrijsku praksu nakon što se njegova pacijentica ubije pred njim, što mu kao posljedicu ostavi psihički poremečaj zbog kojeg ne može vidjeti crvenu boju. Odlazi u Los Angeles kod kolege i prijatelja "dr. Boba Moorea" Scott Bakula), koji vodi privatnu psihijatrijsku grupu te poziva Cappu da prisustvuje grupnoj terapiji. Međutim, dr. Moore je tajanstveno ubijen u uredu te se Cappa useljava u njegovu kuću i preuzima vodstvo njegove terapeutske grupe kako bi pokušao otkriti njegova ubojicu.
Terapijska grupa sastoji se od petero pacijenata, "Clarka" (Brad Dourif), koji pat od kompulzivnog poremećaja i inzistira na čistoći; "Sondre Dorio" (Lesley Ann Warren), nimfomanke i kleptomanske koja ima običaj udavati se za starije bogate muškarce koji iznenada umru; "Bucka" (Lance Henriksen), ogorčenog bivšeg policajca koji pati od posttraumatskog stresnog poremećaja koji mu se javio nakon brutalnog ubojstva žene i kćeri; "Caseyja Heinza" (Kevin J. O'Connor), sadomazohist, čiji otac financira njegov umjetnički stil život kako bi ga privolio na grupnu terapiju te šesnaestogodišnjeg dječaka "Richieja Dextera", koji muca, ima problem rodnog identiteta i problem s policijom zbog zlouporabe droga.
Policijski poručnik "Hector Martinez" (Ruben Blades) smatra osumnjičenima za ubojstvo sve članove terapijske grupe, uključujući i njihova novog psihijatra dr. Billa Cappu. U međuvremenu, Cappa upoznaje prelijepu tajanstvenu djevojku "Rose" (Jane March) s kojom započne strastvenu ljubavnu vezu. Nakon što je ubijen Casey, Cappa otkriva da su svi njegovi pacijenti, izuzev jednog, bili involvirani u ljubavnu vez s Rose.
Zarada.
Film je snimljen s budžetom od 40 milijuna USD, a u prvom vikendu prikazivanja zaradio je nešto više od 6,6 milijuna USD. Na američkom tržištu je zaradio svega nešto malo više od 19,700,000 USD, a ukupno je zaradio 46,7 milijuna USD.
Kritika.
Većina kritika bila je izrazito nepovoljna. Na portalu Rotten Tommatoes drži svega 22% pozitivnih preporuka od ukupno 51 kritike. Film se uglavnom kritizira zbog predvidljivog scenarija i loše glumačke izvedbe.

</doc>
<doc id="720709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720709" title="Ampelosicyos">
Ampelosicyos

Ampelosicyos , biljni rod iz porodice "Cucurbitaceae", smješten u tribus "Joliffieae". Postoji 6 priznatih vrsta, sve su endemi sa Madagaskara.

</doc>
<doc id="720712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720712" title="Povijest Bliskog istoka">
Povijest Bliskog istoka

Povijest Bliskog istoka započela je od najranijih ljudskih naselja, nastavljajući se kroz nekoliko glavnih pre- i postislamskih carstava, do nacionalnih država današnjeg Bliskog istoka.
Sumerani su bili prvi narod, koji je razvio složene sustave koji su nazivaju „civilizacija”, počevši od 5. tisućljeća pr. Kr. Egipatska civilizacija nastala je oko 3150. godine pr. Kr. političkim ujedinjenjem Gornjeg i Donjeg Egipta pod prvim faraonom. Mezopotamija je bila dom nekoliko moćnih carstava koja su vladala skoro čitavim Bliskim istokom - posebno Asirija 1365–1076. pr. Kr. i Neoasirijsko Carstvo 911–609 pr. Kr. Od ranog 7. stoljeća pr. Kr. i nadalje, iranski Medijci praćeni Ahemenidskim Carstvom i drugim kasnijim iranskim državama i carstvima dominirali su ovim područjem. Na području Bliskog istoka nastao je judaizam, kasnije kršćanstvo i islam.
U prvom stoljeću pr. Kr., ekspandirajuća Rimska Republika je obuhvaćala je čitav Istočni Mediteran, čime je obuhvaćen veći dio Bliskog istoka. Istočno Rimsko Carstvo, danas poznato kao Bizant, koje je vladalo teritorijem od Balkana do Eufrata, postajalo je sve više definirano i sve dogmatičnije u pogledu kršćanstva, postepeno čineći vjerske razdore između doktrina diktiranih ustanovama u Carigradu i vjernicima u mnogim dijelovima Bliskog istoka. Od 3. stoljeća sve do 7. stoljeća, čitavim Bliskim istokom dominirali su Bizant i Sasanidsko Carstvo. Od 7. stoljeća, na Bliskom istoku je narastala nova sila, islam. Sredinom 11. stoljeća dominacijom Arapa iznenada je okončana vladavina Seldžučke dinastije. Početkom 13. stoljeća, dolazi novi val osvajača, vojske Mongolskog Carstva, uglavnom turkijskog porekla, poharale su ovo područje. Početkom 15. stoljeća u zapadnoj Anatoliji pojavila se nova sila, otomanski emiri, jezično turska i religiozno islamska sila. Oni su 1453. godine zauzeli kršćansku prijestolnicu Carigrad i učinili sebe sultanima.
Veliki dijelovi Bliskog istoka stoljećima su bili ratna zona sukoba između Osmanlija i iranske dinastije Safavida, počevši od ranog 16. stoljeća. Do 1700. godine, Osmanlije su protjerani iz Ugarskog kraljevstva, a ravnoteža snaga duž granice odlučno se pomicala u korist zapadnog svijeta. Britansko Carstvo također je uspostavilo efikasnu kontrolu nad Perzijskim zaljevom, a Francuski kolonijalni imperij proširio je utjecaj i na Libanon i Siriju. Kraljevina Italija je 1912. godine zauzela Libiju i otok Dodekanez, neposredno uz obalu osmanske unutrašnjosti Anatolije. 
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća vladari Bliskog istoka pokušali su da modernizirati svoje države, da bi se efikasnije nadmetale s europskim silama. Do preokreta u povijesti Bliskog istoka došlo je kada je otkrivena nafta, prvo u Perziji 1908., a kasnije u Saudijskoj Arabiji 1938. i drugim državama Perzijskog zaljeva, a također i u Libiji i Alžiru. Zapadna ovisnost o nafti na Bliskom istoku i pad britanskog utjecaja doveli su do porasta američkog zanimanja za ovo područje.
Tijekom 1920-ih, 1930-ih i '40-ih, Sirija i Egipat krenuli su prema nezavisnosti. Britanci, Francuzi i Sovjetski Savez povukli su se iz mnogih dijelova Bliskog istoka tijekom i nakon Drugog svjetskog rata (1939.–1945.) Arapsko-izraelski sukob u Palestini kulminirao je planom Ujedinjenih naroda iz 1947. o podjeli Palestine. Kasnije, usred napetosti tijekom Hladnog rata, zemlje zapadne Azije i sjeverne Afrike u kojima se govori arapskim jezikom osvjedočile su uspon panarabizma. Prestanak neposredne kontrole regije od strane europskih sila, uspostavljanje Izraela i sve veći značaj naftne industrije obilježili su nastanak modernog Bliskog istoka. U većini zemalja rast tržišne ekonomije inhibirala su politička ograničenja, korupcija i nepotizam, prekomjerna potrošnja na oružje i prestižne projekte, i prevelika ovisnost od prihoda od nafte. Najbogatija gospodarstva u regiji po glavi stanovnika su male, naftom bogate zemalje Perzijskog zaljeva: Katar, Kuvajt, Bahrein i Ujedinjeni Arapski Emirati.
Kombinacija faktora - među kojima su Šestodnevni rat iz 1967. godine, energetska kriza 1970-ih, počevši od naftnog embarga OPEC-a iz 1973. godine, kao odgovor na američku podršku Izraelu u Jomkipurskom ratu, istovremena saudijski predvođena popularizacija salafizma/vehabizma, i Iranska revolucija 1978.-'79. - potakli su sve veći uspon islamizma i tekući islamski preporod (Tajdid). Raspad Sovjetskog Saveza 1991. godine donio je globalne sigurnonsne promjene fokusa s Hladnog rata na rat protiv terorizma. Počevši od početka 2010-ih, revolucionarni val popularno poznat kao Arapsko proljeće donio je velike proteste, ustanke i revolucije u nekoliko zemalja Bliskog istoka i Magreba. Sukobi u zapadnom Iraku 30. prosinca 2013. godine bili su preteča za sunitski panislamistički ustanak organizacije ISIL.

</doc>
<doc id="720713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720713" title="Arapsko-izraelski sukob">
Arapsko-izraelski sukob



</doc>
<doc id="720715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720715" title="Rachel McAdams">
Rachel McAdams

Rachel McAdams, rođena Rachel Anne McAdams (* London, Ontario, Kanada, 17. studenog 1978.), kanadska glumica, koja je privukla pažnju javnosti 2004. godine ulogom u tinejdžerskoj komediji "Opasne djevojke" i ljubavnoj drami "Bilježnica". Sljedeće je godine glumila u romantičnoj komediji "Lovci na djeveruše" zajedno s Owenom Wilsonom, Vinceom Vaughnom i Bradleyjem Cooperom. Godine 2009. glumila je uz Erica Banu u romantičnom znanstveno-fantastičnom filmu "Žena vremenskog putnika". Te iste godine glumila je u britansko-američkom pustolovno-kriminalističkom filmu "Sherlock Holmes" redatelja Guya Ritchija, kao i u nastavku "" iz 2011. godine. Oba filma učinila su je u potpunosti svjetski prepoznatljivom glumicom. Za ulogu u filmu "Spotlight" (2015.) nominirana je prvi put za nagradu Oscar.
Godine 2016. pojavila se u znanstveno-fanstastičom filmu "Doktor Strange", a 2018. godine u filmu "Neposlušnost".

</doc>
<doc id="720716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720716" title="Jonas Alver">
Jonas Alver

Jonas Alver (6. lipnja 1973.) norveški je "black metal"-basist. Najpoznatiji je kao basist sastava Emperor i Dødheimsgard.

</doc>
<doc id="720719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720719" title="Ampelozizyphus">
Ampelozizyphus

Ampelozizyphus, biljni rod iz porodice pasjakovki smješten u vlastiti tribus "Ampelozizipheae". Postoje tri vrste, dvije su endemi, jedan iz Venezuele "A. guaquirensis". i jedan iz Kolumbije, "A. kuripacorum"

</doc>
<doc id="720721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720721" title="Benedict Cumberbatch">
Benedict Cumberbatch

Benedict Cumberbatch, punim imenom Benedict Timothy Carlton Cumberbatch (* London, Ujedinjeno Kraljevstvo, 19. srpnja 1976.), engleski, filmski, televizijski i kazališni glumac, poznat po ulogama inteligentnih likova, svom dubokom rezonantnom glasu i neobičnom prezimenu (u prijevodu, "kupka od krastavca"). Svjetsku popularnost stekao je 2010. godine ulogom fiktivnog detektiva Sherlocka Holmesa u britanskoj kriminalističkoj televizijskoj seriji "Sherlock", za koju je dobio "Nagradu Emmy za udarne termine". Za uloge u filmovima "Igra oponašanja" (2014.) i "Šape pasje" (2021.) dobio je nominaciju za Oscara za najboljeg glavnog glumca, za nagradu BAFTA, Zlatni globus i američkog udruženja glumaca.
Veliku popularnost stekao je i ulogama u "Marvel Cinematic Universeu" (MCU) gdje glumi čarobnjaka "Doctora Strangea" u filmovima "Doktor Strange", ' (2017.), ' (2018.) i ' (2019.), ' (2021.) te u nadolazećem nastavku naslovne uloge, filmu "Doktor Strange u Multiverzumu Ludila" (2022.).
Godine 2015. britanska kraljica Elizabeta II. odlikovala ga je "Redom Britanskog Carstva".
Životopis.
Rođen je u Londonu u glumačkoj obitelji, budući da su mu oboje roditelja bili glumačke profesije. Roditelji su mu Timothy Carlton (rođen kao "Timothy Carlton Congdon Cumberbatch") i Wanda Ventham. Školovao se u školi Brambletye u West Sussexu i u školi Harrow. Tijekom školovanja glumio je u kazališnim predstavama. Po završetku srednjoškolskog obrazovanja uzeo je godinu pauze te je otišao u Indiju gdje je podučavao tibetanske budističke redovnike engleski jezik. Po povratku u Ujedinjeno Kraljevstvo studirao je dramu na Sveučilištu u Manchesteru i stekao diplomu iz klasične glume na Londonskoj akademiji glazbene i dramske umjetnosti.
Na početku glumačke karijere koristio je očevo glumačko prezime Carlton, ali je ohrabren svojim kolegama počeo koristiti vlastito neobično prezime, kako bi stekao veću profesionalnu pažnju. Godine 2001. počeo je glumiti u drama Williama Shakespeara te je glumio u londonskim kazalištima idućih nekoliko godina. Od 2002. postao je poznata televizijska osoba glumeći sporedne uloge u televizijskim serijama. Godine 2005. dobio je nominaciju za nagradu BAFTA za tumačenje uloge Stephena Hawkinga u biografskom filmu "Hawking" (2004.). Njegova prva značajnija filmska uloga bila je u britansko-američkoj biografskoj drami "Beskrajna milost" (2006.).
Godine 2010. pojavio se u BBC-ovoj kriminalističkoj seriji "Sherlock" utemeljenoj na poznatom liku Sir Arthura Conana Doylea, koja je smjestila likove viktorijanskog doba u 21. stoljeće. Ta serija donijela mu je veliku popularnost širom svijeta, a 2014. godine i nagradu Emmy.
Godine 2013. glumio je glavnog negativca "Khana" u holivudskom blockbusteru ', a iste je godine glumio u američkoj povijesnoj drami "12 godina ropstva" te u znanstveno-fanstastičnom filmu Petera Jacksona ' nastalom po romanu "Hobit" J. R. R. Tolkiena, u kojem daje glas Smaugu te lik i glas Sauronu. Godine 2014. glumi u filmu "Igra oponašanja" za što dobiva nominacije za najvažnije glumačke nagrade, a iste godine reprizira i u ulogu u filmu "".
Godine 2016. odigrao je naslovnu ulogu u znanstveno-fantastičnom filmu "Doktor Strange" iz dijela Marvel Cinematic Universea, a istu je reprizirao i sljedećih godina kao sporednu u drugim filmskim instalacijama istog proširenog filmskog svemira.

</doc>
<doc id="720722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720722" title="Doktor Strange u Multiverzumu Ludila">
Doktor Strange u Multiverzumu Ludila

Doktor Strange u Multiverzumu Ludila (eng. "Doctor Strange in the Multiverse of Madness") je američki film o superjunacima temeljen na liku Marvel Comicsa, Doktor Strange. U produkciji Marvel Studija i distribuciji Walt Disney Studios Motion Pictures.
Film je nastavak Doctor Strangea (2016.), ujedno i 28. film u Marvel Cinematic Universeu (MCU). A u njemu u glavnim ulogama su Benedict Cumberbatch kao "dr. Stephen Strange", zajedno s Elizabeth Olsen, Chiwetelom Ejioforom, Benedictom Wongom, Xochitlom Gomezom, Michaelom Stuhlbargom i Rachel McAdams. U filmu Strange putuje u multiverzum kako bi se suočio s novim neprijateljem.
Radnja.
Nakon događaja u (2021.), prve sezone Lokija (2021.) i miniserije WandaVision (2021.), Stephen Strange, uz pomoć starih i novih saveznika, putuje u multiverzum kako bi se suočio s tajanstvenim novim neprijateljem.
Glumačka postava.
Osim spomenutih, Patrick Stewart ponovit će svoju ulogu "Charlesa Xaviera /Profesora X" iz filmskog serijala X-Men. U filmu se pojavljuju i likovi "Gargantos", kojeg glumi Yenifer Molina i "Rintrah", minotaur u Kamar-Taju, kojeg glumi Adam Hugill.
Glazba.
Soundtrack je povjeren Michaelu Giacchinu, bivšem skladatelju Doktora Strangea, ali nakon što je Sam Raimi angažiran za redatelja, Danny Elfman je angažiran kao novi skladatelj.
Promidžba.
Prva najava teasera prikazana je kao scena nakon završne špice, u kino izdanju filma , i objavljena je 22. prosinca 2021. Drugi trailer objavljen je 14. veljače 2022. tijekom Super Bowla 2022. godine.
Distribucija.
Izlazak u kina u Sjedinjenim Državama bilo je zakazano za 7. svibnja 2021., ali nakon pandemije COVID-19 prvotno je odgođeno za 5. studenoga 2021., a zatim je ponovno odgođen na 25. ožujka 2022. i konačno kasnije na 6. svibnja 2022. U Hrvatskoj film će biti pušten u kina dan ranije, 5. svibnja.

</doc>
<doc id="720723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720723" title="Likovna kolonija">
Likovna kolonija

Likovna kolonija je jednodnevno ili višednevno, najčešće godišnje, okupljanje likovnih umjetnika (najčešće slikara) u određenom naselju radi zajedničkog likovnog stvaralaštva ili usavršavanja. Često su međunarodnoga karaktera, a mogu biti sazivane i u dobrotvorne namjene, tematske ili kao dio kulturne turističke ponude. Nerijetko se odvijaju u prirodi ili u znamenitostima mjesta domaćina. Mogu okupljati i amaterske i školovane umjetnike.

</doc>
<doc id="720724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720724" title="Walt Disney Studios Motion Pictures">
Walt Disney Studios Motion Pictures

Walt Disney Studios Motion Pictures, ranije poznata kao Buena Vista Pictures Distribution, Inc. do 2007. godine, američki je filmski distribucijski studio u sklopu odjela Disney Media and Entertainment Distribution, divizije The Walt Disney Company. Bavi se kino i povremenom digitalnom distribucijom, marketingom i promocijom filmova koje je producirao i objavio Walt Disney Studios, uključujući Walt Disney Pictures, Walt Disney Animation Studios, Pixar, Marvel Studios, Lucasfilm i 20th Century Studios; Disneyjeva oznaka Searchlight Pictures upravlja vlastitom autonomnom kino distribucijskom i marketinškom jedinicom.
Tvrtka je izvorno osnovana 1953. godine kao Buena Vista Film Distribution Company, Inc. (kasnije preimenovana u Buena Vista Distribution Company, Inc. i Buena Vista Pictures Distribution, Inc.). Sadašnje ime uzeto je 2007. godine.
Prije 1953., produkcije Walta Disneya distribuirali su M.J. Winkler Pictures (1924.-1926.), Film Booking Offices of America (1926.-1927.), Universal Pictures (1927.-1928.), Celebrity Productions (1928.-1930.), Columbia Pictures (1930.-1932.), United Artists (1932.-1937. i 1943.) i RKO Radio Pictures (1937.-1956.).
Povijest.
Buena Vista.
Godine 1953. spor s RKO Picturesom oko distribucije The Living Desert, prvog dugometražnog filma u dokumentarnoj seriji True-Life Adventures, naveo je Walta i njegovog brata Roya O. Disneyja da osnuju njihovu podružnicu u potpunom vlasništvu, tvrtku za distribuciju filma "Buena Vista Film Distribution Company Inc." (BVDC), kako bi upravljali sjevernoameričkom distribucijom svojih proizvoda. RKO je odbio distribuirati film. Ime "Buena Vista" dolazi s ulice u kojoj su bili Disneyjevi studiji (i još uvijek jesu). Prvi njihov film, koji je osvojio i Oscara za najbolji dokumentarni film, "The Living Desert" objavljen je 10. studenoga 1953. s prvim animiranim filmom Toot, Whistle, Plunk and Boom. U srpnju 1959. godine The Big Fisherman pušten je u američka kina, prva produkcija treće strane koju je financirao Disney.
RKO Japan, Ltd. prodan je "Disney Productions and British Commonwealth Film Corporation"u, 5. srpnja 1957. Dodjeljujući inozemne filmske licence, Disney bi ih koristio 5 a Commonwealth 8.
U travnju 1960. tvrtka je promijenila ime u "Buena Vista Distribution Company," dok 1961. registiraju "Buena Vista International" (BVI). Buena Vista je 1979. objavila Take Down, svoj prvi film s ocjenom PG, kojeg je kupio neovisni vanjski studio, čineći film, Crna rupa, objavljenim iste godine, prvim filmom u produkciji Disneyja i distribuiranom od strane Buena Vista s PG ocjenom.
U srpnju 1987. distribucijska tvrtka Buena Vista ponovno je promijenila ime u "Buena Vista Pictures Distribution". U drugoj polovici osamdesetih Disney je kupio većinski udio u dijelu kazališnog kruga Pacific Theatres, postavši vlasnik kazališta El Capitan i kazališta Crest, koji su u potpunosti obnovljeni. El Capitan otvoren je za javnost 19. lipnja 1991. premijerom filma Raketaš.
Devedesetih godina Buena Vista potpisala je ugovor o distribuciji s Cinergi Picturesom. Godine 1992. financirao je Cinergijeve filmove Vrač i Renesansni čovjek s 5,6 milijuna dolara, a 1994. financira Cinergi Pictures s dodatnih 5 milijuna dolara.
Disney i Gaumont, 1991. najavjulju stvaranje "Gaumont Buena Vista International", zajednički pothvat za distribuciju filma na francuskom jeziku koji djeluje od 1993. do 2004. godine. U kolovozu 1996., Disney i Tokuma Shoten Publishing potpisali su sporazum kojim će Disney distribuirati animirane filmove Studija Ghibli u kućnom izdanju, financirajući 10% "Avanture male Chihiro" i distribuirajući film "Princeza Mononoke" na međunarodnoj razini. Prema sporazumu, Disney će distribuirati filmove Studija Ghibli putem Walt Disney Picturesa, Buena Vista Home Videa, Miramaxa i Touchstone Picturesa.
U rujnu 1996., nakon Disneyjeve akvizicije "Capital Cities / ABC", Buena Vista Pictures Distribution spojena je s "ABC, Inc.", matičnom tvrtkom te grupe. Godine 1997. Disney, koji je u to vrijeme posjedovao 5% dionica Cinergi Picturesa, nakon što je prema sporazumu isporučeno devet filmova, Cinergi je prodan Disneyu 22. studenoga 1997., sve svoje biblioteke od 12 filmova osim "Umri muški 3",plus 20 milijuna dolara u zamjenu za Disneyjeve dionice Cinergi, predujmove proizvodnje od 35.4 milijuna dolara i druge zajmove.
Disney je 2002. potpisao ugovor o distribuciji četiri animirana filma s Vanguard Animation. Međutim, samo je jedan film, "Hrabri Pero", objavljen u sklopu dogovora. BVI i Gaumont su 2004. godine raskinuli svoj francuski distribucijski zajednički pothvat "Gaumont Buena Vista International". "Buena Vista International" pristao je na distribucijski ugovor s tvrtkom MegaStar Joint Venture Company Limited u travnju 2006. za vijetnamsko tržište.
Walt Disney Studios Motion Pictures.
U travnju 2007. godine Disney je obustavio upotrebu Buena Vista kao distribucijske marke, mijenjajući naziv tvrtke u "Walt Disney Studios Motion Pictures".
Disney je 2009. potpisao ugovor o distribuciji s DreamWorksom; sporazumom je predviđeno da će oko 30 filmova koje je DreamWorks producirao u petogodišnjem razdoblju biti distribuiran putem brenda Touchstone Pictures.
GKIDS je 2011. kupio prava sjevernoameričke distribucije filmova na filmove Studija Ghibli, dok će "Walt Disney Studios Home Entertainment" zadržati prava na distribuciju kućnih videa do srpnja 2017. godine.
Ugovor o distribuciji s DreamWorksom završio je 2016. godine, nakon što su dva studija odlučila ne produljiti ugovor, a Universal Pictures preuzeo je dužnost distributera filmova DreamWorksa. Do kraja dogovora Disney je distribuirao 14 filmova od 30 planiranih; trinaest kroz Touchstone i jedan kroz Walt Disney Pictures. Također je stekao puna vlasnička prava na tih 14 DreamWorks filmova od Amblin Partners kao naknadu za zajmove odobrene toj tvrtki. "Svjetlo između oceana" posljednji film tog ugovora o distribuciji, je ujedno bio i posljednji film objavljen pod brendom Touchstone.
U prosincu 2017. Walt Disney Company objavila je planove za akviziciju 21st Century Foxa, koji je uključivao 20th Century Fox i Fox Searchlight Pictures. Akvizicija je završila u ožujku 2019. godine. Nakon reorganizacije stečenih studija, Walt Disney Studios Motion Pictures počeo je distribuirati filmove 20th Century Studija, dok je Searchlight Pictures nastavio samostalno upravljati distribucijom svojih filmova.
Krajem 2020. i početkom 2021. godine Disney je reorganizirao svoje divizije, preselio distribuciju filmova pod kontrolu "Disney Media and Entertainment Distribution", koji također nadgleda distribuciju sadržaja na Disney+. Prema novom planu, Walt Disney Studios Motion Pictures nadgleda američku i međunarodnu distribuciju svih filmova u produkciji divizije "Walt Disney Studios", koji uključuje Walt Disney Pictures, Walt Disney Animation Studios, Pixar Animation Studios, Marvel Studios, Lucasfilm, 20th Century Studios, Searchlight Pictures i, do 2021. godine, Blue Sky Studios.
Distribucija.
Walt Disney Studios Motion Pictures distribuira filmove iz Walt Disney Studija, drugih Disneyjevih jedinica i nekih vanjskih produkcijskih kuća:

</doc>
<doc id="720725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720725" title="Pokolj u Buči">
Pokolj u Buči

Pokolj u Buči (ukrajinski: Бучанська різанина) je ratni zločin nad građanima kijevskog predgrađa Buče kojeg je počinila Ruska vojska između 27. veljače do 14. ožujka, tijekom invazije Rusije na Ukrajinu 2022. Prema ukrajinskim izvorima, zločine su počinili pripadnici 64. motorizirane streljačke brigade Ruske vojske iz Habarovskog kraja na dalekom istoku Rusije. Kao glavnog odgovornog po zapovjednoj odgovornosti Ukrajinci prokazuju potpukovnika Azatbeka Omurbekova. 
Kontekst.
Dana 24. veljače 2022. godine, nakon višemjesečnih napetosti i optužbi na račun Ukrajine, Ruska je Federacija pokrenula masovnu invaziju na ovu zemlju. Nakon nekoliko tjedana borbi u Ukrajini, iskristalizirala su se tri glavna bojišta: južno u kojem su ruske snage nadirale iz smjera okupiranog Krima, istočnog, odakle su Rusi napadali položaje Ukrajinske vojske iz Donbasa, te sjevernog bojišta, gdje su ruske snage preko teritorija Bjelorusije upale na područje Černobila i nadirale prema ukrajinskoj metropoli Kijevu. Jedna od glavnih udarnih sila strateškog napadnog pravca prema Kijevu, bila je 35. općevojna armija Ruske Federacije, koja je za potrebe rata u Ukrajini, u ranijim tjednima dovedena iz Istočnog vojnog okruga, s granice s Kinom.
Bitka za Kijev.
Iako su u početnim tjednima rata, ruske zračno-desantne snage pokušavale zauzeti strateški važne zračne luke Antonov u okolici Kijeva, kako bi preko njih mogle dovoditi pojačanja, linije bojišnice su se u konačnici pomaknule na sjeverozapadna kijevska predgrađa poput Buče, Irpina i sl., gdje su se razvile žestoke borbe između kolona ruskih kopnenih snaga s jedne, te Ukrajinske vojske i Teritorijalne obrane s druge strane. Jedna od glavnih cesta od sjevera prema Kijevu, prolazila je kroz grad Buču, pa su na ovom mjestu ukrajinske snage postavljale zasjede kolonama ruskih vozila, nanoseći im nemale gubitke. U razdoblju od 27. veljače do 14. ožujka, Buča je nekoliko puta padala od kontrole jedne vojske, pod kontrolu druge vojske, da bi se napokon 31. ožujka Rusi povukli iz Buče, a za njima u grad ušle ukrajinske snage, čistivši posljednje ostatke Ruske vojske. 
Otkriće masakra.
Nedugo nakon povratka Ukrajinaca, u Buču su ušle i međunarodne novinarske ekipe, koje su otkrile gomile ubijenih civila koji su ležali po ulicama grada. Prizori na koje su naišli, odavali su dojam ljudi koji su ubijeni tijekom uobičajenih aktivnosti poput vožnje bicikla. Dio pronađenih ljudi ubijen je s rukama zavezanim na leđima, nakon čega im je pucano u potiljak. Jednom muškarcu kundakom je smrskana glava, a drugi je nekoliko puta bio upucan u prsa. Prema riječima gradonačelnika Buče, Anatolija Fedoruka, koji kaže da je osobno svjedočio nekim ubojstvima, Rusi su: "pucali u tri civilna automobila koja su pokušali pobjeći", a "napali [su i] trudnu ženu, čiji je suprug vrištao i molio da ju ne ubiju, ali su ju upucali". Jedna Ukrajinka rekla je da su njoj i njenom suprugu u kuću upali ruski vojnici, koji su tražili da im kažu: "gdje su nacisti u Buči". Nakon toga su optužili ukrajinsku vlast da je nacistička, njena supruga u papučama odveli izvan kuće, naredili mu da skine košulju, klekne, te ga potom ubili. Kod crkve u Buči, otkrivena je masovna grobnica, u kojoj je prema pisanju Moscow Timesa pokopano 57 ljudi. Dvadeset i pet djevojaka između 14 i 25 godina starosti, prijavilo je da su ih ruski vojnici tijekom okupacije silovali. Ministarstvo obrane Ukrajine objavilo je kako su naišli na razbacana trupla po ulicama i na autocesti dvadesetak kilometara izvan Kijeva. Nekoliko golih ženskih tijela koje su počinitelji pokušali spaliti, pronađeno je pokraj ceste. 
Broj žrtava.
Odmah nakon oslobođenja grada procijenjeno je da ruske su snage ubile u ovom masakru preko 300 ukrajinskih civila. Broj poginulih unutar i oko grada Buče iznosio 410 ljudi. 
Do 19. travnja pronađeno je na gradskim ulicama, u zgradama i masovnim grobnicama 412 tijela, izjavio je gradonačelnik Buče Anatolij Fedoruk.
Društveno-kulturološka pozadina počinjenih zločina.
Prema tezi ruske dramaturginje i esejistice Irine Rastorgujeve, većina ruskih vojnika poslanih u Ukrajinu, nije u rat poslana iz urbanih središta poput Moskve ili St. Peterburga, nego iz najsiromašnijih regija Rusije - iz istočne ili središnje Rusije. Rastorgujeva, sama sa životnim iskustvom sa Sahalina, kaže da je nasilje u ovim krajevima Rusije eksplodiralo nakon raspada SSSR-a devedesetih. U dotičnim krajevima nema puno mogućnosti za zaraditi novac, jer nema posla, stoga je mnogim mladima jedini izlaz odlazak u vojsku. Mnogi od tih mladića su, kaže Rastorgujeva, i prije odlaska u rat bili uključeni u razne kriminalne aktivnosti. Autorica kaže da je u regiji iz koje su rodom ti vojnici nasilje zapravo norma, a empatija uzrokuje fizičku bol, jer ako nisi zlostavljač, postaješ žrtva.
Reakcije.
Nakon otkrića masakra, većina međunarodne zajednice osudila je masakr, uz izuzetak Rusije, koja je tvrdila da se radi o "isceniranoj provokaciji". 

</doc>
<doc id="720726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720726" title="Walt Disney Productions">
Walt Disney Productions



</doc>
<doc id="720753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720753" title="Music from the film More">
Music from the film More



</doc>
<doc id="720764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720764" title="Amphiodon">
Amphiodon

Amphiodon, monotipski rod drveća iz porodice "Leguminosae". Jedina vrsta je "A. effusus" iz tropke Južne Amerike (Brazil, Peru, Bolivija)
"A. effusus" nekada je bio uključivan u rod "Poecilanthe" 

</doc>
<doc id="720766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720766" title="Amblysperma">
Amblysperma

Amblysperma, monotipski rod glavočika iz tribusa "Mutisieae", dio potporodice "Mutisioideae". Sastoji se od vrste "A. spathulata" koja je izdvojena iz južnoameričkog roda Trichocline.
Australski je endem izZapadne Australije.

</doc>
<doc id="720768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720768" title="Amblysperma spathulata">
Amblysperma spathulata



</doc>
<doc id="720769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720769" title="Mediteransko i bliskoistočno bojište (Drugi svjetski rat)">
Mediteransko i bliskoistočno bojište (Drugi svjetski rat)

Mediteransko i bliskoistočno bojište bilo je jedno od glavnih poprišta vojnih operacija tijekom Drugog svjetskog rata. Na vrlo velikom prostoru mediteranskog i bliskoistočnog ratišta dogodile su se međusobno povezane mornaričke, kopnene i zračne vojne operacije, koje su vođene radi nadzora nad Sredozemljem, Sjevernom Afrikom, Afričkim rogom, Bliskim istokom i Južnom Europom. Borbe na ovim bojištima trajale su od 10. lipnja 1940. godine, kada je Italija ušla u rat na strani Njemačke, do 2. svibnja 1945., kada su se sve snage Sila Osovine u Italiji predale. Međutim, borbe su se nastavile u Grčkoj - gdje su britanske trupe bile upućene da pomognu grčkoj vladi - tijekom ranih faza Grčkog građanskog rata.
Britanci su ovo ratno poprište nazvali Mediteranskim i bliskoistočnim bojištem (zbog lokacije borbi i naziva Blikoistočne komande). Amerikanci su ga nazvali Mediteranskim ratnim bojištem, a Nijemci: Mediteran, Jugoistočna Europa i Sjeverna Afrika 1939.–1941. Bez obzira na veličinu bojišta, razne vojne operacije nisu bile na razdvojenim područjima, već dio ogromnog ratnog bojišta.
Fašistička Italija imala je za cilj oblikovati novo Rimsko Carstvo, dok su britanske snage u početku imale cilj zadržati status quo. Italija je napala Grčku, ali nije nadvladala Grčku i Jugoslaviju do dolaska njemačkih snaga. Savezničke i osovinske snage sudjelovale su u „naprijed-nazad” borbama širom Sjeverne Afrike, uz borbena djelovanja Osovine na Bliskom istoku, što je prouzročilo širenje borbe na to područje. Visokoga samopouzdanja uslijed ranih dobitaka, njemačke snage su planirale pokretanje složenih napada radi zauzimanja kontrole nad Bliskim istokom, a zatim napasti južnu granicu Sovjetskog Saveza. Tijekom tri godina borbe, Sile Osovine poražene su u Sjevernoj Africi i njihovo napredovanje na Bliskom istoku bilo je zaustavljeno. Saveznici su zatim započeli invaziju Italije, što je dovelo do toga da su Talijani svrgnuli Musolinija i pridružili se Saveznicima. Duga bitka za Italiju vodila se između savezničkih snaga i Sila Osovine. Kako se strateška situacija mijenjala u jugoistočnoj Europi, britanske trupe vratile su se u Grčku.
Ovo ratno bojište imalo je najduže trajanje tijekom Drugog svjetskog rata. Rezultiralo je raspadom Talijanskog Carstva i promijenjenim strateškim položajem Njemačke, uslijed čega su njemačke divizije bile razmještene u Africi i Italiji. Ukupni njemački gubitci (uključujući one koji su zarobljeni nakon konačne predaje) bili su preko dva milijuna ljudi. Talijanski gubici iznosili su oko 177 000 ljudi, i dodatnih nekoliko stotina tisuća zarobljenih tijekom različitih vojnih operacija. Britanski gubici iznose više od 300 000 ubijenih, ranjenih ili zarobljenih, a ukupni američki gubici iznose 130 000.

</doc>
<doc id="720770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720770" title="Amphorogyne">
Amphorogyne

Amphorogyne, parazitski biljni rod iz porodice "Amphorogynaceae", nekada uključivana u Santalovke. Sastoji se od tri endemske vrste sa Nove Kaledonije

</doc>
<doc id="720772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720772" title="Dikasterij (Rimska kurija)">
Dikasterij (Rimska kurija)

Dikasteriji su posebne institucije Rimske kurije koje su nastale tijekom pontifikata pape Franje. Službeno su priznate kao kurijalne jedinice apostolskom konstitucijom "Praedicate Evangelium", objavljenom 19. ožujka 2022. godine. Dikasteriji su, pojednostavljeno, "ministarstva" Svete Stolice. Osoba koja u Papino ime upravlja nekim od dikasterija u Rimskoj kuriji naziva se prefekt ili prefekta.

</doc>
<doc id="720774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720774" title="Novi Dunav">
Novi Dunav

Novi Dunav (njem. "Neue Donau") bočni je kanal na istočnoj strani Dunava u Beču. Njegovo umjetno stvoreno korito teče paralelno s prirodnim tokom rijeke, a svrha mu je rasterećenje visokog vodostaja tijekom poplava zadržavanjem viška vode. Njegova je gradnja trajala od 1972. do 1988. Donauinsel (Dunavski otok) je dugačak umjetni otok izgrađen nasipavanjem materijala iz građevinskog iskopa i odvaja novonastali kanal od glavnog korita rijeke. Program Ujedinjenih naroda za ljudska naselja (UN-HABITAT) nazvao je ovaj projekt "prvim uistinu višenamjenskim i potpuno održivim programom zaštite od poplava".
Novi Dunav teče paralelno s rijekom oko 21 kilometar duž cijelog bečkog metropolitanskog područja. Odvaja se od glavnog korita Dunava u Langenzersdorfu u Donjoj Austriji (sjeverozapadno od grada), teče kroz 21. okrug i ponovno se ulijeva u Dunav u Nacionalnom parku Dunav-Auen u 22. okrugu (na jugoistoku). Kanal je širok oko 150 metara, a širina Dunavskog otoka varira između 70 i 210 metara ovisno o vodostaju. Sadašnji tok Novog Dunava i područje Dunavskog otoka u prošlosti su bili velika površina naplavnog područja nezahvaćenog urbanizacijom kao prvi pokušaj upravljanja poplavama Dunava od 1868. do 1975. Lijeva, sjeverna obala Novog Dunava zaštićena je branom Hubertus (zaštitna brana Marchfeld), dovršenom 1875. godine.
Nakon katastrofalnih poplava u Beču 1954. godine, usuglašen je novi plan za reguliranje toka Dunava koji je predviđao izgradnju kanala za dreniranje viška vode i dugog umjetnog otoka koji će odvajati novoizgrađeni kanal od glavnog korita rijeke. Gradnja je započela 1972., a dovršena je tek 1988. godine.
Na početku Novog Dunava nalazi se brana poznata kao utočna građevina (njem. "Einlaufbauwerk"), koja je inače zatvorena, što Novi Dunav čini mirnom vodenom površinom. Kad vodostaj Dunava naraste, brana se otvara kako bi se smanjio porast vodostaja u glavnom koritu rijeke i spriječila poplava visokourbaniziranog područja. Tada se obično zabranjuje kupanje u Novom Dunavu što zna trajati i nekoliko tjedana, dok se kvaliteta vode ne poboljša. Neposredno prije mosta Prater i na razini naftnog terminala Lobau nalaze se još dvije brane: Weir 1 i Weir 2, otprilike 1,5 kilometra prije nego što se Novi Dunav ponovno spoji s glavnim koritom Dunava
Do Novog Dunava moguće je doći U-Bahn linijama U6 (stanica "Neue Donau"), U1 (stanica "Donauinsel") i U2 (stanica "Donaustadtbrücke"), tramvajskom linijom 31 preko mosta Floridsdorf, te raznim linijama gradskog autobusa. Njegov ravni tok prikladan je za natjecanja u veslanju. U rujnu 2009. održana je Svjetska regata veslanja. Na Novom Dunavu izgrađen je i ski lift. Najpoznatiji dio obale je Copa Cagrana, pored Reichsbrückea. Privatni motorni čamci nisu dopušteni na Novom Dunavu.

</doc>
<doc id="720780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720780" title="Vela Muljica">
Vela Muljica



</doc>
<doc id="720782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720782" title="FC Haka">
FC Haka

FC Haka je finski nogometni klub iz industrijskog grada Valkeakoskija. Klub je osnovan 1934. godine, a u natječe se u prvom razredu nogometnih natjecanja u Finskoj - Veikkausliigi. Jedan je od najuspješnijih klubova u Finskoj, s osvojenih 9 prvenstava i 12 kupova. Najbolji plasman u europskim natjecanjima su ostvarili u sezoni 1983./84., kada su dogurali do četvrtfinala Kupa pobjednika kupova gdje ih je s ukupnih 2:0 izbacio Juventus.

</doc>
<doc id="720783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720783" title="FC Honka">
FC Honka

FC Honka (poznat i pod nazivom Esport Honka) je finski nogometni klub iz grada Espoo. Klub je osnovan 1957. godine, a u natječe se u prvom razredu nogometnih natjecanja u Finskoj - Veikkausliigi. Prije promjene imena u "FC Honka" u 1975. godini, klub se zvao "Tapion Honka". Klub u svojoj riznici ima osvojen finski kup te tri finska liga kupa. Igraju na stadionu Tapiolan urheilupuisto koji može primiti 4.100 gledatelja.

</doc>
<doc id="720784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720784" title="IFK Mariehamn">
IFK Mariehamn

IFK Mariehamn je finski nogometni klub iz grada Mariehamnakoji se nalazi u autonomnoj pokrajini Åland. Klub je osnovan 1919. godine, a u natječe se u prvom razredu nogometnih natjecanja u Finskoj - Veikkausliigi. Klub u svojoj riznici ima osvojeno prvenstvo 2016. godine te su postali prvi otočni tim u Finskoj kojem je to uspjelo, a imaju i jedan finski kup. Igraju na stadionu Wiklöf Holding Arena koji može primiti 1.650 gledatelja.

</doc>
<doc id="720785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720785" title="Australija na Pjesmi Eurovizije">
Australija na Pjesmi Eurovizije

Australija je svoj debi na Pjesmi Eurovizije ostvarila na natjecanju 2015. godine na poziv EBU-a kao specijalni gost na 60. godišnjicu natjecanja i trebala je sudjelovati samo te godine. Dana 17. studenog 2015. EBU je objavila o ponovnom natjecanju 2016. a od te godine se pozivi samo produžuju makar do 2023. godine.
Predstavnici Australije su do 2018. godine birani internim putem, a u rujnu 2018. SBS je odlučio kako će organizirati nacionalni izbor pod nazivom Eurovision - Australia Decides

</doc>
<doc id="720786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720786" title="Amphicarpaea">
Amphicarpaea

Amphicarpaea (lat. "Abrus"), Rod penjačica iz porodice mahunarki kojemu pripada ukupno tri vrste raširene po Aziji (dvije vrste) i Sjevernoj Anerici (jedna vrsta)
Rod je smješten u podtribus "Glycininae", dio tribusa "Phaseoleae".

</doc>
<doc id="720787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720787" title="Amphiasma">
Amphiasma

Amphiasma, biljni rod iz porodice broćevki smješten u tribus "Spermacoceae", dio potporodice "Rubioideae". pripada mu sedam vrsta trajnica ili manjeg grmlja iz Afrike

</doc>
<doc id="720788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720788" title="Amperea">
Amperea

Amperea, rod višegodišnjih grmova iz porodice mlječikovki kojemu pripada osam endemskih vrsta iz Australije.
Stabljike su uspravne ili leže na tlu, listovi su naizmjenični, ponekad nazubljeni, stipule male.

</doc>
<doc id="720789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720789" title="Amfiblema">
Amfiblema

Amfiblema (lat. "Amphiblemma") , biljni rod iz porodice melastomovki smješten u tribus "Sonerileae". Raširen je po tropskoj Africi. Postoji 15 priznatih vrsta
Rod je opisan 1850.

</doc>
<doc id="720791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720791" title="Amphiblemma">
Amphiblemma



</doc>
<doc id="720804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720804" title="Amphiplexia">
Amphiplexia

Amphiplexia, rod crvenih algi iz porodice "Clavicloniaceae". pripadaju mu dvije morske vrste uz australsku obalu, koje su isključene iz porodice "Acrotylaceae".

</doc>
<doc id="720805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720805" title="Clavicloniaceae">
Clavicloniaceae

Clavicloniaceae, porodica crvenih algi nastala revidiranjem porodice Acrotylaceae i opisana 2021 dio reda "Gigartinales". Postoje tri roda sa šest vrsta

</doc>
<doc id="720806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720806" title="Dikasterij za međureligijski dijalog">
Dikasterij za međureligijski dijalog

Dikasterij za međureligijski dijalog (lat. "Dicasterium pro dialogue inter religiones") je jedan od dikasterija Rimske kurije.
Povijest.
Na nedjelju Duhova 1964. papa Pavao VI. osnovao je poseban odjel Rimske kurije za odnose s osobama drugih religija. U početku poznat kao "Tajništvo za nekršćane", 1988. je godine dobio novi naziv Papinsko vijeće za međureligijski dijalog. Apostolskom konstitucijom pape Franje "Praedicate Evangelium", od 19. ožujka 2022., konačno postaje Dikasterij za međureligijski dijalog.
Priroda i namjena dikasterija.
Dikasterij za međureligijski dijalog promiče međureligijski dijalog, u skladu s duhom Drugog vatikanskog koncila, posebice koncilske deklaracije "Nostra Aetate" (NA).
U duhu deklaracije "Nostra Aestate", objavljene 28. listopada 1965., za vrijeme Drugog vatikanskog koncila, dikasterij dobiva sljedeće odgovornosti:
Dikasterij za međureligijski dijalog (DMD) nije odgovoran za područje relacija između Katoličke crkve i Hebreja, odnosno Židova. To je odgovornost zasebnog povjerenstva osnovanog pri Dikasteriju za promicanje jedinstva kršćana.
Metodologija dikasterija.
Tako je utvrđeno još u enciklici pape Ivana Pavla II. "Redemptoris Missio". Istodobno, to se stajalište očitovalo u dva dokumenta koja je objavio ovaj dikasterij: "Odnos Katoličke crkve prema sljedbenicima drugih religija, promišljanja i usmjerenja dijaloga i poslanja" (1984.), te "Dijalog i navještaj" (1991.), potonji je objavljen zajedno s tadašnjom Kongregacijom za evangelizaciju naroda, danas Dikasterijem za evangelizaciju.
Povjerenstvo za odnose s muslimanima.
U Dikasteriju za međureligijski dijalog (DMD) postoji posebno Povjerenstvo za odnose s muslimanima. Sastoji se od predsjednika, dopredsjednika i tajnika, a uključuje i malu grupu od osam savjetnika. Bavi se proučavanjem različitih aspekata odnosa između kršćana i muslimana.
Zaklada "Nostra Aetate".
Dikasterij za međureligijski dijalog (DMD) je osnovao i zakladu koja ima za cilj promicanje dijaloga, posebice dodjeljivanjem stipendija znanstvenicima drugih religija koji žele proučavati kršćanstvo.

</doc>
<doc id="720807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720807" title="Amphibolia (Plantae)">
Amphibolia (Plantae)

Amphibolia , biljni rod iz porodice čupavica smješten u tribus "Ruschieae", dio potporodice "Ruschioideae". 
Rod je raširen uz atlantsku obalu Namibije i Južne Afrike

</doc>
<doc id="720808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720808" title="NK Mladost Ivanovci Gorjanski">
NK Mladost Ivanovci Gorjanski



</doc>
<doc id="720809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720809" title="Miloš Jovanović">
Miloš Jovanović

Miloš Jovanović (Beograd, 19. kolovoza 1976.) srbijanski je politolog, pravnik, predsjednik Demokratske stranke Srbije (od 2018.) i docent na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Osvojio je treće mjesto na predsjedničkim izborima 2022. godine.

</doc>
<doc id="720810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720810" title="Ukrajinska demokratska alijansa za reformu">
Ukrajinska demokratska alijansa za reformu

UDAR Vitalija Klička (ukr. УДАР Віталія Кличка), puno ime: Ukrajinska demokratska alijansa za reformu (ukr. Український демократичний альянс за реформи), ukrajinska politička stranka čiji je osnivač i predsjednik Vitalij Kličko, bivši profesionalni boksač teške kategorije. Stranka je pravni nasljednik Političke stranke »Europska prijestolnica« (ukr. Політична партія «Європейська столиця»), koja je registrirana u ožujku 2005. Pod sadašnjim imenom stranka je osnovana 24. travnja 2010., a osnova za njezino formiranje bila je lokalna politička koalicija u Kijevu pod nazivom "Blok Vitalija Klička".
Stranka ima proeuropsku platformu, a jedan od glavnih proklamiranih ciljeva je borba protiv korupcije. Na međunarodnoj razini UDAR je surađivao s Kršćansko-demokratskom unijom Njemačke (CDU).

</doc>
<doc id="720811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720811" title="Amsinckia mexicana">
Amsinckia mexicana

Amsinckia mexicana, biljna vrsta iz porodice boražinovki, nekad svrstavana u monotipski vlastiti rod "Amphibologyne". Raširena je sjeveroistočnim Meksikom i jugozapadnim Texasom.
Jednogodišnja je biljka i prvenstveno raste u pustinjskim ili suhim biomima grmlja.

</doc>
<doc id="720813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720813" title="Amphibologyne mexicana">
Amphibologyne mexicana



</doc>
<doc id="720814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720814" title="UDAR Vitalija Klička">
UDAR Vitalija Klička



</doc>
<doc id="720815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720815" title="UDAR">
UDAR



</doc>
<doc id="720817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720817" title="Ukrajinski demokratski savez za reforme">
Ukrajinski demokratski savez za reforme



</doc>
<doc id="720820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720820" title="Praedicate Evangelium">
Praedicate Evangelium

Praedicate Evangelium (hrv. "Propovijedajte Evanđelje") apostolska je konstitucija kojom je Papa Franjo reformirao Rimsku kuriju. Objavljena je na talijanskom jeziku 19. ožujka 2022., na svetkovinu svetoga Josipa, a na snagu stupa 5. lipnja iste godine, na svetkovinu Pedesetnice, čime se ukida apostolska konstitucija "Pastor Bonus" pape Ivana Pavla II. od 28. lipnja 1988. godine .
Glavne značajke.
Među glavnim karakteristikama apostolske konstitucije "Praedicate Evangelium" su:
Struktura apostolske konstitucije.
Apostolska konstitucija sastoji se od jedanaest dijelova, numeriranih rimskim brojevima.

</doc>
<doc id="720821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720821" title="Dom mladih">
Dom mladih



</doc>
<doc id="720824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720824" title="Oslobođenje (Istočno Sarajevo)">
Oslobođenje (Istočno Sarajevo)

Oslobođenje (ratno) ili Srpsko Oslobođenje, dnevni je list koji je izlazio na području bosanskohercegovačkoga entiteta Republike Srpske od početka 1992. do kraja 1996. godine. Bio je to neuspješni srpski pokušaj podjele "Oslobođenja", poznatoga dnevnoga lista u Bosni i Hercegovini. Sjedište se nalazilo u Istočnom Sarajevu, a glavni i odgovorni urednik bio je Draženko Đukanović. List je tiskan na ćirilici, koristeći se ekavskim i ijekavskim izgovorom srpskoga jezika.
Povijest.
Nakon referenduma o neovisnosti Bosne i Hercegovine 1. ožujka 1992., u razdoblju barikada i raspada jugoslavenskih institucija po nacionalnoj osnovi, dolazi do blokade infrastrukture i prestanka rada svih institucija koje su djelovale pod upravom Jugoslavije. Pojedini novinari srpske narodnosti tako napuštaju "Oslobođenje" . Iako je ono nastavilo djelovati u višenarodnom kolegiju novinara, srpska inačica toga lista postala je prostor velikosrpske ideologije podjele Bosne i Hercegovine. Pridjev „ratno Oslobođenje” list je dobio jer je u kasnijim izdanjima dodavana zastavica „ratno” na izvorni logotip "Oslobođenja".
Jedan od razloga zašto ranija izdanja istočnosarajevskoga Oslobođenja nisu označena „ratnima” je odluka samoproglašene Vlade Republika Srpska o neproglašavanju ratnoga stanje u Republici Srpskoj sve do pred kraj rata u Bosni i Hercegovini.
Značenje istočnosarajevskog Oslobođenja u entitetu opada nakon 1996. godine. Nakon potpisivanja Daytonskoga sporazuma pojedini su dijelovi samoprozvane Republike, kao i dijelovi i općine tadašnjega Istočnoga Sarajeva pridruženi Federaciji Bosne i Hercegovine, a cjeloe područje entiteta Republike Srpske, kao i Srbije.
Upravno središte entiteta se u poslijeratnom razdoblju postupno preseljava iz Istočnoga Sarajeva u Banja Luku. Istočnosarajevsko Oslobođenje postaje tjednikom i izlazi sve do 10. rujna 2003., kada iz tiska izlazi posljednji broj. Samo desetak dana kasnije, u rujnu 2003. godine, tjednik Oslobođenje preimenovan je u "Novo Oslobođenje" s nakanom dnevnoga izlaženja. No, ubrzo je ugašen. 

</doc>
<doc id="720828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720828" title="Šarena džamija u Gračanici">
Šarena džamija u Gračanici

Mejdan Džedid (poznata i pod nazivom Šarena džamija), najveća je džamija na području Medžlisa Islamske zajednice Gračanica, koji pripada Tuzlanskom muftiluku. Jedna je od jedanaest džamija koje je Gračanica imala još za vrijeme vladavine Osmanskog Carstva, a koje su postojale sve do pred Drugi svjetski rat. Danas ih je još šest preostalih u samom gradu. Naziv Šarena za ovu džamiju se vjerojatno odomaćio već početkom 20. stoljeća.
Povijest.
Poslije ratnih razaranja u Bosni krajem 17. stoljeća, u kojima je teško stradala i Gračanica, u njoj se događaju krupne urbane promjene. Na velikom slobodnom prostoru poznatom po imenu Mejdan, a koji se protezao duž rijeke Gračanice ili Gračanke (današnja Sokoluša) i koji je služio za održavanje sajmova, trka i drugih aktivnosti, početkom 18. stoljeća razvija se današnja čaršija (s lijeve strane rijeke) i mahala pod nazivom Mejdan mahala, nešto niže od čaršije (s obje strane rijeke Gračanice). U prvoj polovini 18. stoljeća, tu je izgrađena i džamija koja po njoj dobiva naziv Mejdan džamija.
Džamija se prvi put spominje u povijesnim dokumentima iz druge polovine 18. stoljeća. Riječ je o vakufskim evidencijama iz 1763.-76. godine o postavljanju vjerskih službenika, a u kojima se spominje džamija u mahali Mejdan u Gračanici. Po predanju, ta se džamija nalazila naspram današnje džamije s lijeve strane rijeke, na mjestu gdje se tokom 19. stoljeća razvila gračanička Donja čaršija. Prvobitna zgrada Mejdan džamije nalazila se uz samu rijeku Gračanicu, koja se zbog velike poplave srušila. Događaj se spominje u sidžilu gračaničkog kadije s kraja 18. stoljeća u kojem se spominje Džedid džamija. Naziv Džedid (nova) džamija ukazuje da je neposredno prije njenog spomena nova zgrada džamije izgrađena umjesto prethodne.
Zbog opasnosti od poplava, nova zgrada džamije je napravljena na desnoj, zapadnoj strani rijeke Gračanice, na nešto višem terenu. Nova džamija je nazvana "Novi mejdan" ili "Mejdan džedid džamija". Džamije je vjerojatno napravljena krajem 18. stoljeća, a bila je uobičajenog mahalskog tipa, tradicionalne narodne bosanske arhitekture, izgrađena uglavnom od drveta, s četvoroslivnim krovom, prekrivenim crijepom. Drveni minaret bio je sa zapadne strane. Na ulazu je imala verandu od drvenih greda s manjim ukrasima od drveta. I mimber je također bio drveni, s manjim ukrasima. Zgrada je od 18. vijeka u više navrata bila popravljana. Kada je austrougarska vlast gradila uskotračnu željezničku prugu Karanovac - Gračanica - Sklop 1895-98. godine, za prolazak pruge kotarske vlasti su 19. travnja 1898. godine od džamijskog harema oduzele 237 m2 zemljišta. Pruga je izgrađena na nasipu duž desne obale rijeke Gračanice, a između nje i zgrade džamije je probijen uski kolski put, jer je istočni kut džamije smetao.
Vlasti gračaničkog kotara nudile su financiranje premještanja i izgradnju nove džamije dalje od puta, ali tadašnja gračanička ulema, tvrdeći da je džamija svetinja, to nije prihvaćala. Po predanju jedna varnica iz lokomotive od "Ćire" pala je na zgradu džamije i zapalila je. Zbog ometanja prometa džamija je ipak srušena 1932. godine i ubrzo je započela izgradnja nove džamije, 20-ak metara zapadnije od stare i dalje od puta i pruge. 
Novu džamiju je pravio majstor Ibro Šuša, a poslovima izgradnje rukovodio je građevinski odbor na čelu s Rifatagom Mehinagićem. 
Objekt je završen tijekom 1933. godine, ulazna vrata, neka drvena građa i mimber su preneseni sa stare i ugrađeni u novu džamiju. Svečano proklanjavanje nove džamije bilo je 5. studenog 1933. godine uz prisustvo naroda, uglednih Gračaničana i gostiju. Bio je prisutan i tuzlanski muftija Šefket ef. Kurt.
Gradnja nove džamije.
Zbog naraslih potreba i nefunkcionalnosti postojeće zgrade, Šarena džamija je srušena u siječnju 1990. godine, a otpočela je izgradnja veće i višefunkcionalne građevine. Za potrebe nove zgrade izvršeni su veliki zemljani radovi. U proljeće te godine otkriven je sloj oko džamije debeo približno jedan metar, a u gornjem, zapadnom dijelu groblja, na dubini od 80 cm iznad zdravice, uočeni su i tragovi paljenja kreča i više komada keramike crne boje, s uočljivim zrncima kvarcnog pijeska. U temeljima srušene džamije je bilo i 20-ak tesanih kamenova, uglavnom od pješčenjaka, a manje od sedre, karakterističnog lučnog oblika unutrašnjih i vanjskih ploha (u nekih su između njih bile probušene rupe). Na jednom ovećem kamenu je bilo nekoliko usjeka u obliku luka sličnih urezima u luku iznad starih kamenih vrata ili prozora. Izgled kamenova upućuje da su potjecali iz neke građevine kružnog ili lučnog oblika. U temelje stare zgrade džamije ugrađeni su 1932-33. godine i sigurno potiču iz neke starije i značajne građevine. Ovo zadnje rušenje i građenje Mejdan džedid džamije je četvrto ili peto u njenoj višestoljetnoj povijesti. Prva izgradnja je možda bila u 16. stoljeća, druga u prvoj polovini 18. stoljeća, treća negdje između sedmog i zadnjeg desetljeća 18. stoljeća, četvrta 1932. i 1933. godine, a peta (zadnja) 1990. godine. Poslovima rušenja stare i izgradnjom nove džamije rukovodio je Građevinski odbor od 30-ak članova, osnovan u studenom 1989. godine. 
Izgradnja ovog islamskog vjersko-kulturnog objekta započela je u proljeće 1990. godine. Na velikom prostoru u dva nivoa u njemu su zastupljeni sljedeći sadržaji: džamija, mekteb, abdesthana, restoran, divanhana, biblioteka, prodavaonica, gasulhana, mesnica itd. Površina prostora za namaz je 205,74 m2, a u njegovom suterenu je ista takva površina za druge potrebe. Do vrha kupole je 17,65 m, a unutrašnji promjer je 11,35 m. 
Najveći dio grubih građevinskih radova je urađen do početka rata 1992. godine. Urađena je i kupola kao i najveći dio munare koja će biti visoka 36 metara. Tokom rata tu je bila gasulhana (jedina u gradu). Suteren prostora za namaz služio je kao istureni punkt osnovne škole i kao džamija. Tokom rata zgrada je pretrpjela nekoliko pogodaka granatama.

</doc>
<doc id="720836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720836" title="Rogačić">
Rogačić



</doc>
<doc id="720837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720837" title="Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2021./22.">
Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2021./22.

Hrvatska kuglačka liga za muškarce za sezonu 2021./22. 
Četvrta liga.
Lige naziva "4. HKL". 

</doc>
<doc id="720839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720839" title="Anton Saltza">
Anton Saltza

Anton Jegorovič Saltza (Luga, 22. listopada 1843. – Petrograd, 9. veljače 1916.) je bio ruski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 4. armijom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Anton Saltza je rođen 22. listopada 1843. u Lugi u plemićkoj obitelji baltičkih Nijemaca. Sin je Georga Reinholda Saltze i Aleksandre Saltza rođ. Brosina. Nakon pohađanja Nikolajevske škole gardijskih junkera, u lipnju 1863. s činom potporučnika služi u 4. streljačkoj pukovniji carske obitelji u sastavu koje sudjeluje u gušenju poljskog ustanka tijekom 1863. godine. U čin poručnika promaknut je u kolovozu 1867., čin stožernog satnika dostiže u travnju 1869., dok je u čin satnika unaprijeđen u kolovozu 1874. godine. Od prosinca 1876. služi u Kavkaskoj armiji gdje od listopada 1878. obnaša dužnost pobočnika velikog vojvode Mihaila Nikolajeviča. Sudjeluje u Rusko-turskom ratu nakon kojeg je u veljači 1879. promaknut u čin potpukovnika. Istodobno je imenovan zapovjednikom 1. kavkaske streljačke bojne. U listopadu 1881. unaprijeđen je u čin pukovnika, nakon čega od srpnja 1889. zapovijeda 80. kobardianskom pješačkom pukovnijom i to do ožujka 1895. kada preuzima zapovjedništvo nad Kavkaskom tuzemnom streljačkom brigadom koja je u studenom preimenovana u 1. kavkasku streljačku brigadu. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin general bojnika.
U siječnju 1902. imenovan je zapovjednikom 24. pješačke divizije i to do travnja 1904. kada postaje zapovjednikom 1. gardijske pješačke divizije. U međuvremenu je, u travnju 1902., unaprijeđen u čin general poručnika. U kolovozu 1905. imenovan je zapovjednikom XXII. armijskog korpusa kojim zapovijeda do studenog 1906. kada preuzima zapovjedništvo nad I. armijskom korpusom kojim zapovijeda do lipnja 1908. godine. Te iste 1908. godine, u travnju, promaknut je u čin generala pješaštva nakon čega je u lipnju imenovan pomoćnikom zapovjednika Kijevskog vojnog okruga. Na navedenoj dužnosti nalazi se do veljače 1912. kada postaje zapovjednikom Kazanskog vojnog okruga na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata na osnovi jedinica Kazanskog vojnog okruga formirana je 4. armija čijim je zapovjednikom imenovan Saltza. Ista se sastojala od tri korpusa i 11 divizija, te je na Istočnom bojištu ušla u sastav Jugozapadnog fronta. Na početku Galicijske bitke 4 armija je dobila zadatak da prodorom u smjeru jugozapadno od Lublina podrži prodor 3. i 8. armije. Predmetno napredovanje dovelo je do sukoba s austrougarskom 1. armijom koja je istodobno nastupala prema sjeveru i Bitke kod Krasnika. U navedenoj bitci Saltza je poražen i prisiljen na povlačenje, nakon čega je navečer 25. kolovoza smijenjen s mjesta zapovjednika 4. armije. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je Aleksej Evert.
Nakon smjene Saltza se vratio na mjesto zapovjednika Kazanskog vojnog okruga. U listopadu 1914. imenovan je članom Aleksandrovog odbora za ranjene, dok od studenog 1914. obnaša dužnost zapovjednika Petropavlovske tvrđave. Preminuo je 9. veljače 1916. u 73. godini života u Petrogradu.
Vanjske poveznice.
 Anton Saltza na stranici Grwar.ru
 Anton Saltza na stranici Hrono.ru
 Anton Saltza na stranici Ria1914.info
 Anton Saljca na stranici Gwar.mil.ru

</doc>
<doc id="720840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720840" title="Rijetka bolest">
Rijetka bolest

Rijetka bolest je, prema definiciji, bolest koja se javlja na manje od 5 pojedinaca na 10.000 stanovnika. 
Iako su rijetke, analizirajući veliki broj rijetkih bolesti (između 6.000 i 7.000 različitih dijagnoza) dolazimo do podatka da u Europi od rijetkih bolesti boluje oko 6-8% cjelokupne populacije. Unutar same grupe rijetkih bolesti, postoje i one koje su “vrlo rijetke”, te pogađaju jednu osobu na 100.000 stanovnika ili čak i manje. Takvi pacijenti su posebno izolirani i ranjivi. 
S medicinske strane, to su najčešće kronične, degenerativne i smrtonosne bolesti, zbog čega je oboljelima značajno smanjena kvaliteta života, pogotovo jer su ovisni o tuđoj pomoći. Čest je slučaj da se takve bolesti kasno dijagnosticiraju, upravo zbog svoje rijetkosti.
Većina rijetkih bolesti su genetske i stoga su prisutne tijekom cijelog života osobe, čak i ako se simptomi ne pojave odmah. Mnoge rijetke bolesti javljaju se u ranoj životoj dobi, a oko 30% djece s rijetkim bolestima umrijet će prije petog rođendana.
Za velik dio rijetkih bolesti još uvijek nisu pronađeni učinkoviti lijekovi, dok su za one za koje postoje lijekovi uglavnom toliko skupi da si ih oboljeli ne mogu priuštiti. 
Definicija.
Prema Europskoj organizaiciji za rijetke bolesti (EURORDIS) u Europskoj uniji (EU) se smatra da je bolest rijetka kad zahvaća manje od 1 pojedinca na 2.000 stanovnika. Rijetke bolesti trenutno pogađaju 3,5% - 5,9% svjetske populacije, a procjenjuje se da ih je 30 milijuna ljudi u Europi i 300 milijuna u svijetu.
Do danas je identificirano preko 6.000 različitih rijetkih bolesti od kojih su 72% genetske, dok su ostale posljedica infekcija (bakterijskih ili virusnih), alergija i okolišnih uzroka. 70% tih genetskih rijetkih bolesti počinje u djetinjstvu.
Raznovrsnost.
S medicinskog stajališta rijetke bolesti karakterizirane su velikom raznovrsnošću simptoma, koji variraju ne samo od bolesti do bolesti, već i unutar same bolesti. Ista bolest može imati jako različitu kliničku sliku za oboljele, a mnogi različiti simptomi se mogu pojaviti kod jedne oboljele osobe.
Rijetke bolesti variraju i kada se radi o težini pojedine bolesti, ali kod većine rijetkih bolesti je očekivano trajanje života znatno kraće nego kod zdravih osoba. Utjecaj bolesti na trajanje života je različit od bolesti do bolesti, tako da neke uzrokuju smrt pri rođenju, mnoge su smrtonosne i degenerativne, dok se s nekima može normalno živjeti ako se dijagnosticiraju na vrijeme te prikladno liječe.
Prvi simptomi rijetkih bolesti pogađaju oboljele u različitoj životnoj dobi. Kod mnogih se javljaju od rođenja i u djetinjstvu, no postoje i one specifične za odraslu dob. Treća mogućnost je da se prvi simptomi pojave u djetinjstvu, ali se bolest pogorša tek u kasnijoj dobi. Također, simptomi koji su slični simptomima nekih čestih i poznatih bolesti, mogu prikriti činjenicu da se ipak radi o rijetkoj bolesti. Kombinacija različitih simptoma, isto tako može pridonijeti donošenju pogrešne dijagnoze.
Najčešći uzroci oboljenja.
80% rijetkih bolesti imaju otkriveno genetsko podrijetlo. Mogu se naslijediti ili razviti iz novih genskih mutacija ili kromosomskih abnormalnosti. Pogađaju oko 3-4% rođene djece. Ostale rijetke bolesti uzrokovane su infekcijama (bakterijskim ili virusnim), alergijama ili kemijskim i radijacijskim utjecajima. Neke rijetke bolesti uzrokovane su kombinacijom genetskih i okolišnih utjecaja. Ipak, za većinu rijetkih bolesti etiološki mehanizmi su nepoznati radi nedostatka znanstvenih istraživanja.
Zajedničke karakteristike rijetkih bolesti.
Unatoč velikoj raznovrsnosti, rijetke bolesti imaju neke zajedničke karakteristike:
Lijekovi “siročadi”.
To su medicinski proizvodi čija je namjena postavljanje dijagnoze, prevencija i terapija rijetkih bolesti. Zovu se “lijekovi siročadi” zato što, u normalnim tržišnim uvjetima, za farmaceutsku industriju nije profitabilno razvijati i prodavati lijekove namijenjene za liječenje malog broja ljudi koji su oboljeli od rijetkih bolesti.
Lijekovi koji se razvijaju za ovo neprofitabilno tržište nisu financijski isplativi za farmaceutske tvrtke jer se trošak stavljanja takvog lijeka na tržište ne može nadoknaditi kroz njegovu prodaju. Zbog toga, vlade i neprofitne organizacije za prava pacijenata oboljelih od rijetkih bolesti naglašavaju potrebu za ekonomske inicijative koje će ohrabriti farmaceutske tvrtke za razvoj i prodaju lijekova “siročadi”.
Život oboljelih osoba i članova njihovih obitelji.
Sa socijalne strane, javnost, a čak i stručni krugovi, imaju vrlo malo saznanja o rijetkim bolestima, zbog čega je psihosocijalna skrb slabo organizirana. S obzirom da postoji širok spektar simptoma, a mnogi od njih su vrlo teški, oboljeli rijetko kad mogu sudjelovati u društvenom životu svoje zajednice koja nije prilagođena njihovim potrebama. Samim time, oboljeli se susreću s mnogim socijalnim i psihološkim problemima koji dodatno smanjuju kvalitetu života oboljelih i članova njihovih obitelji.
Unatoč raznovrsnosti koju pripisujemo rijetkim bolestima, oboljeli od rijetkih bolesti i članovi njihovih obitelji suočeni su s jednakim poteškoćama koje proizlaze upravo iz rijetkosti njihove bolesti. To su:
Prva poteškoća s kojom se oboljeli i članovi njihove obitelji susreću je postavljanje ispravne dijagnoze. Ova borba se ponavlja pri svakom novom koraku razvoja bolesti. Nedostatak znanja o patologiji rijetkih bolesti često dovodi živote oboljelih u rizik i uzrokuje veliku štetu – besmislena odgađanja, česte medicinske konzultacije i prepisivanje neadekvatnih ili čak štetnih lijekova i terapija. Baš zbog toga što se malo zna o većini rijetkih bolesti, ispravna dijagnoza se donosi prekasno, kad je pacijent mjesecima ili godinama već primao neku vrstu terapije koja se primjenjuje kod neke druge poznatije bolesti. Često su samo neki od prisutnih simptoma prepoznati i liječeni.
Posljedica postavljanja krive dijagnoze.
Zbog toga što nije postavljena ispravna dijagnoza hitna pomoć ne može pružiti adekvatnu skrb pacijentu, tako da se, na primjer glavobolja tretira kao migrena, a zapravo ju uzrokuje tumor na mozgu. Bez postavljanja dijagnoze u djetinjstvu, članovi obitelji počinju osjećati krivnju zbog toga što se dijete ponaša “čudno” te se mentalno i psihomotorno ne razvija na uobičajen način.
Cijela obitelj osobe koja je oboljela od rijetke bolesti, bilo djeteta ili odraslog, pod utjecajem je bolesti voljene osobe i postaje marginalizirana te psihološki, socijalno, kulturalno i ekonomski ranjiva. Nerazumijevanje, depresija, izolacija i anksioznost su nezaobilazan dio života osoba oboljelih od rijetkih bolesti i članova njihovih obitelji. Jedan od primjera takvih situacija je to što se svako pojavljivanje abnormalnih navika u prehrani, koje se javljaju kod mnogih rijetkih bolesti (a dovode do mršavosti/debljine oboljelih) najčešće predbacuje majci, što kod nje uzrokuje krivnju i nesigurnost. U mnogo slučajeva rođenje djeteta s rijetkom bolešću dovodi do razvoda roditelja.
Pomoć osobama oboljelima od rijetkih bolesti i članovima njihovih obitelji uključuje pružanje psihološke podrške. Svaki roditelj ima velike strahove i nade za svoje dijete, no kada se postavi dijagnoza rijetke bolesti, ti strahovi i nade poprimaju ogromne razmjere. Budućnost postaje ispunjena nepoznanicom, što će uvelike ovisiti o razini znanja koje u društvu postoji o specifičnoj bolesti. Poznavanje bolesti dovest će do ranog dijagnosticiranja i pružanja kvalitetne i ispravne zdravstvene skrbi. Percepcija kvalitete vlastitog života oboljele osobe neće ovisiti o težini njene bolesti, nego o kvaliteti pruženih usluga i zdravstvenoj skrbi koju prima.
Oboljeli od rijetkih bolesti su ugrožena manjina u odnosu na zdravstveni sustav u Republici Hrvatskoj – često bez prave dijagnoze, terapije i znanstvenih istraživanja i bez razloga za nadu. Radi takve situacije vrlo je bitno donijeti specifičnu javnu politiku na nacionalnoj razini u odnosu na rijetke bolesti. Također, potrebno je poticati znanstvena istraživanja da bi se povećalo postojeće znanje, koje je trenutačno daleko od toga da bi moglo zadovoljiti potrebe osoba s rijetkim bolestima.
Istraživanje i državne politike.
Europska unija.
EU daje sredstva udrugama pacijenata koje povezuju pacijente, njihove obitelji, zakonodavce i medicinsko osoblje. Europskim zakonima istraživači i poduzeća potiču se na razvoj medicinskih proizvoda za terapiju rijetkih bolesti, takozvanih „lijekova siročadi”. Za razmjenu informacija i pružanje potpore u vezi sa složenim ili rijetkim bolestima za koje je potrebno posebno specijalističko liječenje te objedinjavanje znanja i resursa Direktivom EU-a iz 2011. o pravima pacijenata u prekograničnoj zdravstvenoj skrbi uspostavljaju se europske referentne mreže.
EU je donijela 2009. preporuku o dijagnosticiranju, liječenju i brizi za bolesnike oboljele od rijetkih bolesti. Početkom 2011. pokrenut je međunarodni konzorcij za istraživanje rijetkih bolesti (IRDiRC). Cilj je omogućiti 200 novih terapija do 2020. godine. Podupire izradu registara i baza podataka pacijenata te razvija europsku platformu za registraciju rijetkih bolesti.
EU podupire i inicijative za dijagnosticiranje i registraciju rijetkih bolesti, na primjer Orphanet, koji prikuplja stručne preporuke u vezi s COVID-om 19 i rijetkim bolestima, i Europsku platformu za registre rijetkih bolesti. Osim toga, u sklopu programa za istraživanje Obzor 2020. EU financira znanstvene projekte o rijetkim bolestima.
Služba Europskog parlamenta za istraživanja (EPRS) je izdala publikaciju o europskoj referentnoj mreži za rijetke bolesti.
Opis Europske politike u području rijetkih bolesti možete pronaći na internetskim stranicama Europske komisije.
Opis nacionalnih inicijativa u Europi i inicijative Europske komisije i Europske unije te susjednih zemalja možete pronaći na internetskim stranicama Europskog odbora stručnjaka za rijetke bolesti (European Committee of Experts on Rare Diseases, EUCERD).
Republika Hrvatska.
Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje (HZZO) ima poseban fond za skupe lijekove koji se financiraju dodatnim sredstvima i ne terete sredstva bolničkih proračuna. Inače, na osnovnoj listi lijekova HZZO-a nalaze se mnogobrojni lijekovi za liječenje rijetkih bolesti i ti su lijekovi u potpunosti dostupni osiguranim osobama.
U Hrvatskoj je 2008. godine pri Hrvatskom liječničkom zboru osnovano Hrvatsko društvo za rijetke bolesti s ciljem promicanja znanja o rijetkim bolestima te unaprjeđenja medicinske prakse, dijagnostike i liječenja ovih bolesti. Na poticaj društva, a u skladu s preporukama EU, Ministarstvo zdravlja je pristupilo sustavnom rješavanju problema oboljelih od rijetkih bolesti, a temeljem Odluke ministra zdravlja iz svibnja 2010. godine, osnovano je Povjerenstvo Ministarstva zdravlja za izradu i praćenje provedbe Nacionalnog programa za rijetke bolesti 2015.-2020. Program obuhvaća devet strateških područja aktivnosti i to edukaciju i informiranost stručnjaka, oboljelih i šire populacije, prevenciju i rano otkrivanje rijetkih bolesti, integriranu zdravstvenu i socijalnu zaštitu te promoviranje istraživanja u području rijetkih bolesti.
Popis referentnih centara za rijetke bolesti u RH.
Od 2002. godine oboljele od rijetkih bolesti kao i pripadajuće udruge okuplja Hrvatski savez za rijetke bolesti. Jedna od aktivnosti Saveza je upravo pomaganje oboljelima i njihovim obiteljima u Republici Hrvatskoj da se konkretni lijekovi za pojedine rijetke bolesti uvrste na listu posebno skupih lijekova pri Hrvatskom zavodu za zdravstveno osiguranje. Savez je tokom 2020. godine kreirao registar oboljelih od rijetkih bolesti.
Pri Hrvatskom zboru fizioterapeuta postoji Hrvatsko društvo za rijetke bolesti koje okuplja i educira fizioterapeute za pravilan tretman rijetkih bolesti.
Osvještavanje javnosti.
Za dan rijetkih bolesti je izabran zadnji dan u veljači. Obilježava se u Europskoj uniji, Kanadi, Indiji i SAD-u.
U Hrvatskoj se obilježava pod pokroviteljstvom Hrvatskog saveza za rijetke bolesti.

</doc>
<doc id="720842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720842" title="Saltza Anton">
Saltza Anton



</doc>
<doc id="720843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720843" title="Hepaticites">
Hepaticites

Hepaticites, rod jetrenjarki iz razreda "Jungermanniopsida", čija uža pripadnost redu i porodici još nije ustanovljena.
Postzoje 33 vrste

</doc>
<doc id="720846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720846" title="Peta krajiška divizija NOVJ-a">
Peta krajiška divizija NOVJ-a

Peta krajiška divizija NOVJ formirana je naredbom Vrhovnog štaba od Prve, Četvrte i Sedme krajiške brigade, 9. novembra 1942. godine u Glamočkom polju. 
Do polovine listopada 1943. godine bila je u sastavu Prvog bosanskog korpusa (Trećeg korpusa), Operativne grupe divizija i Prvog proleterskog korpusa. Od 1. siječnja 1945. godine u sastavu je Prve armije. Sedma brigada je 7. ožujka 1943. izuzeta iz sastava divizije, a diviziji je priključena Deseta krajiška udarna brigada. Od studenoga 1943. do veljače 1944. godine u sastavu divizije bila je Brigada Garibaldi sastavljena od Italijana. Od 20. rujna do kraja listopada 1944. godine u sastavu divizije je 21. srpska brigada, a od 12. prosinca 1944. i Jugoslavenska brigada, formirana u Sovjetskom Savezu.
30. studenoga 1944. u sastav Pete krajiške divizije ušla je i Artiljerijska brigada.
Borbeni put Pete divizije.
Nakon formiranja divizija kao cjelina sudjelovala je krajem studenoga i tijekom prosinca 1942. godine u ofanzivnim operacijama protiv Nijemaca i ustaša u dolini Sane i Une. Tijekom Operacija „Vajs I“ uspela je da spriječi napredovanje nemačkog 749. puka 717. divizije, a tokom Operacija "Vajs II" vodila je uspješne elastičnu odbranu protiv nastupanja 7. SS divizije i 369. legionarske divizije.
Tokom 1943. divizija je izvršila više uspešnih napada među kojima se ističu zauzimanje Kaknja u lipnju i napad na aerodrom Rajlovac u kolovozu. 
Tijekom prosinca 1943. godine divizija je vodila teške manevarske borbe protiv jedinica 5. SS korpusa tokom tokom operacije „Kugelblic“ u istočnoj Bosni.
Od ožujka do svibnja 1944. godine sudjelovala je u nastupanju kroz Srbiju, a zatim u borbama protiv Nijemaca, četnika i muslimanske legije u Sandžaku i istočnoj Bosni. Od početka kolovoza 1944. Peta krajiška divizija borila se pod neposrednom komandom Glavnog štaba NOV i PO Srbiju u bici na Kopaoniku i bitkama u dolini Zapadne Morave, od listopada 1944. do aprila 1945. godine sudjelovala je u borbama na Srijemskom frontu. 17. siječnja 1945. prilikom ofenzivnog udara njemačkog 34. armijskog korpusa divizija je pretrpjela teške gubitke, a neke njene jedinice su razbijene. Tijekom travnja 1945. sudjelovala je u proboju Srijemskog fronta i oslobađanju Slavonskog Broda.

</doc>
<doc id="720847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720847" title="Kuopion Palloseura">
Kuopion Palloseura

Kuopion Palloseura (poznatiji pod nazivom KuPS) je finski nogometni klub iz grada Kuopioa. Klub je osnovan 1923. godine, a u natječe se u prvom razredu nogometnih natjecanja u Finskoj - Veikkausliigi. KuPS je šest puta bio finski prvak uz dva finska kupa te jedan Finski liga kup. Također drži finski rekord po broju uzastopnih sezona provedenih u najvišem rangu finskog nogometa, neprekidno su nastupali od 1949. do 1992. godine. Igraju na stadionu Kuopion keskuskenttä koji može primiti 5.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="720855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720855" title="Hiram Abif">
Hiram Abif

Hiram Abif (također i Hiram Abiff ili Udovičin sin) središnji je lik alegorije predstavljene svim kandidatima tijekom trećeg stupnja u slobodnom zidarstvu.
Hiram je predstavljen kao glavni arhitekt Hrama kralja Salomona. U ovom hramu ga ubijaju tri razbojnika, nakon što od njega nisu uspjeli dobiti tajne lozinke majstora masona. Teme alegorije su važnost vjernosti i sigurnost smrti.
Masonska legenda o Hiramu Abifu.
Priča o Hiramu Abiffu, kako se prenosi u masonskim ložama, podupire treći stupanj. Počinje njegovim dolaskom u Jeruzalem gdje ga je Salomon imenovao glavnim arhitektom i majstorom radova na izgradnji hrama. Kako se hram bliži završetku, tri pomoćnika majstora zidara iz radne skupine hvataju ga u zasjedi dok napušta zgradu, tražeći tajne majstora. Hirama svaki od njih redom izazva te ga, pri svakom odbijanju otkrivanja informacija, udaraju zidarskim alatom (postoji razlika među jurisdikcijama). Prva dva napadača mu nanose ozljede, a posljednji ga ubija. 
Ubojice skrivaju Hiramovo tijelo pod hrpom ruševina te se vraćaju po noći kako bi tijelo prenijeli izvan grada, gdje ga zakopavaju u plitki grob obilježen grančicom akacije. Budući da je majstor nestao sljedećeg dana, Solomon šalje grupu kolega pomoćnika da ga potraže. Raspršena akacija se slučajno otkriva, a tijelo se ekshumira kako bi se pristojno pokopalo. Otkriveno je i skrovište "tri razbojnika", koji su privedeni pravdi. Solomon obavještava svoje radnike da je tajna riječ majstora zidara izgubljena. Mijenja je zamjenskom riječju. Ovu riječ masoni smatraju tajnom, premda su se stoljećima događala mnoga "razotrkivanja" ove riječi, koja se obično međusobno razlikuju. Jedno takvo "razotrkivanje" je "Mach-benak" ili "očigledno raspadanje" koje je utemeljeno na danim gestama i izgovorenim riječima po otkriću Hiramovog tijela. Ovakva legenda je vezana za anglo-američke jurisdikcije.
U kontinentalnom slobodnom zidarstvu priča je malo drugačija: veliki broj majstora zidara (ne samo Hiram) radi na Hramu, a trojica grubijana traže lozinke i znakove koji će im omogućiti veću plaću. Rezultat je isti, ali ovaj put tijelo pronalaze majstori zidari. Tajne nisu izgubljene, ali Salomon naređuje da ih se pokopana ispod Hrama tako što će biti ispisana na Hiramovom grobu. Također, ista je zamjena napravljena kao znak poštovanja. Tajne "izgubljene" u drugoj tradiciji u ovom slučaju daju se novim majstorima zidarima kao dio njihovog rituala. U ovoj inačici Hiram se često preimenuje u Adoniram.
Hirami u Bibliji.
U hebrejskoj Bibliji ili Starom zavjetu postoje tri odvojena primjera ljudi po imenu Hiram koji su bili uključeni u izgradnju Salomonova hrama:
Ostali navodi o biblijskom Hiramu.
Josip Flavije u "Židovskim starinama" (poglavlje 8,76) naziva Hirama zanatlijom, obrtnikom. „Sada je Salomon poslao zanatliju iz Tira, koji se zvao Hiram; bio je po rođenju iz plemena Naftalijeva, s majčine strane (jer je ona bila iz tog plemena); ali mu je otac bio Ur, iz roda Izraelskoga."
Targum Sheni, aramejski komentar na Knjigu o Esteri, napisan negdje između pada Rima i križarskih ratova, pripisuje Hiramu izgradnju čudesnog prijestolja za Salomona, koje su u Esterino vrijeme koristili potomci Kira Velikog.
Najrazrađenija inačica legende javlja se u navodima Gérarda de Nervala iz 1851. godine, "Putovanje na Orijent", gdje on donosi priču, ubacujući sve masonske lozinke, kao dio priče o Balkisi, kraljici jutra i Solimanu, princu od Genija. Ovo je razrada druge inačice navedene ranije, gdje se majstor zove Adoniram. Prije svoje smrti on prolazi kroz mistične pustolovine dok je njegova priča isprepletena s onom o Salomonu i Balkisi, kraljici od Sabe. Razbojnici koji ga ubiju primili su upute su samog Salomona. De Nerval prenosi priču ispričana u istočnjačkoj kavani tijekom dva tjedna. Sličan navod je dat u djelu Charlesa Williama Heckethorna "Tajna društva svih doba i zemalja", gdje Salomon planira uništiti Hirama zbog međusobne ljubavi između Hirama i kraljice od Sabe. U međuvremenu, 1862. godine cijela je avantura Adoniramove ljubavi prema Balkisi i njegova ubojstva koje su izvela trojica radnika koje je platio Salomon bila je uglazbljena u operi Charlesa Gounoda, "Kraljica od Sabe".

</doc>
<doc id="720856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720856" title="Hiram Abiff">
Hiram Abiff



</doc>
<doc id="720862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720862" title="Uš">
Uš



</doc>
<doc id="720863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720863" title="Anton von Saltza">
Anton von Saltza



</doc>
<doc id="720866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720866" title="Cunami Flo">
Cunami Flo

Cunami Flo, pravog imena Emin Hadžajlić, (Sarajevo, 1995.) je bosanskohercegovački rap glazbenik iz Sarajeva.
2020. godine objavio je svoj prvi singl pod nazivom "10er", no njegovu popularnost je podigla pjesma "Klizim po mahali" koja na YouTubeu ima preko 16 milijuna pregleda.
&lt;br&gt;
Iste godine Cunami objavljuje dva EP-a pod nazivima "GENG" i "GENG II", a najpopularnije pjesme s EP-ova su "Sata Masa Gana" (u suradnji s Ftarrijem, EP GENG), "Klizim po mahali" (GENG II) i "Aj Aj Aj" (GENG II). 
&lt;br&gt;
Krajem godine Cunami singlom "Ne pitaj" najavljuje svoj album "Geng 33" koji je objavljen 2021. godine. Posebnu pažnju privukla je suradnja s hrvatskim reperom Gršom na pjesmi "Tru 2 d Gejm" na kojoj također gostuje sarajevski reper i Cunamijev suradnik, Neloe. Ostale poznate pjesme s albuma su: "Transport", "Svaki dan", "Hazla", "Kriminal" i "Surinam".
&lt;br&gt;
Nakon izlaska albuma, Cunami je započeo suradnju s njemačkim reperima BANKXom i VieR44VieRom te je objavljena pjesma "Keine Thema", a nakon toga slijede samostalni singlovi "Mejbi", "Jon Jones", "Electricite", "Mamba" i "Chiff Kiff".
&lt;br&gt;
U 2022. godini Cunami je povećao suradnju te je gostovao na Medicovoj pjesmi "Neon",na pjesmi Brzo Trči Ljanmija "Sa Nama" te sa Sajferom na pjesmi "Ignor"

</doc>
<doc id="720869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720869" title="Adams">
Adams

Adams može značiti:

</doc>
<doc id="720871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720871" title="Dubavac">
Dubavac



</doc>
<doc id="720872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720872" title="Prigrada">
Prigrada



</doc>
<doc id="720873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720873" title="Veliki Školjić">
Veliki Školjić



</doc>
<doc id="720874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720874" title="Monroe">
Monroe

Monroe može značiti:

</doc>
<doc id="720875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720875" title="Glavat">
Glavat



</doc>
<doc id="720876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720876" title="Štit (razdvojba)">
Štit (razdvojba)



</doc>
<doc id="720882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720882" title="Golić">
Golić

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="720884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720884" title="Amphipappus">
Amphipappus

Amphipappus, monotipski biljni rod iz porodice glavočika cjevnjača smješten u subtribus "Solidagininae", dio tribusa "Astereae". 
Jedina vrsta je "Amphipappus fremontii", američki endem s jugozapada SAD-a (Arizona, Kalifornija, Nevada, Utah) s dva varijeteta.

</doc>
<doc id="720886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720886" title="Amphipappus fremontii">
Amphipappus fremontii



</doc>
<doc id="720888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720888" title="Vojna uprava u Srbiji (1941-1944)">
Vojna uprava u Srbiji (1941-1944)



</doc>
<doc id="720892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720892" title="Mikrantemum">
Mikrantemum

Mikrantemum (lat. "Micranthemum"), rod zeljastog raslinja iz porodice ljuborovki ("Linderniaceae"). Pripada mu 13 vrsta raširenih u suptropskoj i tropskoj Americi 

</doc>
<doc id="720894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720894" title="Micranthemum">
Micranthemum



</doc>
<doc id="720895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720895" title="Crkva sv. Roka ispovjednika u Bibinjama">
Crkva sv. Roka ispovjednika u Bibinjama

Župna crkva sv. Roka ispovjednika je crkva u Bibinjama, ustanovljena 1713.
Smještena je u srcu starog sela u Bibinjama. Jednobrodna je građevina sa sakristijom i tri oltara. Glavni oltar je mramorni sa svetohraništem i palom na kojoj su prikazani Bogorodica sa sv. Šimom i sv. Rokom. Unutrašnjost krase tipični drveni kipovi sv. Roka, Gospe Lurdske, sv. Ante, sv. Josipa i Srca Isusova u nišama. Crkvu krasi kameni zvonik s dva zvona okrenuta prema zapadu.
Crkva se prvi puta spominje 1673. kada slijedi obnova nakon turskog napada. Najstariji oltar datira iz 1680. ali je uništen u Drugom svjetskom ratu. Danas od njega su ostali neki fragmenti. Novi oltar djelo je Michiela Coste izrađen 1768. godine.

</doc>
<doc id="720896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720896" title="Ksenija Mišina">
Ksenija Mišina

Ksenija Oleksandrivna Mišina (ukrajinski: Ксенія Олександрівна Мішина, Sevastopolj, 18. lipnja 1989.) - ukrajinska filmska i kazališna glumica. Glumila je i u hrvatskoj seriji "Šutnja" snimanoj 2021. godine.
Ksenija Mišina rođena je 1989. u Sevastopolju na Krimu. Godine 2007. osvojila je titulu prve pratilje na natjecanju ljepote u rodnom gradu. Nagrađena je i posebnom nagradom publike. Nakon što je završila srednju školu, Mišina je otišla u ukrajinski glavni grad Kijev, gdje je studirala glumu na Kijevskom nacionalnom sveučilištu I. K. Karpenko-Kary za kazalište, kino i televiziju, gdje je diplomirala 2015. godine.
Godine 2010. sudjelovala je u tv emisiji "Ukrajina ne vjeruje suzama", a glavna nagrada projekta bile su tri glavne uloge u mjuziklu Konstantina Meladzea. Dok je još studirala, debitirala je na filmu 2014. Nakon što je diplomirala na sveučilištu postala je glumica Kijevskog akademskog kazališta mladih. Njena prva važna glumačka uloga bila je uloga Camille u melodrami "Iskušenje", a pravo profesionalno priznanje dobila je 2019. godine, ulogom glavne antagonistice, okrutne gazdarice Lidije Šefer u tv seriji "Tvrđava".
Od kolovoza do studenog 2019. sudjelovala je u showu "Plesa sa zvijezdama", gdje je bila u paru s koreografom Jevhenom Kotom i postala pobjednica.
U listopadu 2020. na ukrajinskom tv kanalu STB počeo je reality show u kojem se 15 muškaraca borilo se za njenu naklonost (slično kao hrvatski show "Žena iz snova"). Izabrala je komičara Oleksandra Ellerta s kojim je ušla i u stvarnu ljubavnu vezu. Od prije ima sina Platona koji se rodio 2011. godine iz veze sa starijim poduzetnikom, dok je još bila studentica.
Glumila je i u hrvatskoj seriji "Šutnja" snimanoj 2021. godine. U seriji glumi na hrvatskom jeziku, a kako se radnja odvija i u Kijevu, i na ukrajinskom i na ruskom. Igrala je lik Olge Horvatić, supruge Ivana Horvatića, uspješnog poduzetnika s velikim političkim ambicijama, u čijoj se ulozi našao Leon Lučev.

</doc>
<doc id="720898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720898" title="2004 XR190">
2004 XR190



</doc>
<doc id="720899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720899" title="Područje bez signala">
Područje bez signala



</doc>
<doc id="720900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720900" title="Sgrossoella">
Sgrossoella

Sgrossoella, monotipski fosilni rod zelenih alga čija porodična pripadnost još nije točno utvrđena. Jedina je vrsta alga "S. parthenopeia"

</doc>
<doc id="720901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720901" title="Čudnovate zgode i nezgode šegrta Hlapića">
Čudnovate zgode i nezgode šegrta Hlapića



</doc>
<doc id="720902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720902" title="Harrison">
Harrison

Harrison može značiti:

</doc>
<doc id="720905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720905" title="Crkva Uznesenja Marijina u Bibinjama">
Crkva Uznesenja Marijina u Bibinjama

 
Nova župna crkva Uznesenja Marijina sagrađena je 1985. uz cestu koja prolazi kroz centar Bibinja.
Opis.
Crkva je jednobrodna sa sakristijom, kriptom i atomskim skloništem. Zbog povećanja broja stanovnika, stara župna Crkva Svetog Roka je postala mala te je 1985. godine započeta gradnja nove crkve u Bibinjama, Crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije. 
Unutrašnjost krase tipični kameni oltar s ambonom; kamena krstionica, škropionica i kip Majke Božje u svetištu. Uz crkvu je zvonik s pet zvona izlivena u ljevaonici De Poli, Vittorio Veneto 1988. godine, poklon je župljana crkvi. Najveće zvono je 730 kilograma težine posvećeno je Blaženoj Djevici Mariji.
Novu župnu crkvu Uznesenja Marijina posvetio je nadbiskup Marijan Oblak, 1985. godine.

</doc>
<doc id="720907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720907" title="Lastovsko otočje">
Lastovsko otočje

Lastovsko otočje pripada skupini južnodalmatinskih otoka, a nalazi se u Dubrovačko-neretvanskoj županiji u Hrvatskoj¸. Otočje zauzima površinu od 196km².
Otočje čini ukupno 46 otoka, otočića i hridi. Daleko najveći otok, prema kojem je otočje dobilo ime, je Lastovo.
Popis otoka:
Lastovci:
Vrhovnjaci:

</doc>
<doc id="720909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720909" title="Mrca">
Mrca

Mrca ("Škoj od Mrtac", "Mrce") je nenaseljeni otočić uz južnu obalu Lastova. Otočič je od obale udaljen oko 40 metara.
Površina otoka je 3302 m2, a visina oko 5 metara.

</doc>
<doc id="720910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720910" title="Škoj od Mrtac">
Škoj od Mrtac



</doc>
<doc id="720911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720911" title="Mali Arženjak">
Mali Arženjak



</doc>
<doc id="720912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720912" title="Veji Arženjak">
Veji Arženjak



</doc>
<doc id="720913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720913" title="Mali Golubinjak">
Mali Golubinjak



</doc>
<doc id="720914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720914" title="Veji Golubinjak">
Veji Golubinjak



</doc>
<doc id="720915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720915" title="Mali Lukovac">
Mali Lukovac



</doc>
<doc id="720916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720916" title="Srednji Lukovac">
Srednji Lukovac



</doc>
<doc id="720917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720917" title="Gornji Lukovac">
Gornji Lukovac



</doc>
<doc id="720918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720918" title="Veja Sestrica">
Veja Sestrica



</doc>
<doc id="720919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720919" title="Veji Tajan">
Veji Tajan



</doc>
<doc id="720920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720920" title="Mali Tajan">
Mali Tajan



</doc>
<doc id="720921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720921" title="Scott Burns">
Scott Burns

Scott Burns američki je glazbeni producent i računalni inženjer. Najpoznatiji je kao producent albuma death metal žanra krajem 1980-ih i 1990-ih godina. 
Producirao je albume glazbenih sastava Death, Obituary, Deicide, Cannibal Corpse, Sepultura i Suffocation. Započeo je s karijerom 1987. u studiju Morrisound Recordings u Tampi na Floridi sve do kraju 1990-ih kad se povukao iz glazbenog biznisa. Posljednji album koji je producirao je "Frozen in Time" glazbenog sastava Obituaryj. Danas radi kao računalni inženjer.

</doc>
<doc id="720922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720922" title="Lophiocarpus">
Lophiocarpus

Lophiocarpus, biljni rod iz porodice "Lophiocarpaceae" kojemu pripadaju četiri vrste manjih grmova ili zeljastog bilja grmova s juga Afrike i južne tropske Afrike
"Lophiocarpus" , sinonim je za rod "Sagittaria" 

</doc>
<doc id="720923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720923" title="Corbichonia">
Corbichonia

Corbichonia, biljni rod iz porodice "Lophiocarpaceae" kojemu pripadaju tri vrste jednogodišnjeg raslinja ili kratkotrajnih trajnica iz velikih dijelova Afrike, Arapskog poluotoka i od Irana preko Pakistana do Indije
Listovi su naizmjenični, stipule odsutne.

</doc>
<doc id="720925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720925" title="Lil Tjay">
Lil Tjay

Tione Jayden Merritt (New York City, New York, 30. travnja 2001.), poznatiji pod umjetničkim imenom Lil Tjay, američki je reper, pjevač te tekstopisac iz Bronxa.
U 2018. potpisao je ugovor s Columbia Recordsom. Debitantski studijski album "True 2 Myself", objavio je 2019. Sljedeće godine objavio je svoj debitantski "mixtape" "State of Emergency" koji uključuje samo ostale drill umjetnike iz New Yorka. "True 2 Myself" debitirao je na 5. mjestu Billboard 200 ljestvice, što je bilo njegovo prvo izdanje na ljestvici. Njegov drugi studijski album, "Destined 2 Win", objavljen je 2021. godine i uključivao je singl "Calling My Phone" u suradnji s 6lackom, njegovu najuspješniju pjesmu do sada.
Glazbeni stil.
Pod utjecajem svog odrastanja u Bronxu, Lil Tjay je melodičan reper koji koristi "auto-tune" u svojim pjesmama, tako je uspoređen s također njujorškim reperom A-Boogie wit da Hoodijem. U intervjuu za Rolling Stone, izjavio je da su njegovi najveći glazbeni utjecaji Drake, Meek Mill i Usher. U istom intervjuu, opisao je svoju glazbu kao melodičan zvuk kada repa ili pjeva o svojim prošlim borbama, dok svoj glazbeni uspjeh pripisuje jednoj godini provedenoj u zatvoru, gdje je, kako tvrdi, njegova vještina pisanja pjesama dostigla vrhunac. U Pitchforkovom istaknutom članku, on se spominje kao "hip-hop srcelomac". Kasnije u intervjuu, objasnio je da ga često nazivaju "Bronx Bieber" zbog toga što je uzorkovao singl Justina Biebera - "Baby".
Pucnjava u 2022.; hitna hospitalizacija.
Dana 22. lipnja 2022., Merritt je upucan više puta tijekom pokušaja pljačke u Edgewateru u New Jerseyu te je odmah bio podvrgnut hitnoj operaciji. Druga žrtva, 22-godišnji Antoine Boyd, Merrittov prijatelj i suradnik, upucan je u leđa i očekuje se da će preživjeti. U međuvremenu, strijelac je također pogođen u pucnjavi, te je uspio pobjeći s mjesta događaja uz pomoć neidentificiranog suurotnika. Okružno tužiteljstvo u Bergenu izvijestilo je da pucnjava nije bila slučajna, a da je jedna žrtva napredovala iz kritičnog u stabilno stanje, dok je druga bila u dobrom stanju.
Kasnije tog dana, policija je uhitila 27-godišnjeg Mohameda Konatea, koji je optužen za tri točke optužnice zbog pokušaja ubojstva prvog stupnja, tri točke optužnice za oružanu pljačku prvog stupnja i višestruko kazneno djelo s oružjem. Jeffery Valdez, koji je bio s Merrittom, ali nije ozlijeđen, te Antoine Boyd, optuženi su za protuzakonito posjedovanje oružja drugog stupnja, no optužbe su kasnije odbačene. Merritt nije bio optužen.
23. lipnja 2022. objavljeno je da je Merritt još uvijek bio bez svijesti nakon pucnjave.
Nekoliko dana poslije nedostatka bilo kakvih novijih informacija o Merrittovom stanju, počele su se javljati ​​glasine da je paraliziran ili da je u komi. Međutim, više izvora je kasnije opovrgnulo ove glasine, zbog vijesti koja je izašla 1. srpnja, a u njoj se navodi da je on još uvijek hospitaliziran, ali da je "budan i govori".
Dana 24. kolovoza 2022., Merrit je prenio ažurirani videozapis na svoje račune na društvenim mrežama. U videu izjavljuje kako se osjeća bolje i kako će se "vratiti jači no ikad" dok nosi steznik za vrat. Dva dana poslije izbacuje singl pod nazivom "Beat the Odds", u kojoj opisuje svoje iskustvo pucnjave, oporavka i promjeni svog života nakon nje. Pjesma je dospjela na 36. mjesto "Billboardove" ljestvice, a na 12. mjesto "Billboardove" ljestvice Hip-hop/R&amp;B hitova.

</doc>
<doc id="720926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720926" title="Veji Rutvenjak">
Veji Rutvenjak



</doc>
<doc id="720928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720928" title="Škoj od Uske">
Škoj od Uske



</doc>
<doc id="720931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720931" title="Hljeb Velji">
Hljeb Velji

Hljeb Velji je hrid uz sjevernu obalu Lastova, od kojeg je udaljen oko 300 metara. Najbliži susjedni otok je Maslovnjak Veli, oko 200 metara istočno, a između ova dva otoka je niz manjih hridi Karlovića Tovari.
Površina hridi je 575 m2, a visina oko 2 metra. 

</doc>
<doc id="720932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720932" title="Karlovića Tovari">
Karlovića Tovari

Karlovića Tovari je skupina od 3 hridi uz sjevernu obalu Lastova, od kojeg su udaljene oko 300 metara. Najbliži susjedni otok je Maslovnjak Veli, oko 120 metara istočno, a zapadno od ovih hridi je hrid Hljeb Velji.
Ukupna površina ove 3 hridi je 369 m2, a visina oko 2 metra. 

</doc>
<doc id="720933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720933" title="Hljeb Mali">
Hljeb Mali

Hljeb Mali je hrid uz sjevernu obalu Lastova, od kojeg je udaljen oko 200 metara. Najbliži susjedni otok je Maslovnjak Mali, oko 80 metara jugopapadno. 
Površina hridi je 454 m2, a visina oko 3 metra.

</doc>
<doc id="720935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720935" title="Mills bomba">
Mills bomba



</doc>
<doc id="720937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720937" title="Amphipogon">
Amphipogon

Amphipogon, biljni rod iz porodice trava koji se sastoji od devet vrsta trajnica sa australskog kontinenta

</doc>
<doc id="720938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720938" title="Amyrea">
Amyrea

Amyrea, biljni rod iz porodice mlječikovki kojemu pripada 11 endemskih vrsta s otoka Madagaskara i Komora.
Po životnom obliku su nanofanerofiti ili fanerofiti.

</doc>
<doc id="720940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720940" title="Amyema">
Amyema

Amyema, biljni rod iz porodice ljepkovki smješten u podtribus "Amyeminae", dio tribusa "Lorantheae". Postoji 93 vrste poluparazitskih grmova raširenih od Tajlanda i Sumatre, na istok do zapadnog Pacifika, i na jug do Australije

</doc>
<doc id="720941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720941" title="Crkva Sv. Katarine u Zemuniku Donjem">
Crkva Sv. Katarine u Zemuniku Donjem

Stara crkva Sv. Katarine u Zemuniku Donjem sagrađena je sredinom 17. stoljeća.
Sagrađena je na mjesnom groblju izvan mjesta na Gradini. Proširena (dograđena) je 1853., izgorjela u požaru 1900., te odmah obnovljena i znatno uljepšana. Jednobrodna je građevina sa sakristijom i tri oltara. Glavni oltar je mramorni sa svetohraništem i slikom sv. Katarine, bočni mramorni oltar Gospe od Zdravlja s drvenim Gospinim kipom i treći je mramorni oltar s drvenim kipom sv. Josipa. U niši je kip sv. Katarine od drva. Zvonik na preslici s dva zvona, u Domovinskom ratu crkva je dosta oštećena.
Obnovu crkve su pokrenuli općina Zemunik Donji i Župni ured uz pomoć Konzervatorskog odjela u Zadru. Sanacija je iznosila 1,4 milijuna kuna uz pomoć Ministarstva kulture u iznosu 300.000 kuna i općine Zemunik s 850.000 kuna, a sama župa je osigurala 200.000 kuna.

</doc>
<doc id="720942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720942" title="Amphitecna">
Amphitecna

Amphitecna, biljni rod iz porodice katalpovki, dio reda medićolike. Pripada mu 20 vrsta rasprostranjenih po tropskoj Americi, od južnog Meksika i Floride na jug preko Antila i Srednje Amerike do sjevera Južne Amerike.

</doc>
<doc id="720943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720943" title="Sto dana">
Sto dana

Sto dana (fra. les Cent-Jours), također poznatо kao Rat Sedme koalicije, obilježilo je razdoblje između Napoleonovog povratka iz progonstva s otoka Elbe u Pariz, 20. ožujka 1815. i drugog vraćanja kralja Luja XVIII., 8. srpnja 1815. (razdoblje od 111 dana).
U ovom razdoblju dogodio se rat Sedme koalicije, koji uključuje Waterloo kampanju, Napuljski rat, kao i nekoliko drugih manjih kampanja. Izraz „les Cent Jours” (sto dana) prvi je upotrijebio pariški prefekt grof Gaspard de Chabrol, u svom govoru pri izražavanju dobrodošlice kralju po povratku u Pariz 8. srpnja.
Napoleon se vratio dok je zasjedao Bečki kongres. Dana 13. ožujka, sedam dana prije nego što je Napoleon stigao do Pariza, vlasti na Bečkom kongresu proglasile su ga progranikom, a 25. ožujka Austrija, Pruska, Rusija i Velika Britanija, četiri velike sile i ključni članovi Sedme koalicije, obvezale su se poslati svaka po 150,000 vojnika, kako bi okončali njegovu vladavinu. Ovo je postavilo osnovu za posljednji sukob u Napoleonskim ratovima, poraz Napoleona u bitci kod Waterlooa, drugo obnavljanje francuskog kraljevstva i trajno izgnanstvo Napoleona na daleki otok Sveta Helena, gdje je umro u svibnju 1821.

</doc>
<doc id="720946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720946" title="Kjetil-Vidar Haraldstad">
Kjetil-Vidar Haraldstad

Kjetil-Vidar Haraldstad, poznatiji kao Frost (Øyer, Oppland, 28. lipnja 1973.), norveški je "black metal"-bubnjar. Najpoznatiji je kao bubnjar sastava Satyricon i 1349.
Svirao je sa skupinama kao što su Gorgoroth, Gehenna, Zyklon-B i Keep of Kalessin. Godine 1993. pridružio se Satyriconu, u kojem je svirao na demoalbumu "The Forest Is My Throne" i čiji je član i danas. Diplomirao je inženjerstvo nakon što je pohađao tečaj računarstva na Sveučilištu u Oslu. 
Kad su 1349 i Satyricon otišli na turneju po SAD-u, Frost nije mogao nastupati jer mu je zbog napada tijekom devedesetih godina 20. stoljeća nije bila odobrena viza. Zamijenili su ga Tony Laureano, Joey Jordison i Trym Torson. Smatra se jednim od najbržih i najboljih bubnjara "black metala". 
Pojavio se u filmu "Until the Light Takes Us". Od 2018. je vegan.

</doc>
<doc id="720950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720950" title="Now, Diabolical">
Now, Diabolical

Now, Diabolical šesti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Satyricon. U Europi ga je 17. travnja 2006. objavila diskografska kuća Roadrunner Records, a u Sjevernoj Americi ga je 13. lipnja iste godine objavio Century Media Records.
Objava.
Digipak-inačica i gramofonska inačica albuma sadrže dodatnu pjesmu "Storm (of the Destroyer)". S uratka su objavljena dva singla: "K.I.N.G." i "The Pentagram Burns". Za obje je pjesme snimljen i glazbeni spot.
Recenzije.
AllMusicov mu je recenzent Eduardo Rivadavia dodijelio tri i pol zvjezdice od njih pet, a o stilu albuma napisao je: "Kad god Satyricon objavi novi album koji ne ugađa zastarjeloj i jednostavnoj "necro-kvlt" inačici norveškog "black metala" koji je svirao početkom 90-ih (uz Darkthrone, Ulver, Enslaved itd.), kritiziraju ga. Njegov šesti studijski album "Now, Diabolical" nije iznimka i ne bi se moglo reći da šokira više od "Volcanoa", svojeg slično nekonvencionalna prethodnika iz 2002.; budući da sastav trenutačno želi učiniti više s manje, [taj album] predstavlja samo sljedeći logičan korak u tom smjeru." Dodao je: "[N]a pjesmama kao što su 'A New Enemy', 'That Darkness Shall Be Eternal' i naslovna pjesma ovaj dvojac koji čine Satyr i Frost prije svega slijede jednostavnost; dosljedno odbacuju složene aranžmane i prerazmetljive glazbeničke vještine te se priklanjaju gotovo industrijalnu osjećaju za disciplinu dok sviraju svoje hipnotičke rifove, zlokobne melodije i statične ritmove."
Blabbermouth.net dodijelio mu je sedam i pol od deset bodova i izjavio: "Pjesme kao što su naslovna pjesma i 'K.I.N.G.' utemeljene su na [...] ritmičnosti. Snažni ritmovi i Satyrovi vokalni obrasci iznimno su pamtljivi. [Ovaj album] ne pokušava virtuoznošću ili nerazumljivim dodatcima dokazati neku vrstu kredibiliteta za podzemlje. Utemeljen je na čvrstim i snažnim ritmovima te mahanju glave uz režanje."

</doc>
<doc id="720952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720952" title="Sedeae">
Sedeae

Sedeae, tribus tustikovki smješten u potporodicu "Sempervivoideae". Postoji 15 rodova; tipični rod je žednjak ("Sedum").
Godine 2022, otkrivena je najnovija vrsta "Sedum dormiens" u planinama Sierra de Manantlán, u meksičkoj državi Jalisco

</doc>
<doc id="720953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720953" title="Kalanchoideae">
Kalanchoideae

Kalanchoideae, potporodica tustikovki kojoj pripada 4 roda sukuilewntnih biljaka iz Afrike i juga Azije.

</doc>
<doc id="720955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720955" title="Zija Dizdarević">
Zija Dizdarević

Zija Dizdarević (Ljubuški; 18. veljače 1916. – koncentracijski logor Jasenovac, proljeće 1942.), bosanskohercegovački je književnik bošnjačkog podrijetla. 
Životopis.
Rođen je u malom hercegovačkom mjestu Vitina pokraj Ljubuškog u bošnjačkoj obitelji, od oca Šefkije i majke Selime. Nekoliko godina po rođenju s obitelji se seli u Fojnicu gdje provodi djetinjstvo.
Nakon završene osnovne škole u Fojnici, 1926. godine upisao se na Nižu šerijatsku gimnaziju u Sarajevu koju završava 1930. godine. Godinu dana kasnije pošao je u Učiteljsku školu u Sarajevu i završio je 1936. s odličnim uspjehom.
Još kao srednjoškolac djeluje kao aktivist u društvu, učestvujući u đačkim štrajkovima, a taj buntovni karakter mu donosi nenaklonost režima i čestu prismotru policije. U tom periodu objavljuje i prve literarne radove: "Halucinacije" i "Zapisi bolesnog čovjeka" (1935.) što upućuje na njegov nesporni talent.
Zbog antirežimske političke aktivnosti ne uspijeva pronaći posao učitelja, te se 1937. godine upisuje na studij pedagogije i psihologije na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Tijekom studentskog razdoblja izdržava se od pisanja i pružanja privatne poduke. U tom razdoblju objavljuje mnoge pripovijetke i radove u "Putokazu", "Pregledu" i "Politici" a učestvuje i u političkom djelovanju bosanskih studenata u Beogradu i Zagrebu.
Iz studentskih dana ga je vezalo čvrsto prijateljstvo s bosanskohercegovačkim književnikom Brankom Ćopićem, koji je jedno od svojih najboljih djela "Bašta šljezove boje" posvetio upravo ovom književniku.
U prvoj godini Drugog svjetskog rata Zija Dizdarević je djelovao kao ilegalac u Fojnici i Sarajevu. U proljeće 1942. uhapšen je u Sarajevu, dan prije odlaska u partizane, odveden u ustaški koncentracijski logor Jasenovac i odmah ubijen. 
Zija Dizdarević je živio 26 godina, više oskudno nego skromno, u grozničavom radu i učenju, ne žaleći sebe, kao da je znao da će živjeti kratko. Napisao je samo jednu do bola dirljivu zbirku priča "Prosanjane jeseni". U autentičnosti likova naših malih ljudi, izvornom bošnjačkom jeziku i poetskom iskazu u pričama životu u malom o bosanskom mjestu ostao je do danas nenadmašen. Prema njegovoj pripovijetki "Blago u duvaru" 1975. godine snimljen je istoimeni televizijski film.
Djela.
Posmrtno su mu objavljene knjige:

</doc>
<doc id="720956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720956" title="Sula">
Sula



</doc>
<doc id="720957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720957" title="All Evil">
All Evil

All Evil demoalbum je norveškog "black metal"-sastava Satyricon. Objavljen je 22. lipnja 1992. Jedino je izdanje snimljeno s bubnjarom Exhurtumom i basistom Wargodom.

</doc>
<doc id="720958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720958" title="The Forest Is My Throne">
The Forest Is My Throne

The Forest Is My Throne drugi je demoalbum norveškog "black metal"-sastava Satyricon. Diskografska kuća Moonfog Productions objavila ga je 1993. Prvo je izdanje s bubnjarom Frostom. Godine 1995. album je objavljen na split-albumu "The Forest Is My Throne / Yggdrasill" s albumom "Yggdrasill" sastava Enslaved.

</doc>
<doc id="720960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720960" title="The Age of Nero">
The Age of Nero

The Age of Nero sedmi je studijski album norveškog "black metal"-sastava Satyricon. Diskografska kuća Roadrunner Records objavila ga je 3. studenoga 2008. Dobio je uglavnom pozitivne kritike i u prvom se tjednu objave pojavio na 18. mjestu Billboardove glazbene ljestvice Top Heatseekers, što je do danas najviše mjesto koje je skupina zauzela na toj ljestvici. Na norveškoj ljestvici albuma dosegao je peto mjesto, što je najniže mjesto koje je skupina zauzela na toj ljestvici od albuma "Rebel Extravaganza" iz 1999. Na "The Age of Nerou" nalaze se prethodno objavljene pjesme "Die by My Hand" i "Black Crow on a Tombstone". Jedini je album skupine na kojem je bas-gitaru svirao Victor Brandt.
Kako bi podržao album, sastav je otišao na prvi dio promidžbene turneje koja je počela 12. studenoga 2008. u Stavangeru u Norveškoj, a završila je 20. prosinca u Hamburgu. Većina pjesama na albumu napisana je u šumskom studiju u suradnji sa Snorreom Ruchom (iz skupine Thorns), a dio snimanja odvijao se u Sound City Studiosu u kalifornijskom gradu Van Nuysu; ondje je iste godine Metallica snimala album "Death Magnetic". Uradak je bio nominiran za nagradu za najbolji album strane skupine na dodjeli nagrada Danish Metal Awards.
Snimanje.
Sredinom 2007. Satyricon je počeo pisati pjesme za novi album nakon uspješna "Now, Diabolicala". Sastav je odlučio snimiti novi uradak u Sound City Studiosu u Van Nuysu u Kaliforniji, gdje je Metallica iste godine snimala "Death Magnetic". Snimanje je počelo u svibnju, a nadzirali su ga Joe Baressi i Josh Smith. Skupina je snimala gotovo dvanaest sati svakoga dana; pjevač Satyr naknadno je izjavio: "Mislim da bih trebao otići u psihijatrijsku bolnicu. Posve sam iscrpljen, i mentalno i tjelesno." Usred jednog dana snimanja skupinu je posjetio Daron Malakian iz sastava System of a Down; zajedno su u nekoliko sati napisali pjesmu, no naposljetku nije objavljena. Na novim je pjesmama bas-gitaru svirao Victor Brandt, koji je te godine bio Satyriconov basist na koncertima. Nakon što je Frost snimio bubnjarske dionice za nove pjesme, skupina se vratila u Norvešku, a potom su se Satyr i Brandt vratili u Los Angeles da bi snimili gitarske i vokalne dionice. Članovi sastava prvi su put ugodili gitaru "in D", što je pridonijelo "čvršćem i mračnijem" zvuku. Snimanje je završilo u kolovozu 2008. i dovršene su snimke poslane u Subsonic Society Studios u Oslu, gdje ih je miksao Joe Barresi; tonsku obradu potpisuju Lars Klokkerhaug i Erik Ljunggren, a Satyr produkciju.
Omot albuma.
Naslovnicu albuma izradio je Martin Kvamme na temelju naslova pjesme "Black Crow on a Tombstone". Također je potpisan kao autor fotografija u knjižici albuma na kojima su otisnuti stihovi pjesama. Članove sastava fotografirao je Marcel Lelienhof, a njihovu je odjeću dizajnirala Monica Brathen, koja se pojavila u glazbenom spotu za pjesmu "Mother North" s albuma "Nemesis Divina" iz 1996.
Tekstovi pjesama.
Tekstovi pjesama odlikuju se mračnim, zlokobnim i apokaliptičnim motivima. Pjesma "Black Crow on a Tombstone" govori o teškom razdoblju Satyrova života, kad je pio previše vina, ustajao prerano i iscrpljivao se radom. U pjesmu je odlučio uvrstiti motiv vrane kad je vidio da iznad groblja u blizini kuće njegove majke leti vrana. Ostale se pjesme temelje na Satyrovim snovima i vizijama.
Turneja.
U lipnju 2008. članovi skupine izjavili su da će im se na koncertima pridružiti francuski gitarist Gildas Le Pape i basist Victor Brandt; ti su članovi upotpunili koncertnu postavu koju su uz Satyra i Frosta činili klavijaturistica Jonna Nikula i gitarist Azarak. Kako bi podržao "The Age of Nero", Satyricon je održao tri koncerta u Indiji, a predgrupa mu je bila skupina Sahg. Od 12. do 15. studenoga grupa je nastupila u Stavangeru, Bergenu, Oslu i Trondheimu, a 19. studenoga krenula je na europsku turneju koja je počela u Rotterdamu, a održala se i u Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Belgiji, Švicarskoj, Italiji, Sloveniji, Hrvatskoj, Češkoj, Poljskoj i Njemačkoj; na toj su joj turneji predgrupe bile Evile i Zonaria. U siječnju i veljači 2009. Satyricon je otišao na američku turneju s Cradle of Filthom, a naknadne je koncerte počeo održavati u Japanu i Australiji. U travnju je Brandt otpušten jer "nije mogao raditi kao član ekipe" i njegovo je mjesto privremeno preuzeo Anders Odden, osnivač sastava Cadaver. Odden je napustio sastav krajem te godine i zamijenio ga je Brice Leclercq, bivši Dissectionov basist.
Promidžbena turneja za album trajala je otprilike godinu dana, a završila je nastupom u Londonu koji se održao 20. prosinca 2009. Nakon tog nastupa članovi skupine izjavili su da će privremeno prestati raditi pod Satyriconovim imenom kako bi se mogli posvetiti ostalim glazbenim projektima.
Recenzije.
"The Age of Nero" dobio je slične ocjene kao i "Now, Diabolical". AllMusicov recenzent Eduardo Rivadavia dodijelio mu je tri i pol zvjezdice od njih pet i izjavio je da je to "hrabar, iznenađujući, kreativan i kontroverzan album", ali da se "Satyricon vjerojatno nikad neće vratiti barbarskim i sirovim [pjesmama] iz mladosti." Blabbermouthov Keith Bergman dodijelio mu je osam od deset bodova i napisao je da je to "odličan album čak i kad postane predvidljiv jer ovaj stil pripada Satyriconu do same srži". U recenziji je posebnu pozornost poklonio Frostu jer "sve više radi na pjesmama, a pjesmama kao što je epska "Die by My Hand" dodjeljuje iznimnu brzinu". Dom Lawson iz "Metal Hammera" izjavio je da je uradak "lukavo oblikovan tako da pjesme postupno rastu", a glazbu je nazvao "hipnotičkom žestokom bukom koja prodire u podsvijest". K tome, isti je časopis uvrstio album na petnaesto mjesto popisa 50 najboljih albuma 2008. na temelju čitateljskih glasova. Yorgos Goumas iz časopisa "Kerrang!" opisao ga je "dobrim nastavkom "Volcanoa"" i izjavio je da "Satyr djelomice uspijeva vratiti dio (crne) magije koja je dotad bila izgubljena" premda je također istaknuo da "to nije najbolji album [Satyriconove] karijere, ali nas ipak časte dobrom dozom tame". Joan Singla iz španjolske inačice "Metal Hammera" album je proglasio "Satyriconovim remek-djelom"; izjavio je da je "mračniji, gušći i upečatljivo žešći od prethodnika" te je posebno istaknuo "Frostove gotovo divlje bubnjarske dionice". Časopis "Terrorizer" uvrstio je album na dvadeseto mjesto popisa najboljih albuma 2008.
Uradak je bio nominiran za nagradu za najbolji album strane skupine na dodjeli nagrada Danish Metal Awards; dodjela se održala 16. siječnja 2010., a tu je nagradu naposljetku osvojio Mastodonov album "Crack the Skye". Emisija Metal on Metal američke radijske postaje WJCU postavila je "The Age of Nero" na deveto mjesto popisa najboljih albuma 2009.
Uspjeh na tržištu.
"The Age of Nero" nagrađen je zlatnom nakladom u Norveškoj jer je prodan u više od 15 000 primjeraka. Dana 13. srpnja EP "My Skin Is Cold" pojavio se na dvanaestom mjestu španjolske ljestvice singlova. Na toj je ljestvici ostao još dva tjedna, a u posljednjem se tjednu popeo do šestog mjesta. Sam se album pojavio na petom mjestu norveške ljestvice albuma (što je najniže mjesto na toj ljestvici koje je sastav zauzeo od albuma "Rebel Extravaganza"); idućeg je tjedna pao na deseto, a u trećem na trideseto mjesto. Na finskoj se ljestvici albuma također pojavio na nižem mjestu od prijašnjih uradaka; ondje je ostao jedan tjedan, i to na tridesetom mjestu. S druge strane, u Francuskoj je "The Age of Nero" bio uspješniji od prethodnih albuma: pojavio se na 136. mjestu državne ljestvice albuma. Sličan je uspjeh polučio u Švedskoj, na čijoj se ljestvici popeo do 26. mjesta i na kojoj je ostao dva tjedna, i u Njemačkoj, gdje je dosegao 73. mjesto.
U siječnju 2009. album je objavljen u Sjedinjenim Državama i u prvom je tjednu prodan u otprilike 1700 primjeraka, zbog čega se pojavio na 18. mjestu Billboardove ljestvice Top Heatseekers.

</doc>
<doc id="720963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720963" title="Zapadna civilizacija">
Zapadna civilizacija



</doc>
<doc id="720964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720964" title="O državi Božjoj">
O državi Božjoj



</doc>
<doc id="720965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720965" title="Teorija znanja">
Teorija znanja



</doc>
<doc id="720966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720966" title="Obraćenje">
Obraćenje



</doc>
<doc id="720967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720967" title="Transcendencija">
Transcendencija



</doc>
<doc id="720968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720968" title="Noi (televizijska serija)">
Noi (televizijska serija)

Noi je talijanska televizijska serija emitirana na Rai 1 od 6. ožujka do 10. travnja 2022..
U produkciji Cattleya studija u suradnji s Rai Fictionom i 20th Television.
Serija je adaptacija američke televizijske serije This Is Us koju je stvorio Dan Fogelman.
Radnja.
Pietro i Rebecca Peirò roditelji koji s velikim iščekivanjem čekaju rođenje svojih trojki, ali nažalost jedan od njih troje umire odmah nakon poroda. Novopečeni roditelji, još uvijek potreseni gubitkom sina, a dirnuti najboljim namjerama, odlučuju posvojiti dijete koje je otac napustio pred vratima vojarne (kojem je majka umrla pri porodu), kako bi siromašnom djetetu dali toplinu i dom. Tako se tijekom nekoliko desetljeća pripovijedaju događaji obitelji Peirò: Pietro i Rebecca i njihova djeca Claudio, Caterina i Daniele.
Produkcija.
Promocija.
Seriju je predstavio na festivalu Sanrema 2022. glavni glumac Lino Guanciale.
Snimanje.
Snimanje serije odvijalo se Torinu, Milanu, Rimu i Napulju između proljeća i ljeta 2021.
Glazba.
I prije emitiranja serije distribuirana je pjesma "Mille stelle", koju je otpjevala Nada, koja je također pomogla u montaži s glazbom zajedno s Andreom Farri. Pjesma je inspirirana glazbenom temom serije This Is Us, izrađene u cijelosti s gitarom.

</doc>
<doc id="720971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720971" title="Skleroderma">
Skleroderma

Sustavna skleroza (SSc) jest generalizirana bolest vezivnog tkiva klinički obilježena zadebljanjem i fibrozom kože te zahvaćanjem unutarnjih organa (probavnog sustava, pluća, srca i bubrega). Iz nepoznatih razloga imunološki sustav okreće se protiv tijela i stvara antitijela protiv vlastitog tkiva, a rezultat toga jest hiperprodukcija kolagena te razvoj upala. Zbog najvidljivije manifestacije na površini – koži – bolest se naziva i skleroderma.
Simpotomi.
Karakterizirana je trijasom koji se sastoji od:
Klasifikacija.
Sustavna skleroza, također je poznata pod nazivima sustavna ili sustavska skleroza, sklerodermija i skleroderma. Danas se smatra bolešću koja nalikuje sindromskim bolestima (koje opisuje nekoliko dijagnostičkih simptoma sa širokim, raznolikim spektrom kliničkih i laboratorijskih manifestacija).
Klinička podjela uzima u obzir lokaciju i rasprostranjenost kožnih promjena, odnosno zahvaćanje unutarnjih organa. Postoje dva klinička podtipa: difuzna skleroderma i ograničena (lokalizirana) SSc – imenovano prema proširenosti kožnih promjena. Zahvaćenost unutarnjih organa se javlja kod oba podtipa kao i zahvaćanja kože lica.
Difuzna SSc definirana je kao zadebljanje kože koje se javlja u bilo kojem trenutku tijekom trajanja bolesti. Zadebljanja se proteže na tijelu prema gore od laktova, odnosno koljena pa zahvaća nadlaktice, bedra ili trup, a u kasnijim stadijima bolesti prednji dio prsnog koša, leđa i trbuh.
Nasuprot tomu, ograničenu SSc imaju osobe kod kojih postoji ograničeno zadebljanje kože ili pojava SSc bez kožnih očitovanja – samo sa zahvaćanjem unutarnjih organa, tzv. "sclerosis sine scleroderma". Ograničeno zadebljanje kože jest ono koje zahvaća prste, šake i/ili podlaktice.
Svaki od dva podtipa nadalje se dijeli u tri stadija: rani, srednji i kasni, ovisno o duljini trajanja bolesti.
Kod difuzne SSc trajanje pojedinog stadija jest:
Stadije ograničene SSc je teže odrediti, tako da su određeni dulji vremenski intervali: 
Vodilja pri određivanju navedenih intervala je bilo vrijeme nastanka dijagnoze plućno arterijske hipertenzije (PAH), koja se najčešće javlja nakon deset godina trajanja bolesti, odnosno u kasnom stadiju ograničene SSc.
Što se tiče zahvaćanja unutarnjih organa, između difuzne i ograničene SSc postoje značajne razlike pa su tako pacijenti s difuznom SSc pod povišenim rizikom evidentnog zahvaćanja unutarnjih organa (pluća, srca i bubrega) već u ranom stadiju bolesti. Kod pacijenata s ograničenim podtipom bolesti najčešće se javlja u kasnom stadiju (kao gore spomenuta plućna arterijska hipertenzija tj. povećanje arterijskog tlaka u plućima sa smanjenom funkcijom pluća).
Konkretno, to znači da bi kliničari trebali kod pacijenata:
Zbog toga što ne postoji test kojim se može sa stopostotnom sigurnošću i lakoćom dijagnosticirati SSc, uvedeni su određeni klasifikacijski kriteriji kojima se to nastoji postići. Kao što je vidljivo iz tablice, postoji jedan kriterij koji je sam po sebi dovoljan da se osoba klasificira kao oboljela od SSc, a to je zadebljanje i induracija kože (otvrdnuće) koje prelazi u vezivno tkivo, prstiju koje se širi proksimalno od metakarpofalangealnih zglobova i zahvaća obje šake. U tome slučaju broj bodova je devet. Ako navedeni kriterij nije prisutan, ostali kriteriji pojedinačno se procjenjuju i međusobno zbroje. Ako je zbroj bodova devet ili više, osoba se klasificira oboljelom od SSc.
Rasprostranjenost.
SSc je, unatoč tomu što je raširena po čitavom svijetu, rijetka autoimuna bolest i zbog toga je, točnije, zbog malih uzoraka, teže doći do čvrstih epidemioloških podataka.
Incidencija, odnosno broj novooboljelih u određenom vremenskom razdoblju u odnosu na broj osjetljivih osoba, procjenjuje se na između 7 i 20 osoba na milijun stanovnika godišnje.
Pojavnost je, kao i kod drugih autoimunih poremećaja, viša u žena nego u muškaraca. Navedeni omjer iznosi prosječno 3:1, razlike su veće u mlađim dobnim skupinama (7:1), a manje u pacijenata starijih od 50 godina (2:1).
SSc izuzetno rijetko započinje u krajnjim dobnim skupinama, pa tako na djecu mlađu od 16 godina otpada manje od 5 % ukupnih slučajeva, a na mlađe od 20 godina 10 % slučajeva. Rijetkost je u starijih od 75 godina. Incidencija raste u muškaraca i žena starijih od 25 godina i ponovno se smanjuje poslije srednje dobi.
Bolest je najčešća u žena reproduktivne dobi, premda se može pojaviti u svim dobnim skupinama. Još je nejasno može li se to pripisati utjecaju spolnih hormona i trudnoćama. 
Etimologija.
Naziv potječe od grčkih riječi "σκληρός" (skléros) – 'tvrdo, kruto' i "δέρμα" (dérma) – 'koža' i prikazuje glavnu karakteristiku bolesti: otvrdnuće kože. Upotrebom ovog naziva prvi ju je opisao Hipokrat, a prvi detaljniji opis je dao Carlo Curzio 1752. godine.
Etiologija.
Uzrok SSc je danas još uvijek nepoznat. Pojavljuje se sporadično. Smatra se da je uloga genetike mala - blizanačke studije su negativne, a obiteljsko pojavljivanje bolesti je rijetko . Pronađeni su određeni geni za koje se smatra da povećavaju osjetljivost za razvoj bolesti. Mnogi su povezani s drugim autoimunim bolestima kao što su reumatoidni artritis i sustavni eritemski lupus. 
Za razliku od nasljeđa, mnogi uzročnici iz okoline su identificirani kao rizični za razvoj bolesti. Dijelimo ih na:
Najsnažniji dokazi ukazuju na uzročnu povezanost izloženosti organskim otapalima i silicijevom dioksidu i razvoju SSc. Silicijskoj prašini su izloženi rudari u ugljenokopima i rudnicima zlata, te kamenoresci, i osobe izložene anorganskim spojevima, kao što su aromatski ugljikovodici (toluen, benzen, aromatske mješavine kao što je diesel gorivo), zatim alifatski ugljikovodici od kojih je najpoznatiji polivinil-klorid.
Među virusima kao rizični se navode: parvovirus B19, citomegalovirus (CMV), Epstein-Barrov virus i retrovirusi. Predloženi mehanizam nastanka autoantitijela je molekularna mimikrija, međutim, navedeni se sumnjiče i za ostale difuzne vaskularne bolesti, a ne samo SSc.
Od lijekova valja spomenuti: bleomicin, karbidopu, kokain, pentazocin te neke potiskivače apetita, iako treba imati na umu da ne postoji jasan dokaz da neki od njih uzrokuje SSc.
Kao i kod genetičke povezanosti i ovdje su potrebna opsežna daljnja istraživanja. 
Trudnoća.
Trudnoća kod trudnice sa sklerodermijom povećava rizik i za trudnicu i za plod. Očekivano je da fetus ima manju težinu u usporedbi s njegovom gestacijskom dobi. Uobičajene lijekove trudnica treba koristiti s velikim oprezom.
Mentalno zdravlje.
Osim fizičkih simptoma, koji se vidno manifestiraju promjenom izgleda i funkcije oboljelog, za očekivati je da se oboljeli susreću sa nekim psihološkim simptomima povezanim uz tijek bolesti. 
Depresija.
Klinička istraživanja su pokazala da čak 65% oboljelih pati od depresije. Depresija je prvenstveno povezana sa osobinama ličnosti, vlastitom procjenom nesposobnosti i kvalitetom emocionalne i socijalne podrške. Vezana je uz aspekte težine bolesti kao što je zahvaćenost više tjelesnih sustava, invalidnost te promijenjena slika o sebi što je prouzročila promjena tjelesnog izgleda, posebno lica i ruku. Bol i kronični umor te loš san uobičajeni su pratioci bolesti koji također doprinose depresivnosti. Bolest utječe na mnoge aspekte smanjene seksualnosti kod oba spola, što može izazvati probleme u odnosima.
Strah.
Strah od promjene izgleda i daljnjeg tijeka bolesti može uzrokovati anksioznost, a povezana stanja mogu uključivati:
Osoba zbog nesigurnosti može sama sebi uskraćivati uključivanje u ono što bi bilo ispunjavajuće za nju (na primjer kontakti sa drugim ljudima, roditeljstvo , hobi...) što izuzetno negativno utječe na kvalitetu života. 
Psihološka pomoć.
Psihološka podrška pomoći će osobi da izrazi i nadvlada psihološke izazove, i to kroz process podrške i savjetovanja prema adaptivnim misaonim i vrijednosnim obrascima, adekvatnim tempom.
Osim oboljelom nužna je psihološka pomoć obitelji i socijalnim partnerima da se prevladavaju predrasude i negativne konotacije bolesti.
Važno je biti svjestan subjektivne percepcije pacijenta sklerodermije i surađivati sa psihologom radi poboljšanja kvalitete života, a ponekad i morbiditeta SSc bolesnika.
Transdisciplinarni pristup niza stručnjaka je nužnost za cjelovitu brigu o oboljelima. 
Liječenje.
SSc je neizlječiva bolest, no uz pridržavanje uputa i vježbanje, simpomi su blaži i sporije napreduju.
Postupci za liječenje najčešćih promjena na krvnim žilama u sklerodermiji uključuju, osim poučavanjem bolesnika, i pridržavanja općih mjerea prilagodbe načinu života: izbjegavanje pothlađivamja, grijavanje, izbjegavanje kontakta s duhanskim dimom.
U slijedećem koraku uvode se lijekovi prve linije: blokatori kalcijevih kanala (CCB), blokatori angiotenzinskih receptora (ARB), inhibitori ponovne pohrane serotonina (SSRI), blokatori alfa receptora, inhibitori angiotenzin konvertirajućeg enzima (ACE), lokalna primjena nitrata, inhibitori agregacije trombocta, lijekovi protiv masnoća u krvi.
Daljnji koraci uključuju: uvode se lijekovi druge linije - prostanoidi intravenozno te inhibitori fosfodiesteraze. Ako dođe do napredovanja bolesti do nastanka otvorenih rana na prstima ili kritične hipoksije primjenjuju se posebni protokoli usuglašenih dogovora i smjernica.
Liječenje oštećenja krvnih žila na plućima započinje praćenjem bolesnika sa sklerodermijom radi ranog otkrivanja zahvaćenosti arterija te radi određivanja stupnja funkcionalnosti organizma koja je oslabljene sukladno opsegu patoloških oštećenja krvnih žila. Zbog oštećenja krvožilne mreže organizam ne dobiva kritično neophodni kisik iz zraka u plućima. Zbog toga se preporučuje hiperbarična oksigenoterapija (HBOT) ili popularno - barokomora. Radi se o neinvazivnoj i bezbolnoj metodi liječenja, s minimalnim nuspojavama, a koja brzo korigira hipoksiju, djeluje protuupalno, smanjuje edem tkiva, te korigira kompromitiranu imunološku obranu organizma.
Indikacije za liječenje sklerodermije HBOT-om postavlja isključivo doktor specijalista iz ugovorne bolničke zdravstvene ustanove koji se bavi sklerodermijom (imunolog, dermatovenerolog, reumatolog ili neki drugi koji se bavi sklerodermijom ). Oboljeli od sklerodermije mogu preko uputnice HZZO-a ostvariti tretman samo s dijagnozom Sy. Raynaud (I73.0), te Kronične nedijabetične rane.
Za upute o vrsti i provođenju fizioterapije obratite se HUOS-u ili fizioterapeutu educiranom iz tog područja. 

</doc>
<doc id="720973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720973" title="Javni sektor">
Javni sektor



</doc>
<doc id="720975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720975" title="Ivan Krilić">
Ivan Krilić

Ivan Krilić (Baćina, kraj Ploča, 18. ožujka 1921. – Rim, 15. svibnja 2010.) bio je ustaški dužnosnik i politički emigrant.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je u obitelji Mije i Franke Krilić (rođene Katić), kao jedno od četvero djece. Studirao je pravo na Zagrebačkom sveučilištu, koje nije završio. Tijekom studija je bio aktivan u katoličkim organizacijama, križarima, te je bio blizak ustaškom pokretu, kojemu je pristupio 1938., a zbog protudržavnog djelovanja biva osuđen 1939., da bi usljed općeg pomilovanja nakon proglašenja Banovine Hrvatske u kolovozu 1939., bio pušten na slobodu.
Drugi svjetski rat.
Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata i okupacije Kraljevine Jugoslavije, uspostavom NDH, postavljen je 1941. godine za ustaškog logornika u Višegradu, da bi zatim 1942., kraće vrijeme boravio u Sarajevu, te prelazi u Zagreb, gdje je u činu poručnika ustaške vojnice obnašao službu pri Glavnom ustaškom stanu. Kasnije, 1943., odlazi na doškolovanje u vojno učilište Stockerau, u Njemačkoj, gdje boravi zajedno s Velimirom Pavelićem, sinom ustaškog poglavnika Ante Pavelića. Nakon završene izobrazbe, vraća se u Zagreb, gdje obnaša službu u činu natporučnika PTS-a, kao Pavelićev osobni čuvar i pratitelj. 
Puč Vokić Lorković.
Krilić je navodno poznavao Antu Vokića, koji je također pripadao križarskoj organizaciji prije Drugoga svjetskog rata. U intervjuu tjedniku Globus, Krilić izjavljuje kako se ujesen 1944., u Zagrebu naveliko pričalo o puču, te je izjavio kako je njegov prijatelj, tada časnik ustaške vojnice, zajedno s još nekolicinom časnika išao u Dalmaciju, na sastanak s engleskim časnicima koji su navodno na tajne pregovore došli podmornicom. Iz razgovora je saznao da zapadni Saveznici nisu polagali nade u uspjeh puča Vokić – Lorković. Naime, u cijeloj je stvari, prema Krilićevom kazivanju, posredovao jedan zagrebački svećenik, koji je preko Švicarske pokušavao uspostaviti kontakt s Englezima.
Povlačenje i odlazak u emigraciju.
Boravak u Austriji.
Prilikom završnih ratnih operacija, u svibnju 1945., zajedno s Pavelićem i pratnjom, u koloni od sedam do osam automobila bježi iz Zagreba, te preko Zaprešića napuštaju Hrvatsku, zatim kod Rogaške Slatine ulaze u Sloveniju, da bi preko Maribora prošli neometano pokraj položaja slovenskih partizanskih jedinica gdje napuštaju Sloveniju. Kod Judenburga, zbog straha od dolaska jedinica Crvene armije, ostavljaju automobile, te pješice prelaze Kranjsku goru i preoblače se u civilna odijela. Takvi pješice prelaze Alpe, te dolaze do rijeke Inn, u Austriji, gdje se skupina podijelila u dvije grupe, te je Krilić bio u grupi s Antom Pavelićem, Velimirom Pavelićem, Dolores Bracanović i Erich Lisak. Uskoro nailaze na grupe američkih vojnika u džipovima, te je tom prilikom Lisak bio spreman pucati na Amerikance.Nakon nekoliko dana dolaze do američke okupacijske zone u Austriji, gdje se skupina opet podijelila, da bi Krilića američke okupacijske vlasti uhitile, te bio interniran u zarobljeničkom logoru Glasenbach, u blizini Salzburga, gdje je boravio trinaest mjeseci. Tijekom njegovog boravka, 1946., Amerikanci su jugoslavenskim vlastima iz logora izručili niz osoba, među kojima su bili ustaški dužnosnici i časnici Mehmed Alajbegović,Milan Blažeković (koji je doduše otpušten), Ivan Kirin zvani Ico i Slavko Kvaternik. 
Odlazak u Italiju.
Zbog straha od mogućeg izručenja jugoslavenskim vlastima, što bi značilo sigurnu smrt, Krilić skupa s jednim nižim časnikom ustaške vojnice uspjeva pobjeći iz logora, te se zatim prebacuje u Italiju, gdje preuzima ulogu organizatora u prikupljanju i prebacivanju Pavelićevih stvari iz Austrije u Italiju, te kao posrednik u prenošenju informacija između vodstva izbjeglih pripadnika ustaškog pokreta koji su bili internirani u Austriji i Pavelića, koji se tada potajno nalazio u Italiji. Zbog tih su ga aktivnosti, 1948.,američke vojne vlasti jednom prilikom uhitile i zatvorile pod izgovorom ilegalnog prelaska granice s krivotvorenim dokumentima, ali je ipak otpušten, te se trajno nastanio u Italiji. 
Pripadao je krugu Pavelićevih bliskih i odanih suradnika, i nakon sloma NDH, u svibnju 1945.godine, te u kasnijim godinama, u tzv. drugoj emigraciji. U emigraciji je održavao aktivne kontakte s Pavelićem, s kojim se je nastavio dopisivati putem pisama, na koja mu je Pavelić odgovarao pod pseudonimima kao Stric, Barba, Serdar. 
Na početku svog boravka u Rimu, družio se s Dragom Jilekom, ustaškim dužnosnikom, kojeg je poznavao iz ratnog Sarajeva, a koji je također uspio pobjeći u svibnju 1945., prvo u Austriju, potom u Italiju, da bi 16.ožujka 1949., u ulici Via dei Glicini, u Rimu, pripadnici jugoslavenske tajne službe, organizirali Jelikovu otmicu, a koji je tom prilikom, navodno, sa sobom imao torbu s policijskim dokumentima koji su teretili Andriju Hebranga za suradnju s vlastima NDH, tijekog rata.
Život u emigraciji.
Kasnije je nastavio profesionalnu i radnu karijeru u Italiji, u tekstilnoj industriji, da bi u Rimu, postao vlasnikom tvrtke koja se bavila modom i dizajnom .
Umro je u devedesetoj godini života, 15. svibnja 2010., u Rimu.

</doc>
<doc id="720977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720977" title="Dipteris">
Dipteris

Dipteris, rod papratnica iz porodice "Dipteridaceae", dio reda "Gleicheniales". Postoji 8 vrsta iz tropske i suptropske Azije i jugozapadnog Pacifika

</doc>
<doc id="720980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720980" title="In the Beginning">
In the Beginning

In the Beginning kompilacija je američkog "death metal"-sastava Nile. Diskografska kuća Relapse Records objavila ga je 28. studenoga 1999. godine. Izdanje sadrži pjesme s EP-i "Festivals of Atonement" i demoalbuma "Ramses Bringer of War" objavljen 1995. i 1996. godine.

</doc>
<doc id="720982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720982" title="Milena Mrazović">
Milena Mrazović

Milena Mrazović (nakon udaje Milena Theresia Preindlsberger von Preindlsperg; Bjelovar, 28. prosinca 1863. — Beč, 20. siječnja 1927.), bosanskohercegovačka je novinarka, spisateljica i skladateljica hrvatskog podrijetla.
Bila je prva bosanskohercegovačka novinarka i skladateljica prvih klasičnih kompozicija, ali je i dalje najpoznatija po putopisima koje je napisala tijekom svojih dugih putovanja. Dok je jahala kroz udaljena planinska sela, bilježila je bosansku usmenu tradiciju i sakupljala tradicionalne nošnje, radeći vrijednu kolekciju. Zaslužna je za predstavljanje Bosne i Hercegovine, u kojoj je živjela četrdeset godina, njemačkom govornom području.
Životopis.
Rođena je 28. prosinca 1863. godine u Bjelovaru. Pripadala je hrvatskoj obitelji srednje klase. Otac joj je bio državni službenik. Školovala se u Budimpešti. Preselila se sa svojom obitelji u Banja Luku 1878. godine, gdje je njen otac dobio posao u administraciji, a nekoliko tjedana nakon toga Austro-Ugarska je anektirala Bosnu i Hercegovinu. Slijedeće godine preselili su se u Sarajevo.
Glazba.
Kao pijanistica i skladateljica, sudjelovala je na prvom koncertu klasične glazbe u Bosni i Hercegovini, koji je u Banja Luci održan u svibnju 1881. u čast rođendana Stephanie od Belgije, supruge Rudolfa, prijestolonasljednika Austro-Ugarske. Između 1879. i 1882. godine Milena Mrazovi skladala je marš Württemberg u čast vojvode Williama od Württemberga, tadašnjega guvernera Bosne i Hercegovine.
Novinarstvo.
Od 1884. do 1885. godine podučavala je francuski jezik djevojke u školi časnih sestara u Sarajevu. Istovremeno, vježbala je spisateljski i novinarski rad. Njen prvi članak objavljen je na njemačkom u „Neue Augsburger Postzeitung”. Godine 1884. počela je pisati u novinama „Bosnische Post” na njemačkom jeziku. Eugen von Topfer, koji je iz Beča došao u Sarajevo 1881. godine, kupio je te novine 1886. Ubrzo nakon što su se zaručili, smrtno se razbolio. Proglasio je Milenu Mrazović jedinom nasljednicom, a preminuo je 1889. godine. Ubrzo nakon toga, u rujnu 1889, vlada Bosne i Hercegovine dala joj je dozvolu, da nastavi izdavanje „Bosnische Post”. Postala je prva žena glavna urednica, vlasnica novina, kao i prva profesionalna novinarka u Bosni i Hercegovini.
Postala je i izvjestiteljica „Telegrafa”, urednica radio vijesti i suradnica novina na njemačkom jeziku. Članci su joj objavljivani pod pseudonimom Milan. Međunarodni mediji pohvalili su njen uspjeh 1894. godine, kada su njene novine proslavile desetogodišnjicu, naglašavajući da žene u Bosni i Hercegovini nisu tada sudjelovale u javnom životu. Godine 1893.—'94. sagradila je stambeni blok s uredima za novine i tisak. Njena prva knjiga, zbirka romana pod nazivom „Selam”, inspirirana muslimanima u Bosni i Hercegovini, objavljena je 1893. godine. Knjiga je vrlo dobro prihvaćena od strane kritičara, a Milena Mrazović počela je tiskati pjesme Grge Martića u svojoj tiskarskoj radnji.
Njene novine bile su pod državnom koncesijom, ali ona se u svojim člancima odbila prikloniti volji vlade. Sarajevski komesar opisao ju je kao ,nepodnošljivu ženu koja spletkari, koja je pod utjecajem groznih zabluda i obično je u više ili manje histeričnom stanju, u vezi s višestrukim, ponekad presudnim državnim pitanjima".
Živjela u stanu iznad svoje tiskare do 1896. godine, kada je prodala „Bosnische Post”, kao i tiskaru, i udala se za Josefa Preindlsbergera, liječnika Austrijanca u Sarajevu. Nastavila je pisati knjige i članke za europske novine, pokrivajući važne događaje poput krize u državi, ubojstva Franje Ferdinanda i suđenja Gavrilu Principu.
Etnografija.
Zanimala ju je etnografija. Bila je jedna od osnivača Zemaljskog muzeja Bosne i Hercegovine 1888. godine i redovno ga je posjećivala. Godine 1889. postala je prva žena koja je primljena u Antropološko društvo u Beču. U veljači 1896. godine, na poziv etnografskog društva, održala je prvo predavanje o Bosni i Hercegovini u Beču.
Kao spisateljica putopisa, predstavila je Bosnu i Hercegovinu njemačkom govornom području. U pratnji slikara Augusta Bocka, na konju je putovala širom Bosne i Hercegovine. Stizala je do vrlo udaljenih mjesta, snimala narodne priče, zagonetke, običaje i recepte. Na tim putovanjima sakupljala je i klasificirala tradicionalne nošnje. Dvije njene putopisne knjige objavljene su u Innsbrucku: „Bosnisches Skizzenbuch” 1900. godine, a potom 1905. zbirka narodnih priča pod nazivom „Bosnische Ostbahn”.
Smrt i naslijeđe.
Tijekom Prvog svjetskog rata, u pratnji supruga liječnika odlazi u Srbiju, Crnu Goru, Albaniju i Italiju, pomažući mu kao medicinska sestra. Austro-Ugarska je poražena i tako je Bosna i Hercegovina postala dio Kraljevine Jugoslavije. Milena i njen suprug deportirani su u Austriju, koju je smatrala "stranom zemljom". Već je bila teško bolesna kad je održala svoje posljednje predavanje o Bosni i Hercegovini, 19. lipnja 1927. godine.
Nakon Drugog svjetskog rata, jedan od njenih dva sina donio je etnografsku zbirku svoje majke i poklonio Zemaljskom muzeju u Sarajevu, onako kako je to ona željela. Danas njena djela, gotovo sva pisana na njemačkom jeziku, malo su poznata u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="720983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720983" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 4. ligaški rang 2020./21.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 4. ligaški rang 2020./21.

Ljestvice i sastavi liga liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Bosne i Hercegovine u sezoni 2020./21. 
Federacija BiH.
Liga Bosansko-podrinjskog kantona.
Također kao "Kantonalna liga BPK" 
1. ŽNL Posavina.
Uključuje i klubove s područja Tuzlanske županije i Brčko Distrikta
ŽNL Županije Središnja Bosna.
Također kao "Kantonalna liga SBK" 
ŽNL Unsko-sanska.
Također i pod nazivom "Kantonalna liga Unsko-sanskog kantona"; "Kantonalna liga USK" 
 
ŽNL Zeničko-dobojska.
Također kao "Kantonalna liga ZDK" 

</doc>
<doc id="720987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720987" title="Maja Buždon Slomić">
Maja Buždon Slomić

Maja Buždon Slomić (Praputnjak, pokraj Bakra, 15. kolovoza 1923.- Zagreb, 28. svibnja 1945.), bila je pripadnica ustaškog pokreta, u službi zapovjednice ženskog odjela koncentracijskog logora Stara Gradiška, te je osuđena i smaknuta zbog ratnih zločina.
Životopis.
Rođena je u mjestu Praputnjak, pokraj Bakra, 15. kolovoza 1923.. U međuratnom je razdoblju radila kao krojačica u Zagrebu, da bi se nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata, njemačkim osvajanjem Kraljevine Jugoslavije i uspostavom NDH, priključila ustaškom pokretu, te je od jeseni 1942. bila imenovana zapovjednicom ženskog odjela koncentracijskog logora Stara Gradiška koji je radio kao dio sustava koncentracijskog logora Jasenovac. Preživjeli su je sumnjičili kako je sudjelovala u mučenjima i ubijanju zatvorenika logora, uglavnom žena, djece i staraca. Tijekom svog službovanja u Jasenovcu, upoznaje se Mirkom Sliškovićem Slomićem, pripadnikom ustaške vojnice i jednim od nadstojnika Upravnog odjela logora Jasenovac, za kojeg se kasnije i udala. Prilikom završetka Drugoga svjetskog rata, u svibnju 1945., pred ulaskom partizanskih jedinica u Zagreb, nije se povlačila prema Austriji, nego se skrivala zajedno sa suprugom. Netko od bivših zatočenika logora Jasenovac ih je prepoznao te su bili uhićeni i izvedeni pred sud. 
Presudom broj 6., od 26. svibnja 1945., Vojnog suda Komande zagrebačkog područja, proglašena je krivom za počinjenje ratnih zločina i zločina počinjenih protiv civilnog stanovništva tijekom Drugoga svjetskog rata te je osuđena na smrtnu kaznu, koja je izvršena strijeljanjem, 28. svibnja 1945., u Zagrebu.
Tijekom boravka u zatvoru i čekanja izvršenja kazne bila je zajedno sa svojim suprugom, Mirkom Sliškovićem Slomićem, fotografirana od djelatnika zagrebačke OZN-e. Njezin je suprug također bio osuđen na smrtnu kaznu koja se izvršila strijeljanjem, 28. svibnja 1945., u Zagrebu.
Bila je navodno jedina ženska osoba iz ustaškog pokreta na tako visokim i rukovodećim dužnostima unutar sustava sabirnoga logora.

</doc>
<doc id="720990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720990" title="Jovo Ugrčić">
Jovo Ugrčić

Jovo Ugrčić (Ivoševci, Kistanje, 3. siječnja 1923. - Šibenik, 2005.), bio je sudionik NOB-a, visoki partijski funkcionar, bivši direktor programa Radija Zagreb, te rukovodeći djelatnik republičke Udbe.
Djetinjstvo, školovanje i mladost.
Rođen je u obitelji Jaše i Marije Ugrčić, u selu Ivoševcima pokraj Kistanja. U rodnim je Kistanjama pohađao pučku školu, gdje se družio sa svojim mještaninom i kasnijim suborcem Simom Dubajićem, da bi kasnije srednju školu, odnosno klasičnu gimnaziju, pohađao u susjednom Šibeniku. Nakon Drugoga svjetskoga rata, kao partijski funkcionar i uz rad, završio je partijsku školu "Đuro Đaković", te je 1959. diplomirao na pravnom studiju Pravnog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Drugi svjetski rat.
Nakon izbijanja Drugoga svjetskoga rata i okupacijom Kraljevine Jugoslavije, uspostavom NDH, priključuje se kao osamnaestogodišnji gimnazijalac već ljeti 1941., partizanskom pokretu na području Bukovice. Od 1942. postaje članom KPJ. Bio je časnik u bataljunu i partizanskom odredu, da bi početkom 1943., bio zadužen za obavještajnu službu u kotaru Benkovac, i politički rad na teritoriju Bukovice. 
Život u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata obnašao je rukovodeće političke funkcije u Dalmaciji, bio je član sreskog komiteta KP u Šibeniku, član Oblasnog komiteta u Splitu, zatim je radio u CK SK Hrvatske. Nakon toga bio je imenovan na dužnost glavnog urednika u Radiju Zagreb, 1955.-1957., zatim direktorom programa Radija Zagreb 1958.godine. S mjesta driektora programa Radija Zagreb prelazi u republički Sekretarijat unutrašnjih poslova (RSUP), odnosno republičku UDB-u, te je bio imenovan zamjenikom šefa UDB-e za SRH-a, da bi potom tijekom 1960-ih i 1970-ih bio šef UDB-e / SDS-a za Hrvatsku. Nakon rada u Službi i obnašanja dužnosti republičkog sekretara u resoru unutrašnjih poslova (RSUP) SRH-a, prelazi na saveznu razinu, kao pomoćnik saveznog sekretara za informacije, da bi potom bio imenovan za sekretara Saveznog vijeća Skupštine SFRJ. Na 13. Kongresu SKJ, koji se 1986. održao u Beogradu, bio je izabran za člana Statutarne komisije. 
Odlazak u mirovinu i smrt.
Neposredno uoči demokratskih promjena odlučio se povući iz politike i otići u mirovinu, te je ostatak života proveo u Šibeniku.
Umro je 2005.godine, u osamdeset i trećoj godini života.
Odlikovanja.
Bio je odlikovan više puta u razdoblju socijalističke Jugoslavije, "Orden za hrabrost", "Orden zasluge za narod II. reda", "Orden bratstva i jedinstva II. reda" te je bio nositelj "Partizanske spomenice 1941.".

</doc>
<doc id="720997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=720997" title="Ronela Hajati">
Ronela Hajati

Ronela Hajati (Tirana, 2. rujna 1989.) poznatija pod mononimom Ronela albanska je pjevačica, skladateljica i plesačica. Rođena i odrasla u Tirani u Albaniji, sudjelovala je raznim pjevačkim i plesačkim natjecanjima kao dijete prije nego što se počela baviti pjevačkom karijerom. Poznata je po svestranosti u svojoj muzici, stilu i nastupima. Pobjedom na 60. izdanju albanskog Festivala glazbe, ostvarila je pravo predstavljati Albaniju na Pjesmi Eurovizije 2022. sa pjesmom "„Sekret"".
Život i karijera.
1989. - 2016. Rani život i počeci karijere.
Ronela Hajati rođena je 2. rujna 1989 u Tirani, u tada Narodnoj Republici Albaniji. Njena majka rodom je iz Korçë, a njen otac iz Skadra. Pokazala je afinitet prema glazni dok je bila veoma mlada, a išla je u baletnu školu te učila svirati klavir dok je bila u osnovnoj školi. Sudjelovala je u raznim albanskim pjevačkim i plesačkim natjecanjima. Ronela nastavlja svoju karijeru sudjelovanjem na raznim natjecanjima kao što su Top Fest i Kënga Magjike. Slavu među albancima stiče nakon što je predstavila single "„Mala Gata"" u svibnju 2013. Krajem 2013. sudjeluje u 15. izdanju Kënga Magjik sa pesmom "„Mos ma lsho" (Ne ostavljaj me)", koja joj donosi nagradu online glasanja. U prosincu 2015, Hajati predstavlja single "A do si kjo" (Sviđa li ti se ovo) koji je dostigao 13. mjesto Albanske top ljestvice. Slijedeći singl, "Marre" (Dobiti), uslijedio je u lipnju 2016. i također se našao na 13. mjestu.
2017. - danas RRON i daljnji uspjesi.
2017. i 2018. objavljuje 4 singla: "Mos ik" (Nemoj ići) , "Sonte" (Večeras) , "Maje men" (Veliki muškarci) i "Do ta luj" (Ja ću igrati), koji su bili uspješni i svi dospijevaju na listu najboljih 30 pjesama u Albaniji. 2018. ponovo sudjeluje na 20. izdanju festivala Kënga Magjik sa pjesmom Vuj koja joj donosi  4. mjesto. U ožujku 2019. nakon kratke pauze, objavljuje pjesmu Pa dashni (Bez ljubavi) koja dospjeva na 6. mjesto albanske top liste. Njeni uspjesi na top listama su se nastavili u lipnju  2019. kad je njen singl Çohu(Ustani), u suradnji s albanskim reperom Don Fenomom, debitira  na 7. mjesto albanske top 100 liste. Potom objavljuje „Lage" koji dospjeva u prvih 10 i njen prvi singl koji je dospjeo na prvo mesto, "MVP", objavljen u rujnu 2019. 
U srpnju 2020, albanski nogometni klub FK Tirana poslao je upit Roneli o produkciji i izvedbi himne kluba "Bardh' e blu" kao dio slavlja za 100 godina postojanja kluba. U ožujku 2021. je najavila svoj prvi album RRON, koji treba biti objavljen 2022. Glavni singl albuma "Prologue" je istog mjeseca dospeo na 19. mjesto albanske top 100 liste, a uspješno se popeo na 2. mjesto mjesec dana kasnije. Drugi singl albuma "Shumë i mirë" (Vrlo dobro) koji je dostigao 15. mjesto kasnije u 2021. je nominiran za nagradu na Noćima albanske muzike u Ulcinju, u Crnoj Gori. Treći singl "Aventura" (Pustolovina) iz svibnja 2021. je dostigao 3. mjesto u Albaniji. U lipnju 2021. objavljuje suradnju s muzičarem Vig Poppa za 4. albumski singl „Alo" koji je ušao u top 15 istog mjeseca. "Leje" (Dozvola), 5. singl objavljen u listopadu  2021. je dospio na 13. mjesto. Albanski javni servis RTSH je u studenom 2021. objavio da je Ronela jedna od 20 sudionika 60. Festivala pjesme. Istog meseca joj je ponuđen nastup na Nata e Bardhë Festivalu u Tirani. U finalnoj večeri Festivala i Kenges 2022. , odnijela je pobjedu te je tako dobila mogućnost predstavljati Albaniju na Pjesmi Eurovizije 2021.
Umjetnost.
Ronela je prepoznata po svojoj svestranosti u muzici, stilu i nastupima. Primarno je poznata kao pop pjevačica, ipak, ona eksperimentira s raznim žanrovima, uključujući R&amp;B i Reggae. Za svoju inspiraciju i uzor je navela Michaela Jacksona. Fan je portorikanskog glazbenika Ricky Martina te je prisustvovala njegovom koncertu u New Yorku u listopadu 2021 godine.
Privatni život.
Ronela se smatra uzorom za pozitivnost izgleda tijela i samopouzdanja. Također se smatra zatvorenom osobom za javnost po pitanju privatnog života. 2015. je ušla u vezu s albanskim glazbenikom imena Young Zerka, s kojim je izbacila više singlova i glazbenih videa prije prekida 2018. Živi s majkom u Tirani.
Diskografija.
Albumi.
"RRON" (TBA)

</doc>
<doc id="721009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721009" title="Citi Zēni">
Citi Zēni

Citi Zēni je latvijski pop band, koji trenutno ima šest članova. Oni će predstavljati Latviju na Pjesmi Eurovizije 2022.. sa svojim singlom "Eat Your Salad".
Povijest.
Grupa Citi Zēni osnovana je u ožujku 2020. u kampu za pisanje pjesama u okolici Rige.
Godine 2021. bend je objavio svoj debi album "Suņi Iziet Ielās" (Psi izlaze na ulice).
Godine 2022, bend je objavio svoju prijavu za Supernovu 2022, izdavanjem svog novog singla „Eat Your Salad". Bend se kvalificirao u finale i pobijedio u finalu 12. veljače2022. Kao rezultat toga, predstavljat će Latviju na Pjesmi Eurovizije 2022.

</doc>
<doc id="721010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721010" title="Stipendija">
Stipendija

Stipendija (lat. "stipendium": vojnička plaća) jest novčana potpora za bilo koji vid obrazovanja ili usavršavanja, najčešće za otplatu školarine.
Obično ju dodijeljuju u tu namjenu ustrojene zaklade ili dobrotvorna društva, ponajviše za nadarene i učenike slabijega imovinskoga stanja. Također, postoje i državne i javne stipendije (koje dodijeljuju jedinice mjesne samouprave ili ustanove), a dodijeljuju ih i tvrtke, često radi usavršavanja sadašnjih ili za poticaj budućim zaposlenicima. 
Uz osnovno- i srednjoškolske te sveučilišne, dodijeljuju se i umjetničke i športske stipendije. Sustav stipendiranja čest je u sustavu glazbene (glazbene škole, konzervatoriji, akademije) i likovne naobrazbe. Državni olimpijski odbori, športski uredi i športski savezi često dodijeljuju stipendije uspješnim športašima, reprezentativcima te nadarenim športašima.
Stipendije se dodijeljuju i učenicima s invalidnostima, kao poticaj i pomoć u obrazovanju.

</doc>
<doc id="721011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721011" title="Športski savez">
Športski savez

Športski savez jest uglavnom javna, državna ili područna ustanova, pravni subjekt, koji upravlja, usklađuje, provodi i omogućuje sve djelatnosti vezane uz pojedini šport na razini države ili jedinice mjesne samouprave, od provođenja ligaških i inih natjecanja, nadzora rada športskih društva do promidžbe športa i svojih djelatnosti te športske pedagogije.
Državni športski savezi mogu biti ustrojeni u podružnice ili u cijele područne saveze pod nadzorom državnoga saveza, ali i jedinica mjesne samouprave. Rad svih saveza usklađuje Ministarstvo športa ili Državni ured za šport, a na područnoj razini za to nadležno tijelo. Uglavnom se uzdržavaju iz državnoga proračuna ili proračuna jedinica mjesne samouprave, ali i uz pokroviteljstva i sponzorstva poslovnih subjekata ili pojedinaca.

</doc>
<doc id="721015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721015" title="Jackson">
Jackson

Jackson može značiti:

</doc>
<doc id="721016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721016" title="Cheiropleuria">
Cheiropleuria

Cheiropleuria, rod papratnica iz porodice "Dipteridaceae", dio reda "Gleicheniales". Postoje tri vrste iz tropske i istočne Azije (Kina, Japan, Tajland, Filipini, Vijetnam, Indonezija)

</doc>
<doc id="721017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721017" title="Matonia">
Matonia

Matonia, rod papratnica iz porodice "Matoniaceae", dio reda "Gleicheniales". Postoje dvije vrste iz Azije i Nove Gvineje

</doc>
<doc id="721018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721018" title="Phanerosorus">
Phanerosorus

Phanerosorus, rod papratnica iz porodice "Matoniaceae", dio reda "Gleicheniales". Postoje dvije vrste iz Bornea, Moluka i Nove Gvineje

</doc>
<doc id="721021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721021" title="Amsonieae">
Amsonieae



</doc>
<doc id="721022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721022" title="Civil Twilight">
Civil Twilight

Civil Twilight južnoafrički je sastav alternativnog "rocka". Osnovan je 2005. u Cape Townu. Čine ga braća Andrew i Steven McKellar, Richard Wouters i Kevin Dailey. Objavio je tri studijska albuma: "Civil Twilight" (2009.), "Holy Weather" (2012.) i "Story of an Immigrant" (2015.).
Karijera.
Početci (1996. – 2005.).
Civil Twilight osnovan je 1996. kao tročlana skupina nadahnuta glazbom izvođača kao što su The Police, U2, Muse, Jeff Buckley i Radiohead. Braća Andrew i Steven McKellar odrasla su okružena glazbom; obojica su slušala džez-albume svojega oca i svoju majku kako svira klasičnu glazbu na klaviru. U studenome 1996. Andrew je osnovao sastav s bubnjarem Richardom Woutersom, svojim prijateljem iz srednje škole koji se tek počeo baviti glazbom, a u međuvremenu je otkrio da njegov mlađi brat Steven može pjevati i pisati pjesme. Sva trojica naposljetku su ušla u skupinu i Steven je odlučio naučiti svirati bas-gitaru.
"Human" i "Civil Twilight" (2005. – 2010.).
Grupa je provela nekoliko godina svirajući u mjesnim crkvama i garažama prije nego što je počela nastupati na lokalnoj sceni. Kad su članovi sastava završili studij, preselili su se u Los Angeles u kolovozu 2005. Ubrzo nakon toga potpisali su ugovor s nezavisnom diskografskom kućom One October, čiji su im članovi pomagali u izradi debitantskog izdanja "Human". Taj je uradak objavljen 2007., a neke od pjesama s njega pojavile su se u televizijskim serijama kao što su "Tree Hill", "Dr. House" i "". Budući da je to grupu učinilo poznatijom, njezini su se članovi preselili u Nashville i ondje potpisali ugovor s Wind-up Recordsom. Debitantski studijski album "Civil Twilight" prvotno je trebao biti objavljen 31. ožujka 2009., no zbog problema s rasporedom objava je na neko vrijeme odgođena, pa je naposljetku u Južnoj Africi objavljen 21. srpnja te godine, a u Sjedinjenim Državama objavljen je 6. travnja 2010. "Letters from the Sky", glavni singl s tog albuma, popeo se do 7. mjesta američke ljestvice Alternative Airplay i u prvih je deset mjesta te ljestvice ostao šest mjeseci.
"Holy Weather" (2010. – 2014.).
"Holy Weather", drugi studijski album grupe, objavljen je 26. ožujka 2012. Neko vrijeme nakon objave tog uratka sastavu se priključio gitarist Kevin Dailey.
"Story of an Immigrant" (2015. – danas).
Dana 2. ožujka 2015. Civil Twilight objavio je pjesmu "Story of an Immigrant" i najavio skorašnju objavu istoimena albuma, koji je objavljen tri mjeseca poslije.

</doc>
<doc id="721024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721024" title="Anton Saljca">
Anton Saljca



</doc>
<doc id="721027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721027" title="Sabirni logor Auschwitz">
Sabirni logor Auschwitz



</doc>
<doc id="721029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721029" title="Sabirni logor Dachau">
Sabirni logor Dachau



</doc>
<doc id="721030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721030" title="Sabirni logor Gross-Rosen">
Sabirni logor Gross-Rosen



</doc>
<doc id="721031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721031" title="Sabirni logor Bergen-Belsen">
Sabirni logor Bergen-Belsen



</doc>
<doc id="721032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721032" title="Danica (logor)">
Danica (logor)



</doc>
<doc id="721039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721039" title="Svetozar Ćorović">
Svetozar Ćorović

Svetozar Ćorović (Mostar, 29. svibnja 1875. – Mostar, 17. travnja 1919.), bosanskohercegovački književnik i kulturni djelatnik srpskog podrijetla.&lt;ref name="www.comune.fi.it/mostar/en/live/museumhouse.html"&gt;HOUSE MUSEUMS: Birthplace of Svetozar Ċoroviċ (1875–1919). comune.fi.it&lt;/ref&gt;
Životopis.
Predstavlja jednu od najmarkantnijih ličnosti mostarskog omladinskog pokreta onog vremena. U Mostaru je završio osnovnu i trgovačku školu. Iako skromnog obrazovanja, brzo je izrastao u eminentnog bosanskohercegovačkog kulturnog i javnog radnika i proznog pisca, koji će danonoćno pisati crtice, pripovijetke, romane i drame i u njima faktografski vjerno slikati život u Hercegovini i ljude svih staleža, vjera i narodnosti. Njegova djela nadahnuta su Mostarom i Hercegovinom. Njegovi junaci su obični i mali i veliki ljudi, obični i gazde, zanatlije, vojnici i svećenici.
Sa suvremenicima, Aleksom Šantićem i Jovanom Dučićem, činio je nadaleko poznatu mostarsku književnu i kulturnu trojku.
Ćorović je registrator posljedica velikih i burnih događaja što su se desila krajem 19. i početkom 20. stoljeća. U njegovim djelima živa su sjećanja na hercegovački ustanak 1882., nacionalno-kulturni pokret mostarske omladine krajem 90-ih godina 19. stoljeća, aneksiju Bosne i Hercegovine 1908., Balkanske ratove 1912. i početak Prvog svjetskog rata 1914. Sva ona data su minorno i malim osobnim spoznajama.
Od 1887. objavljivao je radove u mnogim listovima i časopisima: "Golub", "Neven", "Bosanska vila", "Luča", "Otadžbina", "Zora", i "Brankovo kolo". Bio je aktivan član mostarskog društva "Gusle". I na drugim književno-kulturnim poljima bio je aktivan. Za vrijeme aneksione krize 1908. izbjegao je u Italiju. Godine 1910. izabran je za poslanika u Bosanskom saboru. Po izbijanju rata 1914. uhićen je, odveden u taoce, potom mobiliziran i kao vojnik poslan u Mađarsku. Teško bolestan, vratio se u Mostar 1917. 
Objavio je desetak knjiga pripovjedaka, skoro isto toliko romana i nekoliko drama. Od pojedinačnih djela izdvajaju se romani "Majčina sultanija" (1906.) s neobičnim likom palanačke kaćiperke u središtu, "Stojan Mutikaša" (1907.), gdje je ispričana povijest čovjeka koji od siromašnog seoskog dječaka postaje velik trgovac, zelenaš i poganac, te "Jarani" (1911.), u kojima je prikazan bošnjački živalj Hercegovine u nemirna vremena uoči prestanka osmanske vlasti. Ćorović je vješt pripovjedač, piše lako i brzo, njegovo je pripovijedanje jednostavno i prirodno, kompozicija spretna, kako u kratkim tako i u dužim formama, motivi dobro odabrani, radnja sigurno vođena.
Ćorović je preminuo u rodnom gradu 17. travnja 1919. godine. Od 1997. godine u okviru Ćorovićevih susreta pisaca u Bileći, dodjeljuje se Nagrada Svetozar Ćorović za najbolju knjigu proze na srpskom jeziku u Bosni i Hercegovini i Srbiji. 

</doc>
<doc id="721040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721040" title="Rick i Morty">
Rick i Morty

Rick i Morty (eng. Rick and Morty) je američka animirana televizijska serija koju su stvorili Justin Roiland i Dan Harmon za noćni program Adult Swim koji se emitira na Cartoon Networku. Serija je nastala iz animirane parodije filma Povratak u budućnost, koju je Roiland osmislio za festival kratkometražnih filmova "Channel 101".
Serija prati nezgode ciničnog ludog znanstvenika "Ricka Sancheza" i njegovog dobrodušnog, ali uzrujanog unuka "Mortyja Smitha", koji su svoje vrijeme podijelili između domaćeg života i međudimenzionalnih avantura.
Roiland posuđuje glasove istoimenim likovima serije, a Chris Parnell, Spencer Grammer i Sarah Chalke posuđuju glasove ostatku obitelji Ricka i Mortyja.
Peta sezona premijerno je prikazana 20. lipnja 2021. dok šesta sezona potvrđena je kao dio dugoročnog ugovora u svibnju 2018. koji je naručio 70 novih epizoda tijekom neodređenog broja sezona, a najavljena je za 4. rujna 2022.
Radnja.
Rick je znanstvenik koji se preselio kod obitelji svoje kćeri Beth, konjske kardiokirurginje. Većinu vremena provodi izmišljajući razne visokotehnološke uređaje i vodeći sa sobom svog mladog nećaka Mortyja (kasnije i nećakinju Summer) na opasne i fantastične avanture kroz njihove i druge paralelne svemire, otkrivajući strahote i čuda koja ih naseljavaju.
Pregled serije.
S izuzetkom prve epizode, svaka epizoda završava s dodatnom scenom nakon odjavne špice.
Treća sezona premijerno je prikazana nenajavljeno 1. travnja 2017. Preostale epizode počele su se emitirati tjedno od 30. srpnja 2017. 
U Hrvatskoj se od 20. veljače 2021. serija pojavila na Netflixu s hrvatskim podnaslovima i prve četiri sezone, dok na HBO GO od 21. lipnja se emitirala peta sezona.
Šesta sezona potvrđena je kao dio dugoročnog ugovora u svibnju 2018. koji je naručio 70 novih epizoda tijekom neodređenog broja sezona.
Produkcija.
Animiranu seriju Rick and Morty stvorili su Justin Roiland i Dan Harmon. Dvojac se prvi put susreo na Channelu 101, mjesečnom festivalu kratkometražnog filma koji se održava u Los Angelesu, a čiji je suosnivač Harmon. Tijekom Channela 101 sudionici predstavljaju vlastite kratkometražne filmove, u formatu pilot epizode, a publika, uživo, odlučuje koje bi epizode mogle postati prava serija. Roiland, tada reality show producent, počeo je predstavljati vlastiti sadržaj festivalu godinu dana nakon pokretanja samog festivala 2004. godine. Njegovi piloti obično su bili sastavljeni od bolesnih i uvrnutih elemenata koji su u publici izazvali pomalo zbunjene reakcije. Međutim, Harmonu se svidio njegov humor i počeo je surađivati s njim.
Roiland je 2006. otpušten iz jedne TV serije, zbog svoje "gušljive kreativnosti". Tako se počeo posvećivati stvaranju web epizoda. Krajnji rezultat bio je "The Real Animated Adventures of Doc and Mharti", kratki animirani film s parodijama Doca Browna i Martyja McFlyja u glavnim ulogama, likovi iz trilogije Povratka u budućnost. Harmon je kratki film opisao kao, pornografski vandalizam, toliko da Doc Smith uči Mhartija da je rješenje svih njegovih problema oralni seks. Publika je pozitivno reagirala i Roiland je počeo stvarati ostale kratke filmove koji uključuju dva lika. Harmon je kasnije stvorio, a zatim i producirao Klub otpisanih, sitcom za NBC, dok je Roiland radio prvenstveno kao glasovni glumac za Disneyjevu seriju Fish Hooks i seriju Cartoon Networka, "Adventure Time".
Harmon je 2012. otpušten iz Kluba otpisanih. Adult Swim, iz tog razloga, u potrazi za novim programom, obratio se Harmonu, koji je u početku smatrao kanal neprikladnim za svoj stil. Nikada se nije približio animaciji, a njegov stil televizijskog stvaralaštva više se usredotočio na dijalog, likove i povijest. Stoga je odlučio nazvati svog prijatelja i kolegu Roilanda, pitati ga ima li ideje za animiranu seriju. Roiland je odmah pomislio koristiti svoje parodijske likove "Povratka u budućnost", Doca i Mhartija, preimenovanih za tu prigodu u Ricka i Mortyja. Roiland je razmišljao o seriji koja se sastoji od 11-minutnih epizoda, ali Adult Swim zahtijevao je polusatne epizode. Harmon je smatrao da je najbolji način za podizanje razine programa izgradnja obitelji oko likova, započinjući razvoj likova Summer, Beth i Jerryja. Umjesto toga, Nick Weidenfeld, izvršni producent Adult Swima, sugerirao je da je Rick Mortyjev djed. Prije nego što je konačno razvio Ricka i Mortyja, Roiland je također stvorio tri pilot epizode, koje je Fox kasnije odbacio.
Distribucija.
Prva sezona Ricka i Mortyja premijerno je prikazana 2. prosinca 2013. na Adult Swimu i odmah je pohvaljena. Druga sezona emitirana je 26. srpnja 2015. Prva epizoda treće sezone premijerno je prikazana 1. travnja 2017., kao Prvotravanjska šala, dok je stvarna premijera sezone emitirana 30. srpnja 2017. Četvrta sezona emitirana je od 10. studenog 2019. Peta sezona emitirana je od 20. lipnja 2021.
U Hrvatskoj su prve četiri sezone serije debitirale isključivo na Netflixu 20. veljače 2021.
Spin-off.
Adult Swim je 20. svibnja 2021. najavio spin-off seriju pod nazivom "Branioci" (eng."The Vindicators"), koja će se usredotočiti na likove Vindicatora, koji su se pojavili u epizodi ""Branioci 3: Povratak Ubisvijeta" (eng. "Defenders 3: The Return of Finimondo")". Serija bi se trebala sastojati od 8-10 epizoda i emitirat će se između 2022. godine.
Adult Swim je 18. svibnja 2022. najavio da će biti cijela spin-off serija temeljena na kratkim anime filmovima u režiji Takashi Sanoa.

</doc>
<doc id="721042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721042" title="Amphorocalyx">
Amphorocalyx

Amphorocalyx, biljni rod iz porodice melastomovki smješten u tribus "Melastomateae". Postoji pet priznatih vrsta čije je područje ogreaničeno na otok Madagaskar
Rod je opisan 1887.

</doc>
<doc id="721043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721043" title="Amphithalea">
Amphithalea

Amphithalea, Rod grmov iz porodice mahunarki kojemu pripada ukupno 41 vrsta čije je područje ograničeno na provincije Cape u Južnoj Africi
Rod je smješten u tribus "Podalyrieae", dio potporodice "Faboideae".

</doc>
<doc id="721046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721046" title="Bosanska vila">
Bosanska vila

Bosanska vila, bio je bosanskohercegovački list za književnost, kulturu i društvena pitanja. Okupljao je mlade, mahom srpske, ali i hrvatske i bošnjačke pisce, promičući kulturno jedinstvo BiH. Izdavač časopisa bilo je SPKD Prosvjeta iz Sarajeva, a prvi glavni i odgovorni urednik bio je Božidar Nikašinović.
Povijest.
Prvi broj Bosanske vile objavljen je u 16. prosinca 1885. godine, u Sarajevu, noseći u uzglavlju odrednicu "List za zabavu, pouku i književnost". Pokreću ga četiri mlada bosanskohercegovačka učitelja: Božidar Nikašinović, Nikola Šumonja, Nikola Kašiković i Stevo Kaluđerčić. Prvih deset brojeva urednik je bio Božidar Nikašinović, sljedećih sedamnaest Nikola Šumonja, a od 1. travnja 1887. godine urednikom postaje Nikola Kašiković.
Naslovna stranica prvoga Vilinoga broja pokazuje na koji se način njezini pokretači doživljavali Sarajevo, kao svoje kulturno središte, a samim tim i cjelokupnu Bosnu i Hercegovinu. Autor naslovne stranice Stevo Kaluđerčić nastojao je, prikazujući panoramu Sarajeva iznad koje lebdi vila s crkvama i džamijama jednima pokraj drugih, dočarati raznolikost Sarajeva. Turski sultan Abdul Hamid II. 1895. godine Nikolu Kašikovića, jednoga od osnivača časopisa, odlikuje Ordenom Medžidije trećega stupnja.
Suradnici.
Kao urednici ili članovi uredništva, uz već spomenute, u stvaranju časopisa sudjelovali su Dimitrije Mitrinović, Vladimir Ćorović, Aleksa Šantić, Svetozar Ćorović, Jovan Dučić, Osman Đikić, Milan Prelog, Petar Kočić, Svetislav Stefanović, Jovan Maksimović, Veljko Petrović, Marko Car, Simo Eraković, Sima Pandurević, Milorad Pavlović, Pera Taletov, Isidora Sekulić, Ivo Andrić i Tin Ujević. List je izlazio punih 29 godina, dvomjesečno, sve do početka Prvoga svjetskoga rata.

</doc>
<doc id="721047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721047" title="Amphiscirpus">
Amphiscirpus

Amphiscirpus, monotipski biljni rod iz porodice šiljovki raširen po dijelovima Sjeverne i Južne Amerike. 
Jedina vrsta je "A. nevadensis", trajnica koja naraste od 10 do 70 cm. visine. Raste često po sezonskim močvarama ,na visinama od 400 do 2 400 metara. Vvate pšo ljetu; cvjetovi dvospolni

</doc>
<doc id="721049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721049" title="Amphiscirpus nevadensis">
Amphiscirpus nevadensis



</doc>
<doc id="721050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721050" title="Amphistemon">
Amphistemon

Amphistemon, biljni rod iz porodice broćevki smješten u tribus "Spermacoceae", dio potporodice "Rubioideae". Postoje dvije priznate vrste s otoka Madagaskara

</doc>
<doc id="721051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721051" title="Europska slobodna trgovinska zona">
Europska slobodna trgovinska zona



</doc>
<doc id="721052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721052" title="Tyler">
Tyler

Tyler može značiti:

</doc>
<doc id="721053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721053" title="Entosthodon">
Entosthodon

Entosthodon, rod pravih mahovina, smješten u vlastitu porodicu "Funariaceae" dio reda "Funariales" . Postoji blizu 100 vrsta.

</doc>
<doc id="721054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721054" title="Europske integracije">
Europske integracije

Europska integracije proces su industrijske, političke, pravne, ekonomske, društvene i kulturne integracije država u Europi, potpunog ili djelomičnog opsega. Europska integracija se ostvaruje preko Europske unije i njenih regulacija.
Povijest.
Nastojanja da se ujedine različita europska područja mogu se vidjeti u starijoj povijesti Europe, poput antike ili srednjeg vijeka, kada su neki od vladara čeznuli za najširom mogućom dominacijom nad drugim državama (npr. rimski, bizantski ili kasnije franački i njemački carevi), ili kada su se oblikovale različite skupine u svrhu vojne ili druge suradnje (npr. neke plemenske zajednice kao što su Samovo Carstvo ili kasnije Poljsko-litvanska unija).
Ideja o sporazumu između europskih zemalja nastala je u kasnom srednjem vijeku, a jedan od prvih pionira bio je češki kralj Juraj Podjebradski (1462.). Slogan "ujedinjene države Europe" prvi je upotrijebio francuski pisac Victor Hugo 1849. U 20. stoljeću ideju je oživjela Međunarodna Paneuropska unija koju je 1922. godine pokrenuo grof Richard von Coudenhove-Kalergi, a u međuratnom razdoblju uglavnom ju je poticao francuski ministar Aristide Briand. Europske integracije nastale su uglavnom zato što je niz odgovornih političara želio postići da se svjetski rat - koji je nastao u Europi - ne može ponoviti. 
Prvi korak u praktičnoj integraciji bilo je osnivanje Organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj (OEEC) 1948., čijih je 18 članica suodlučivalo o raspodjeli američke pomoći prema Marshallovom planu; a 1961. postaje Organizacija za ekonomsku suradnju i razvoj. Godine 1949. na inicijativu W. Churchilla osnovano je Vijeće Europe sa širokim područjem djelovanja, danas uglavnom na području ljudskih prava. Iste godine u Moskvi je osnovan Savjet za uzajamnu ekonomsku pomoć (SEV), koji je prestao postojati 1991. godine. Godine 1952. osnovana je transnacionalna Europska zajednica za ugljen i čelik u kojoj je šest članica (Belgija, Francuska, Italija, Luksemburg, Zapadna Njemačka i Nizozemska) koordiniralo svoju proizvodnju kako bi izbjegli ekonomske sukobe koji su pridonijeli Prvom svjetskom ratu.
Iste zemlje potpisale su Ugovor o Europskoj zajednici za atomsku energiju i pokrenule su Europsku ekonomsku zajednicu (EEZ) i Europsko udruženje za slobodnu trgovinu (EFTA) 1960. godine. Ugovorom iz Maastrichta iz 1992. godine nastala je Europska unija iz EEZ-a i proširen njezin djelokrug na sigurnosnu i vanjsku politiku i pravosudnu suradnju. Schengenski sporazum o slobodnom kretanju osoba i robe potpisan je 1985., a postao je dio pravne stečevine EU 1997. godine. Lisabonski ugovor iz 2007.-2009. donio je niz reformi, kako bi djelovanje EU-a postalo učinkovitije.
Europska unija.
Europska unija (EU) je udruženje 27 suverenih država članica koje su sporazumom prenijele određeni dio svojih nadležnosti na zajedničke institucije, kako bi koordinirale svoje politike u velikom broju područja, a da pritom ne čine novu državu povrh država članica. Službeno je uspostavljena Ugovorom iz Maastrichta iz 1993. godine na osnovu postojeće Europske ekonomske zajednice.
Postoji 12 osnivačkih država, a to su: Belgija, Danska, Francuska, Njemačka, Grčka, Irska, Italija, Luksemburg, Nizozemska, Portugal, Španjolska i Velika Britanija. Godine 1995. u EU su ušle: Austrija, Finska i Švedska, a Cipar, Češka, Estonija, Mađarska, Latvija, Litva, Malta, Poljska, Slovačka i Slovenija pridružili su se 2004. Bugarska i Rumunjska pridružile su se 2007. Hrvatska je pristupila 2013. Velika Britanija se povukla 2020. godine nakon 47 godina članstva. Službeno kandidati za pristupanje su: Albanija, Sjeverna Makedonija, Crna Gora, Srbija i Turska. Prijava Maroka je odbijena. Island i Švicarska povukli su svoje prijave. Norveška je odbila članstvo na dva referenduma.

</doc>
<doc id="721055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721055" title="Europska integracija">
Europska integracija



</doc>
<doc id="721057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721057" title="Kulturno umjetničko društvo &quot;Tomislav&quot; Sveti Ivan Žabno">
Kulturno umjetničko društvo &quot;Tomislav&quot; Sveti Ivan Žabno

Kulturno umjetničko društvo "Tomislav" djeluje u općinskom mjestu Sveti Ivan Žabno.
Početkom rada Društva smatra se 1923. godina, kada je osnovan tamburaški zbor, tada u okviru Hrvatskog sokola, čiji je tadašnji osnivač i voditelj tamburaškog zbora bio Stjepan Horvat. Pjevački zbor osnovan je 1925. godine, kada je i izdana prva značka, kojom je bio obilježen početak rada zbora. O pjevačkom zboru ne postoje nikakvi dokumenti ili fotografije. Jedino su ostale dvije značke, koje su izdane povodom osnivanja, a kasnije je došlo do zabrane rada Zbora. Tada su i tamburaši nakratko prekinuli rad, ali su ga uskoro obnovili i već 1935. godine na natjecanju tamburaških zborova Jugoslavije srijemskog sistema u Sarajevu osvojili drugo mjesto, uz napomenu da prvo nije dodijeljeno. Tada je i berdist žabnjanskih tamburaša Emil Čoporda proglašen najboljim u Jugoslaviji.
Prvi tamburaški sastav u Sv. Ivanu Žabnu formirao je tesar i samouki graditelj glazbenih instrumenata Valent Trbušek. Društvo je postojalo već krajem 1890-tih godina. a prvi dokument o njima je fotografija sastava koji je svirao na otvorenju paromlina Hinka Mostera 1908. godine. 
Nakon odlaska Stjepana Horvata iz Sv. Ivana Žabna u Križevce 1938. godine, tamburaški zbor prestaje s radom. U to vrijeme, kao i prije i kasnije u mjestu djeluju mnogi "sluhistički" tamburaški sastavi koji sviraju na obiteljskim i društvenim događanjima. 
Tamburaški zbor ponovno je osnovan 1950. godine, a vodio ga je Juraj Tuk, mjesni zubar, koji je imao i glazbeno obrazovanje. Zbor je djelovao desetak godina, a u svom je sastavu imao i folklornu i pjevačku grupu, koju su sačinjavale djevojke i žene. Zbor je brojio dvadesetak članova. 
Bogatstvu kulturnih sadržaja doprinijela je i Dramska grupa koju su 1953. godine osnovale i vodile dvije učiteljice: Irena Parizek i Smetana. Kroz 4 godine djelovanja uvježbana su 4 igrokaza, a kroz grupu je prošlo dvadesetak djevojaka i mladića, kao glumci amateri. 
1950.-ih godina obnovljen je i rad limene glazbe pri Dobrovoljnom vatrogasnom društvu, ali ni on nije bio dugotrajan. Mladići koji su počeli učiti, uskoro su morali na školovanje ili na odsluženje vojnog roka, koji je tada trajao tri godine.
Tako od 1960. godine na dalje u Sv. Ivanu Žabnu nije djelovala niti jedna organizacija kulturnog sadržaja. 1977. godine Antun Hosni, zajedno s Emilom Čopordom i Slavkom Taritašem osniva Kulturno umjetničko društvo "Tomislav", koje od tada, s manjim prekidom djeluje do današnjih dana.
Početak rada Društva bio je težak, jer nisu postojale ni narodne nošnje ni glazbeni instrumenti. Društvo je samo sakupilo potrebna sredstva, kupilo potreban materijal i naručilo izradu kompleta tambura. Članice su same, pod vodstvom Ivke Kolar, po uzorcima prikupljenih sačuvanih originalnih dijelova nošnji - sašile nošnje za sve članove folklorne i tamburaške sekcije. Izrada šešira i opanaka naručena je u zanatskim radionicama. Dio nošnji sašiven je u učionici Osnovne škole "Grigor Vitez", gdje su se članice družile i zajedničkim snagama izrađivale sve detalje. Žene, koje nisu mogle dolaziti na zajedničke sastanke šivale su kod kuće. 
Prvi veliki i značajan nastup za Društvo zbio se već u rano ljeto 1978. godine na "Križevačkom velikom spravišću". Bio je to prvi javni nastup pred velikim auditorijem, od kretanja u povorci, sudjelovanju u ceremoniji svečanog otvaranja, pa do nastupa na velikoj pozornici Spravišća.
Od samog početka djelovanja, KUD "Tomislav" bio je nositelj kulturnih zbivanja u mjestu. Prihvatio se tada organizacije "Dana kulture i sporta", dvodnevne manifestacije na kojoj su sudjelovala sva kulturno-umjetnička i sportska društva iz okolnih mjesta kao što su: Križevci, Vrbovec, Gradec, Cirkvena, Ladinec, Sveti Petar Čvrstec, a gost je bila i Hrvatska čitaonica iz Rijeke - Draga, sa svojim velikim mješovitim pjevačkim zborom. Ivan Urban priredio je tada i demonstraciju starih sportskih igara.
Folklorna sekcija prestala je s radom 1981. godine, kada je učinjen napor i formiran mješoviti pjevački zbor, koji je također prestao radom i prije prvog javnog nastupa . Jedino je Tamburaška sekcija pod vodstvom Petra Rajkovića nastavila s probama i povremenim nastupima kroz čitavo vrijeme zastoja, sve do ponovnog aktiviranja KUD-a 1999. godine.

</doc>
<doc id="721058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721058" title="Narodne nošnje">
Narodne nošnje



</doc>
<doc id="721065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721065" title="Nikola Kašiković">
Nikola Kašiković

Nikola Kašiković (Sarajevo, 4. prosinca 1861. — Sarajevo, 22. svibnja 1927.), bosanskohercegovački je publicista srpskog porijetla, urednik i vlasnik književnog lista Bosanska vila, te sakupljač srpskih narodnih umotvorina.
Životopis.
Nikola Kašiković je rođen u Sarajevu 1861. godine u tadašnjem Osmanskom Carstvu. U Sarajevu je završio Srpsku nižu gimnaziju, a nakon toga Srpsku učiteljsku školu u Somboru 1884. godine. Nakon završene Srpske učiteljske škole, radi kao učitelj Srpske škole u Sarajevu. Sarađivao je u dječjem listu Golub, koji je objavljivao pjesme i srpske narodne umotvorine. Bio je i suradnik srpskog književnog lista Javor, koga je osnovao Jovan Jovanović Zmaj. Kao član Učitenjskog zbora Srpske škole u Sarajevu, zajedno sa Nikolom Šumonjom, Božidarom Nikašinovićem i Stevom Kaluđerčićem 19. listopada 1885. godine je bio osnivač srpskog književnog lista Bosanska vila. Krajem 1891. godine "po savjetu srpskih književnika" napušta učiteljsku službu i potpuno se posvećuje vođenju i uređivanju časopisa Bosanska vila. Kašiković je bio treći urednik Bosanske vile, a na toj poziciji je bio od travnja 1887. godine do 15. lipnja 1914. godine. Nikola Kašiković je 1906. godine postao član Srpske novinarske udruge sa sjedištem u Beogradu. Bio je jedan od osnivača i predsjednik Srpskog pjevačkog društva Sloga, utemeljitelj i član SPKD Provjeta.
Pored uredništva, pisao je radove o književnom i kulturnom životu, a kao najveći uspjeh mu se pripisuje prikupljanje srpskih narodnih umotvorina, predanja, vjerovanja i narodne poezije.
Nikola Kašiković je bio vlasnik Bosanske vile od 1889, pa do prestanka rada Vile 1914. godine, kada su je austrougarske vlasti zabranile.
Austrougarske vlasti su u toku Prvog svjetskog rata zatvorile Kašikovića i njegovu obitelj. Nakon što je Austrougarska okupirala Kraljevinu Srbiju, početkom 1916. godine su u Beogradu u stanu profesora Milorada Pavlovića Krpe pronađena pisma Nikole Kašikovića. Prema austrougarskim izvješćima, Kašikovićeva pisma su bila kompromitujuća i vojne sadržine o kretanju austrougarske vojske. Austrougarske vlasti su na osnovu ovih pisama 9. ožujka 1917. godine osudile Nikolu Kašikovića na deset godina robije, a nakon toga i njegovu ženu i sina. Njegova žena Stoja i sin Predrag su osuđeni na smrt 12. siječnja 1918. godine, tako što će majka da gleda kako joj sina vješaju. Kasnije su pomilovani na deset godina robije.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata, Kašiković nije uspio da obnovi list. Zbog svojih prilika se zaposlio kao učitelj u jednoj osnovnoj školi u Sarajevu. Radio je kao učitelj do 1924. godine kada je otišao u mirovinu. Spremao je zbirku srpskih narodnih umotvorina, a objavio je jednu knjigu pod naslovim Narodno blago. Preminuo je 22. svibnja 1927. godine u Sarajevu.

</doc>
<doc id="721066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721066" title="Pohliba">
Pohliba

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="721067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721067" title="Pohliba (Dugi otok)">
Pohliba (Dugi otok)

Pohliba je otočić uz istočnu obalu Dugog otoka, od koje je udaljen oko 500 metara.
Površina i duljina obalne crte nisu poznati, a visina otočića je oko 6 metara.

</doc>
<doc id="721068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721068" title="Galijica">
Galijica

Galijica je otočić u sjevernom dijelu Ravskog kanala, između Dugog otoka i Rave. Od Dugog otoka je udaljen oko 670 metara, a najbliži otok je Mrtovnjak, oko 230 metara sjeverno.
Površina otoka je 3.212 m2, duljina obalne crte 248 m, a visina oko 4 metra.

</doc>
<doc id="721070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721070" title="Gornji Školj">
Gornji Školj



</doc>
<doc id="721071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721071" title="Velika Uskrsna jaja">
Velika Uskrsna jaja



</doc>
<doc id="721073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721073" title="Uskršnji proglas">
Uskršnji proglas



</doc>
<doc id="721078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721078" title="Centar za grčki jezik">
Centar za grčki jezik

Centar za grčki jezik ("Κέντρον Ελληνικής Γλώσσας") jest kulturna i obrazovna organizacija kojoj je cilj promocija grčkoga jezika i kulture. Osnovan je 1994. godine. Centru je sjedište u Solunu, a ima ured i u Ateni. Djeluje kao koordinatorski, savjetodavni i strateški organ grčkoga Ministarstva obrazovanja o pitanjima povezanim s naobrazbom i jezičnom politikom. Također, pribavlja materijale i pomoć ljudima koji uče grčki kao strani jezik.
Povezano je s Aristotelovim sveučilištem u Solunu.
Ciljevi.
Ciljevi organizacije uključuju:

</doc>
<doc id="721081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721081" title="Helenska zaklada za kulturu">
Helenska zaklada za kulturu

Helenska zaklada za kulturu (HZK, "Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού") jest kulturna i obrazovna organizacija sa sjedištem u Ateni čiji je cilj promocija grčkog jezika i kulture. Osnivač i prvi predsjednik, profesor Ioannis Georgakis, htio je osnovati instituciju za grčku kulturu izvan Grčke.
Povijest.
Prvobitnom organizacijskom strukturom uspostavljen je rad upravnog odbora koji je birao predsjednika i članove izvršnog odbora. Od 1994. nadalje, uzastopnim zakonskim aktima mijenja se ustroj organizacije i nadzorno ministarstvo predlaže predsjednika i imenuje članove izvršnog odbora.
Godine 2002. HZK je prešao pod nadzor Ministarstva kulture, a Ministarstvo vanjskih poslova u upravnom odboru predstavlja načelnik Uprave za prosvjetu i kulturu. Mjesto u upravnom odboru ima i predstavnik ministarstva obrazovanja. Godine 2014. spojeni su Nacionalni knjižni centar Grčke (EKEVI) i Helenska zaklada za kulturu. Nacionalni knjižni centar Grčke bio je odgovoran za provedbu nacionalne politike za promicanje knjiga. Nakladnici, autori, prevoditelji, knjižničari i knjižari sudjelovali su u donošenju odluka i blisko surađivali na postizanju ciljeva Centra.
Od svog osnutka, Upravni odbor HZK-a svoje je napore usredotočio na osnivanje podružnica u inozemstvu kao jedno od primarnih sredstava za postizanje svojih ciljeva, a to su sustavno promicanje, propagiranje i razvoj helenske kulture u inozemstvu. U inozemstvu su odjeli u: Washington D.C.-u, Pekingu, Aleksandriji, Beogradu, Berlinu, Bukureštu, Nikoziji, Londonu, Odesi, Sofiji i Trstu.
HZK je voditelj grčke mreže Zaklade Anna Lindh za europsko-mediteransko partnerstvo i dijalog između kultura i član Nacionalnog instituta za kulturu Europske unije (EUNIC) u Ateni i inozemstvu.
Sjedište HZK-a nalazi se u bivšoj rezidenciji Bodossakisa u Palaio Psychiku.
Muzeji.
Zaklada je dala značajnu težinu povijesnim i kulturnim vezama koje postoje između razmatranih zemalja i Grčke, poput Odese i Aleksandrije. HZK upravlja dvama muzejima, jedinim muzejima koje održava Helenska Republika u inozemstvu: Muzejom "Cavafy" u Aleksandriji i Muzejom "Philike Etairia" u Odesi. Oba grada imaju dugu tradiciju bliskih odnosa s Grčkom, zbog čega je bilo prirodno da budu među prvima koje će izabrati HZK.

</doc>
<doc id="721084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721084" title="Orlić (otok)">
Orlić (otok)

Orlićje nenaseljeni otočić u Velebitskom kanalu, sjeverozapadno od naselja Ražanca. Od kopna je, s južne strane, udaljen oko 400 metara.
Površina otoka je 3.242 m2, a visina oko 1 metar.

</doc>
<doc id="721085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721085" title="Školjić (Ražanac Veli)">
Školjić (Ražanac Veli)

Školjić (Donji Školj) je nenaseljeni otočić u Velebitskom kanalu, sjeverno od naselja Ražanca, od kojeg je udaljen oko 3.5 km.
Površina otoka je 3.119 m2, a visina 3 metra.

</doc>
<doc id="721086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721086" title="Krivi Školj">
Krivi Školj



</doc>
<doc id="721087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721087" title="Debeli Školj">
Debeli Školj



</doc>
<doc id="721088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721088" title="1323.">
1323.



</doc>
<doc id="721089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721089" title="Kršćanstvo u 1323.">
Kršćanstvo u 1323.



</doc>
<doc id="721090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721090" title="Kršćanstvo u 1260.">
Kršćanstvo u 1260.



</doc>
<doc id="721103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721103" title="Taraxacum sect. Taraxacum">
Taraxacum sect. Taraxacum



</doc>
<doc id="721104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721104" title="Eric Meyer">
Eric Meyer

Eric Meyer (31. ožujka 1964.) američki je glazbenik. Najpoznatiji je kao gitarist "thrash metal"-sastava Dark Angel. Pridružio mu se 1984. i svirao je na svim albumima. Nakon raspada sastava radio je kao glazbeni producent.

</doc>
<doc id="721107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721107" title="Ploča Jangce">
Ploča Jangce

Ploča Jangce, također nazvana Južnokineski blok ili Južnokineska podploča, čini najveći dio južne Kine. Na istoku je Ploča Okinawa od koje je odijeljena rascjepom koji tvori Okinavski jarak, koji je zalučni bazen. Na jugu graniči sa pločom Sundska i Filipinskom pločom, a na sjeveru i zapadu Euroazijskom pločom. Na rasjedu Longmenshan se zbio potres u Sečuanu 2008. godine.
Ploča Jangce nastala je razdvajanjem superkontinenta Rodinije prije 750 milijuna godina, u neoproterozoiku. Južna Kina se odvojila od superkontinenta Gondvane u siluru. Tijekom formiranja velikog superkontinenta Pangea, Južna Kina je bila manji, odvojeni kontinent koji se nalazio uz istočnu obalu superkontinenta i plutao prema sjeveru. U trijasu se ploča Jangce sudarila sa Sjevernokineskom pločom, povezujući se tako s Pangeom i formirala bazen Sečuana. U kenozoiku je ploča Yangtze bila pod utjecajem sudara indijske i euroazijske ploče što je dovelo do podizanja planina Longmen. Njeno kretanje prema jugu odvija se uzduž rasjeda Crvene rijeke.

</doc>
<doc id="721108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721108" title="Ploča Okinawa">
Ploča Okinawa

Ploča Okinawa je manja kontinentalna tektonska ploča na sjevernoj i istočnoj polutci koja se proteže od sjevernog kraja Tajvana do južnog rta otoka Kyūshū. Ploča Okinawa odgovorna je za potrese, poput potresa na potresa na otoku Kikai 1911., i razne vrste sporih potresa, uključujući potrese niske frekvencije, potrese vrlo niske frekvencije, podrhtavanje, i događaje sporog klizanja. 
Granice.
Istočna strana ploče Okinawa čini konvergentnu granicu s Filipinskom pločom , tvoreći jarak Ryukyu i otočni luk koji tvori otočje Ryū Kyū. Ploča Okinawa je sa zapadne strane omeđena Okinavskim jarkom, zalučnim bazenom i divergentnom granicom s pločom Jangce. Dio južne granice između ploče Okinawa i Filipinske ploče je bivša zona subdukcije koja sada prihvaća koso klizanje i na kojoj se dogodio Velikog tsunami u Yaeyami 1771. godine. Sjeverna strana Okinawske ploče omeđena je Amurskom pločom.

</doc>
<doc id="721109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721109" title="Stjepan Lakušić">
Stjepan Lakušić

Stjepan Lakušić (Slavonski Brod, 31. kolovoza 1968.) hrvatski je znanstvenik, sveučilišni profesor u trajnome zvanju i aktualni rektor Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
Prof. dr. sc. Stjepan Lakušić rođen je u Slavonskome Brodu 31. kolovoza 1968. gdje je završio osnovnu i srednju školu, tadašnji Centar za usmjereno obrazovanje "Zlatko Šnajder" gdje je stekao zvanje matematičara-informatičara. Godine 1988. upisao je Građevinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu (tada Fakultet građevinskih znanosti) na kojemu je u ožujku 1994. diplomirao na prometnome usmjerenju stekavši zvanje diplomiranoga inženjera građevinarstva. Ubrzo po stjecanju diplome zapošljava se u zvanju znanstvenoga novaka-asistenta u Zavodu za prometnice Građevinskoga fakulteta.
Magistarski rad pod naslovom "Utjecaj netočnosti izradbe konstrukcijskih elemenata na propisanu širinu tramvajskog kolosijeka" obranio je u travnju 1998., dok je u studenome 2003. obranom disertacije "Dinamički utjecaj vozila na tramvajski kolosijek" stekao akademski stupanj doktora tehničkih znanosti. 
Nastavnim radom bavi se od akademske godine 1995./1996. kada je počeo s izvođenjem vježbi iz dvaju kolegija na sveučilišnom dodiplomskom studiju. U znanstveno-nastavno zvanje docenta biran je 2004., a od akademske godine 2004./2005. predaje na poslijediplomskom doktorskom studiju Građevinskoga fakulteta. Godine 2008. izabran je u znanstveno-nastavno zvanje izvanrednoga profesora, dok je 2012. biran u znanstveno-nastavno zvanje redovitoga profesora (prvi izbor). Godine 2017. izabran je u znanstveno-nastavno zvanje redovitoga profesora u trajnome zvanju u znanstvenome području tehničkih znanosti (znanstveno polje građevinarstvo, znanstvena grana prometnice). 
Do sada je bio je mentor dva doktorska, jednoga magistarskoga, 61 diplomskoga te 32 završna rada. Na Građevinskome fakultetu Sveučilišta u Rijeci (od akademske godine 2007./2008. do akademske godine 2011./2012.) i Građevinskome fakultetu Sveučilišta sv. Ćirila i Metoda u Skoplju (u akademskoj godini 2014./2015.) bio je gostujući profesor. 
Profesor Lakušić u autorstvu ili suautorstvu objavio je 26 znanstvenih radova u domaćim i međunarodnim časopisima kao i 120 radova u zbornicima međunarodnih i 18 radova u zbornicima domaćih znanstvenih skupova. Objavio je i 35 poglavlja u knjigama te sudjelovao na ukupno 95 domaćih i međunarodnih znanstvenih skupova. Urednik je 13 knjiga, jedne sveučilišne monografije i jednoga priručnika, devet zbornika radova međunarodnih konferencija i simpozija te sedam zbornika radova domaćih konferencija. Recenzirao je i tri sveučilišna udžbenika, 23 članka u znanstvenim časopisima te 30 članaka u zbornicima radova sa znanstvenih skupova. Od 2012. glavni je i odgovorni urednik časopisa Hrvatskoga saveza građevinskih inženjera "Građevinar" te član uredničkoga odbora tri međunarodna i dva domaća časopisa.
Uz podršku europskih programa za sufinanciranje gospodarskih subjekata i znanstvenih ustanova sa svojim je timom kao voditelj međunarodnoga znanstvenog projekta "Rubberised concrete noise barriers – RUCONBAR" izradio izvorni hrvatski i ekološki prihvatljiv proizvod: apsorbirajuće betonske barijere za zaštitu od buke s recikliranom gumom – RUCONBAR, koji je 2016. na 44. međunarodnom sajmu u Ženevi osvojio posebnu zlatnu medalju u kategoriji zaštite okoliša, ali i niz drugih domaćih (Nagrada za najbolju tehnologiju zelenog gospodarstva Hrvatske gospodarske komore) i međunarodnih nagrada na izložbama i sajmovima u Nizozemskoj (RailTech 2019 Innovation Award), Sjedinjenim Američkim Državama (Kristalni globus - IRF Global Road Achievement Award 2018, Srebrna medalja – Silicon Valley International Invention Festival 2018) i Belgiji (Zlatna medalja - INNOVA 2016). 
Nakon potresa u Zagrebu znanstveno je i stručno angažiran na aktivnostima vezanima uz obnovu uključujući i osnivanje Hrvatskoga centra za potresno inženjerstvo (HCPI) kao podružnice Građevinskoga fakulteta. Također je vodio izradu dvaju važnih dokumenata za Vladu Republike Hrvatske: "Procjena troškova obnove nakon potresa" i "Smjernice za obnovu građevina oštećenih u potresu s potrebnim razinama obnove". 
Od akademske godine 20014./2015. do akademske godine 2018./2019. bio je prodekan za znanost Građevinskoga fakulteta na kojemu od akademske godine 2018./2019. obnaša dužnost dekana. Od akademske godine 2017./2018. član je Vijeća tehničkoga područja, od 2018. član Senata Sveučilišta u Zagrebu, a od 2019. član sveučilišnoga Povjerenstva za inovacije i transfer tehnologije. Od 1. ožujka 2022. novoizabrani je rektor Sveučilišta u Zagrebu koji je svoje mandatno razdoblje započeo 1. listopada 2022. 
Izbor za rektora Sveučilišta u Zagrebu.
Početkom mandatnoga razdoblja od 1. listopada 2022. prof. dr. sc. Stjepan Lakušić postat će 83. po redu rektor Sveučilišta u Zagrebu. Izbori za rektora održani su 1. ožujka 2022. u dva izborna kruga, a izvanrednoj sjednici Senata prisustvovalo je svih 70 članova koji su o izboru novoga rektora odlučili tajnim glasovanjem. U prvome je izbornom krugu sudjelovalo četvero predloženika: prof. dr. sc. Mirjana Hruškar (Prehrambeno-biotehnološki fakultet), prof. dr. sc. Marijan Klarica (Medicinski Fakultet), prof. dr. sc. Stjepan Lakušić (Građevinski fakultet) i prof. dr. sc. Tonći Lazibat (Ekonomski fakultet, aktualni prorektor za poslovanje). U drugi su krug izbora za rektora ušli predloženici s najviše osvojenih glasova: prof. dr. sc. Stjepan Lakušić (27 glasova) i prof. dr. sc. Mirjana Hruškar (19 glasova). Temeljem rezultata drugoga kruga, u kojemu je dobio povjerenje 43 člana Senata, Stjepan Lakušić izabran je za rektora Sveučilišta u Zagrebu u mandatnome razdoblju 2022. – 2026. Protukandidatkinja prof. dr. sc. Mirjana Hruškar dobila je 26 glasova članova Senata, dok je jedan glasački listić bio nevažeći.

</doc>
<doc id="721110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721110" title="Salomonov hram">
Salomonov hram



</doc>
<doc id="721114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721114" title="Anakampseros">
Anakampseros

Anakampseros (lat. "Anacampseros"), rod malenih trajnica i patuljastog grmlja iz porodice "Anacampserotaceae", dio reda "Caryophyllales". Pripada mu 22 priznatih vrsta iz Afrike. 

</doc>
<doc id="721116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721116" title="Nikola Šumonja">
Nikola Šumonja

Nikola Šumonja (Zagreb, 26. svibnja 1865. — Karlovac, 1927.), hrvatski je kulturni i prosvjetni radnik srpskog podrijetla.
Životopis.
Nikola Šumonja je rođen u Zagrebu 1865. godine. U Srijemskim Karlovcima je završio šest razreda gimnazije, gdje je uz Tihomira Ostojića, Jovana Maksimovića, Radoslava Markovića i druge uređivao i pisao pripovjetke za list Sloga, čiji je bio jedan od osnivača i koji je izdavala ilegalna, istoimena družina karlovačkih đaka. Posljednji broj ovog rukopisnog lista uređivao je 1884. godine.
Srpsku učiteljsku školu je završio u Karlovcu 1885. godine. Odmah je izabran za učitelja Srpske muške osnovne škole u Sarajevu, gdje je radio od 1. rujna 1885. godine do 1. ožujka 1887. godine. 
S još tri mlada mlada sarajevska učitelja Srpske muške škole (Nikola Kašiković, Božidar Nikašinović, Steva Kaluđeričić) došao je na ideju o pokretanju časopisa zabavno-poučnog, namijenjen široj čitalačkoj publici. Časopis Bosanska vila je pokrenut u Sarajevu 16. prosinca 1885. godine, kao prvi književni časopis u povijesti bosanskih Srba. Iako je prvi urednik bio Božidar Nikašinović i ostali osnivači su učestvovali u suradnji oko izdavanja časopisa. Šumonja je bio zadužen za kratku prozu, podlistak i književne bilješke.
Osim u Bosanskoj vili, njegovi radovi su objavljivani i u Javoru, Srpskom zabavniku, Stražilovu, Nevenu, Ilustrovanim novinama, Slovincu, Vijencu, Srpskom kolu, Narodnoj biblioteci, Novom vaspitaču i drugim listovima.
Nakon što je Božidar Nikašinović, položio učiteljski ispit i otišao na učiteljsku službu u Mostar, te završenih birokratskih procedura prijenos dužnosti urednika i nakladnika, Šumonja je rujna 1886. preuzeo uređivanje Bosanske vile. Posao koji mu je predstojao nije bio ni malo lak.
Ambiciozan i naklonjen književnom radu, uspio je pridobiti znatan broj suradnika, vodeći prepisku s mladim piscima iz redova đaka Karlovačke gimnazije i bogoslovije.
U času kada je preuzimao uredništvo, list je kasnio gotovo dva mjeseca, dijelom zbog pretrpanosti tiskare, a još više, zbog odlaska starog urednika. Mlad i poduzimljiv, predlagao se da se izdavanjem pojednih brojeva svakih osam dana nadoknadi zaostalo izlaženje i izdavanje lista što prije dovede u red.
Tokom njegovog uredništva pojavili su se novi stalni suradnici Stari Jovo Hadži N. Besarović, sa svojim putopisima i Sava Kosanović sa svojim memoarskim bilješkama, kao i više novih suradnika, većinom početnika, ali i pisaca koji su uživali ugled. U jednom od brojeva objavljen je i opis ramazanske večeri, autora Mustafe Hilmije Muhibić, pokazujući tada, ali i mnogo puta kasnije, da se i pored toga što se radi o srpskom časopisu, ostavlja mogućnost predstavljanja književnog umijeća sunarodnika drugih etničkih skupina, doprinoseći na taj način izgradnji suživota i rušenju vjerskih i etničkih stereotipa, putem upoznavanja kulture i tradicija drugih. Istovremeno je podsticao nedovoljno neodvažne stvaraoce, pretežno svećenike, učitelje i trgovace u opisivanju svojih krajeva i narodnih običaja, uredno sređujući i objavljujući njihove radove, čuvajući tako dragocene starine od zaborava. Izdavši zaostale brojeve, Šumonja je unaprijedio i materijalno učvrstio list. Uvećan broj pretplatnika je omogućio redovno izlaženje lista. Do kraja 1886. godine broj pretplatnika Bosanske vile je narastao na 800. Za nešto više od pola godine, koliko je uređivao list, izašlo je 17 brojeva lista, 14 u prvoj i tri u drugoj godini izlaženja. Zahvaljujući raznovrsnosti priloga, tokom tog razdoblja popularnost lista je porasla, kako među srpskim, tako i među slovenačkim, hrvatskim i češkom pretplatnicima.
To nije promaklo budnom oku austrougarskih vlasti, koje su ga pozvale na odsluženje trogodišnjeg vojnog roka. U pismu koje je 8. prosinca 1886. godine uputio svom drugu iz đačkih dana, Radoslavu Markoviću, pisao je kako će "otići pod pušku, jer su ovdje bacili na me oko, pa će me se ovako na lak način ratosiljati".
U oproštajnoj poruci čitaocima Bosanske vile zapisao je:
U notici tiskanoj na istoj strani, prijateljima i poznanicima, s kojima nije mogao posebno da se oprosti, ostavio je svoju adresu.
Očigledno je da je poziv bio hitan i da je odmah morao da napusti Sarajevo radi odlaska u vojsku u Karlovac. Ovakav potez vojnih vlasti iznenadio je i upravu sarajevske škole, jer je od 1. lipnja 1885. godine bio stalni učitelj u Muškoj osnovnoj školi u Sarajevu.
Iako su prema Privremenom vojnom zakonu učitelji bili oslobođeni vojne službe i samo su tokom raspusta odlazili na vojne vježbe, regrutovan je kolovoza 1886. godine. Školski odbor sarajevske crkveno-školske općine je intervenirao preko Zemaljske vlade kod Ratnog vojnog ministarstva da se učitelj Nikola Šumonja oslobodi od obveze služenja vojnog roka, jer je potreban u školi, pa 1. listopada 1886. godine nije stupio na vojnu dužnost kao i ostali obveznici. 
Prave razloge za ovakav potez vlasti, uređivačko i književno angažiranje u Bosanskoj vili, ipak je bilo lako naslutiti. Osnovna je pretpostavka da se vlastima najviše zamjerio kada je u 20. broju lista uvrstio svoju pripovijetku "Pod gvozdenim krstom", u kojoj je oslikao stradanje običnih ljudi, prilikom ulaska Austrougarske u Bosni i Hercegovinu. Već nakon objavljivanja prve epizode, ova pripovijetka s jasnom tendencijom protiv okupacije je zabranjena, pošto je Benjamin Kallay uveo oštru cenzuru na otkrivene komentare političkog režima. Što se nije smjelo reći u bosanskohercegovačkim novinama, slato je u Srbiju ili u srpske novine u Vojvodini, gdje je austrougarska uprava bila daleko umjerenija. Tako je pripovjetka avgusta i septembra 1887. u cjelini objavljena u novosadskom Javoru, čiji je vlasnik bio Jovan Jovanović Zmaj. Vojni rok je služio godinu dana. Nakon toga je primljen za učitelja u Srpskoj osnovnoj školi u Petrinji. Godine 1890, u Zagrebu je s odličnim uspjehom položio ispit za učitelja građanskih škola i iste godine postao je učitelj vježbaonice pri Srpskoj ženskoj učiteljskoj školi u Gornjem Karlovcu. U Karlovcu je uveo Svetosavske besjede, srpske javne zabave s programom.
Visoki školski savez postavio ga je 1. rujna 1895. godine za profesora, a od 12. prosinca 1896. godine za direktora Srpske pravoslavne muške učiteljske škole u Pakracu. Rukovodio je školskom praksom i bio je nadzornik internata učiteljske škole. Funkciju ravnatelja je obavljao do 1921. godine.
Od 1922. do umirovljenja 1926. je radio kao ravnatelj Državne učiteljske škole u Gospiću.
Preminuo je 1927. godine, boraveći kod kćerke, koja je radila kao profesor u Karlovcu. Sahranjen je na pravoslavnom groblju na Dubovcu u Karlovcu.

</doc>
<doc id="721117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721117" title="Anacampseros">
Anacampseros



</doc>
<doc id="721118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721118" title="Anacamptodon">
Anacamptodon

Anacamptodon, rod pravih mahovina iz porodice Fabroniaceae, dio reda "Hypnales". . Postoji 15 vrsta

</doc>
<doc id="721119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721119" title="Homerski jezik">
Homerski jezik

Homerski jezik jest inačica grčkog jezika kojim se koristio Homer u pisanju "Ilijade" i "Odiseje" kao i "Homerskih himni". Riječ je o literarnom narječju antičkog grčkog koji se uglavnom sastoji od jonskog i eolskog narječja s nešto oblika iz arkadociparskog i pisanim oblikom pod utjecajem atičkog. Kasnije je nazvan "epski grčki" jer su ga kao jezik epske poezije, obično u daktilskom heksametru, rabili pjesnici poput Hezioda i Teognisa iz Megare. Sastavi na epskom grčkom mogli bi potjecati najranije iz trećeg stoljeća prije Krista, ali nestao je s usponom koinea.
Glavna obilježja.
Ovdje su navedeni samo najvažniji oblici imenica i glagola kojim se razlikuje od kasnijeg grčkog. Nespomenuti oblici obično se mogu predvidjeti iz uzoraka u jonskom. Ostale vrste riječi također se ponegdje razlikuju.
Fonologija.
Homerski grčki, poput jonskog i za razliku od atičkog, prebacio je gotovo sve ᾱ u η (dugo /a:/ u dugo /ɛ:/). Tako atičke riječi "Τροίᾱ, "ὥρᾱ, "πύλαις"/"πύλαισι" glase "Τροίη, "ὥρη, "πύλῃσι" u homerskom. Iznimke su ipak imenice poput riječi "θεᾱ́" ('božica') te genitiv množine a-deklinacije i genitiv jednine muškog roda a-deklinacije, tako su "θεᾱ́ων", "Ἀτρεΐδᾱο" 'božicā', 'atrejevića'.
Gramatika.
Imenice.
Treća deklinacija.
Napomene:
Ostale značajke.
U većini slučajeva homerski grčki nije imao pravi određeni član. Ὁ, ἡ, τό pojavljuju se, ali oni su pokazne zamjenice po podrijetlu.
Rječnik.
Homer u "Ilijadi" i "Odiseji" rabi 9000 riječi od kojih su 1382 osobna imena, a od ostalih 7618 njih 2307 jesu "hapax legomenon". Cylde Pharr smatra da se u ilijadi pojavljuje 1097, a u Odiseji 868 "hapax legomenona", ali drugi kažu da se u "Ilijadi" pojavljuje 303, a u "Odiseji" tek 191.
Primjer.
Prvih sedam stihova Ilijade:Μῆνιν ἄειδε, θεά, Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος
οὐλομένην, ἣ μυρί’ Ἀχαιοῖς ἄλγε’ ἔθηκε,
πολλὰς δ’ ἰφθίμους ψυχὰς Ἄϊδι προΐαψεν
ἡρώων, αὐτοὺς δὲ ἑλώρια τεῦχε κύνεσσιν
οἰωνοῖσί τε δαῖτα· Διὸς δ’ ἐτελείετο βουλή·
ἐξ οὗ δὴ τὰ πρῶτα διαστήτην ἐρίσαντε
Ἀτρεΐδης τε ἄναξ ἀνδρῶν καὶ δῖος Ἀχιλλεύς.U prijevodu Tome Maretića:Srdžbu mi, boginjo, pjevaj Ahileja, Peleju sina
Pogubnu, koja zada Ahejcima bezbrojne jade,
Snažne je duše mnogih junaka poslala ona
k Hadu, a njih je same učinila, da budu plijen
Psima i pticama svima,i tako se Zeusova volja
Vršila, od kad se ono razdvojio u svađi bio
Atrejev sin, junacima kralj, s Ahilejem divnim.

</doc>
<doc id="721121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721121" title="Barbariga (apartmansko naselje)">
Barbariga (apartmansko naselje)



</doc>
<doc id="721122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721122" title="Ulver">
Ulver

Ulver (Norveški: vukovi) norveški je glazbeni sastav osnovan 1993. godine u Oslu. U početku je svirao folk/"black metal", a danas svira modernu elektroničku glazbu. Osnivač je skupine pjevač Kristoffer Rygg, koji je također osnivač diskografske kuće Jester Records koja izdaje albume skupine.
Povijest.
Sastav je 1993. godine osnovao Kristoffer Rygg. Demoalbum "Vargnatt" objavljen je iste godine. Debitanski album "Bergtatt - Et Eeventyr i 5 Capitler" objavila je diskografska kuća Head Not Found u veljači 1995. Glazbeni stil na albumu odlikuje kombinacija "black metala" s elementima narodne glazbe, "jazza" i "rocka". Dobio je uglavnom pozitivne kritike.
Drugi studijski album "Kveldssanger" objavljen je 1996. Prvi je uradak skupine čije su pjesme svirane na akustičnim glazbalima. Nakon objave tog albuma sastav je potpisao ugovor s diskografskom kućom Century Media Records. Treći album "Nattens Madrigal - Aatte Hymne til Ulven i Manden" objavljen je 1997. Iste godine prva su tri studijska albuma objavljena kao "box set".
Godine 1997. sastavu se pridružio Tore Ylwizaker. Na albumu "Themes from William Blake's The Marriage of Heaven and Hell" skupina je počela kombinirati metal s elementima elektroničke glazbe. Od albuma "Perdition City" sastav svira elektroničku glazbu koja nije povezana s metal-glazbom. Nova glazba Ulvera sadrži elemente "jazza", ambijentalne glazbe i trip hopa.
U početku sastav nije svirao uživo, jedino je 1993. održao dva koncerta kojima je podržavao uradak "Vargnatt". Godine 2009. počinje i nastupati uživo. Do sada je objavio trinaest studijskih albuma, a "Scary Muzak", trenutačno posljednji, objavljen je u listopadu 2021. godine.

</doc>
<doc id="721123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721123" title="Karl von Czapp">
Karl von Czapp

Barun Karl Franz Josef Czapp von Birkenstetten (Bjelovar, 9. siječnja 1864. - Beč, 18. listopada 1952.) bio je austrougarski vojskovođa, ministar obrane Cislajtanije 1917.-1918.
Rođen je u Bjelovaru, 9. siječnja 1864., koji je tada bio dio Austro-Ugarske. 
Od 31. listopada 1912. bio je general bojnik, a general pukovnik od 1. rujna 1915. Početkom Prvog svjetskog rata imenovan je zapovjednikom 106. pješačke divizije, upućene na ruski front. Mjesec dana kasnije zamijenio ga je general bojnik Arthur von Richard-Rostokshil. U veljači 1915. preuzeo je zapovjedništvo 46. pješačke divizije, zapovijedajući ovom postrojbom sedam mjeseci. U lipnju 1917. imenovan je ministrom obrane Cislajtanije (austrijskog dijela Austro-Ugarske), radio je u vladama Ernsta Seidlera von Feuchtenegga i Maxa Husareka von Heinleina. Dana, 25. listopada 1918. zamijenio ga je Friedrich Lene von Lensheim.
Od 1920. bio je u mirovini. Od 1944. bio je počasni general topništva Njemačke.

</doc>
<doc id="721125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721125" title="Roberto Firmino Barbosa de Oliveira">
Roberto Firmino Barbosa de Oliveira



</doc>
<doc id="721126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721126" title="Lukovac (Lopar)">
Lukovac (Lopar)

Lukovac je otočić uz obalu Raba, kod mjesta Lopar. Od otoka Raba, točnije od lukobrana lučice u Loparu, je udaljen oko 110 metara.
Površina otoka je 6289 m2, duljina obalne crte 341 m, a visina oko 12 metara.

</doc>
<doc id="721129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721129" title="Orijentalni repušac">
Orijentalni repušac

Orijentalni repušac (lat". Bunias orientalis") jestiva je divlja biljna vrsta iz roda "Bunias". Klasificiran je kao invazivni neofit u većini Srednje Europe i dijelovima Sjeverne Amerike. Jestivi su mladi listovi prije nego se razvije stabljika. Sadrže oko 170 mg vitamina C na 100 g svježe biljke. Korijen jednogodišnjih biljaka također je jestiv. Raste na vlažnom tlu uz rijeke i potoke te po nasipima.
Dodatna literatura.
Grlić, Ljubiša. 1980. "Samoniklo jestivo bilje". Prosvjeta. Zagreb.
Vanjske poveznice.
Bunias orientalis. Plants for a future. pfaf.org

</doc>
<doc id="721130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721130" title="Edina Pličanić">
Edina Pličanić

Edina Pličanić (zagreb, 17. veljače 1977. je hrvatska balerina.
U Zagrebu je završila gimnaziju i Srednju školu za klasični balet u klasi profesorice Silve Muradori. Od 1994. godine članica je Baleta Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu. Prvakinja Baleta postala je 2003. godine, a od 2014. nacionalna je baletna prvakinja.

</doc>
<doc id="721136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721136" title="Pokémon (anime)">
Pokémon (anime)

Pokémon, na japanskom Pocket Monsters ("ポケットモンスター Poketto Monsutā?"), je televizijska anime serija, temeljena na istoimenoj franšizi o videoigrama, koju od 1997. emitira japanska televizija TV Tokyo i distribuira u 74 zemlje.
U Japanu anime se sastoji od sedam serija,saga: "Pocket Monsters", "Pocket Monsters Advanced Generation", "Pocket Monsters Diamond &amp; Pearl", "Pocket Monsters Best Wishes!", "Pocket Monsters XY", "Pocket Monsters Sun &amp; Moon" i "Pocket Monsters (2019.)". U Sjedinjenim Američkim Državama i Europi serija je naknadno podijeljena u dvadeset i četiri sezone.
U Hrvatskoj se serija emitirala na televiziji Nove TV u rasponu 2000. do 2013. s pauzama, emitirano je prvih šest sezona i četrnaesta sezona. Na Netflixu, 2021. godine pojavljuje se dvadeset i treća sezona sinkronizirana s istom glasovnom postavom koja je sinkronizirala za Novu TV.
Radnja.
Ash Ketchum je dječak iz grada Paleta čiji je san postati najbolji Pokémon trener na svijetu. Na svoj deseti rođendan ide do profesora Oaka kako bi primio svojeg prvog Pokémona i pokédex. Međutim, kasno stiže u laboratorij znanstvenika, koji je već podijelio Pokémone ambicioznim trenerima, ali mu je ostao još jedan, Pikachu. Ash odlučuje započeti svoju avanturu s Pokémonom koji odbija ući u Poké loptu. Pikachu se pokazuje kao tvrdoglavi Pokémon, a u pokušaju da uhvati druge Pokémona bez pribjegavanja njegovoj pomoći, Ash izaziva gnjev nekoliko Spearowa. Kako bi se spasio od napada, trener krade Mistyjev bicikl, koji je Pikachu greškom uništio. Iz tog razloga, vođa Dvorane grada Ceruleana pratit će Asha na njegovom putu do kraja Silver konferencije.
Prva dvorana s kojom se Ash susreće je Brockova. Nakon što ga je vidio kako se bori, vođa dvorane odlučuje slijediti mladog trenera kako bi ustrajao u želji da postane uzgajivač Pokémona. Slijedit će Asha sve dok, evolucija njegovog Happinyja, ga osvijesti da želi postati Pokémon doktor i vratiti se u Kanto regiju. Njih troje će stalno vrebati Jessie, James i njihov nerazdvojni Meowth. Cilj trojca Tim Rakete je oteti dječakovog Pikachua i dostaviti ga svom šefu Giovanniju, ali bezuspješno.
Ash i njegovi prijatelji pozvani su da putuju na Orange otoke kako bi dobili GS Sferu od profesorice Ivy. Očaran ljepotom istraživača, Brock ostaje na otoku Valencija kao pomoćnik dok Ash i Misty nastavljaju svoje putovanje. Uz pomoć Tracey Sketchit, dva dječaka uspijevaju spasiti Laprasa koji će koristiti za posjet arhipelagu. Nakon što osvoji Orange ligu, oslobađaju Laprasa, a Ash se vraća u Palet grad. Nakon borbe sa svojim suparnikom Garyjem Oakom, Ash, Misty i Brock posjećuju Johto, dok će Tracey ostati u Paletu, kao asistentica profesora Oaka.
Nakon što se Misty vrati u svoju dvoranu, Ash i Brock nađu se na putu kroz Hoenn, u pratnji djece voditelja dvorane Normana, Vere i Maxa. Max je premlad da posjeduje Pokémone, dok Vera sanja o tome da postane koordinatorica i dobi Torchica od profesora Bircha. Osim Tim Rakete, koji su promijenili svoje Pokémone Arboka i Weezinga (koje su oslobodili) za Cacneu i Sevipera, protagonisti će se morati suočiti s kriminalnim organizacijama Tim Aqua i Tim Magma. Verin suparnik će biti koordinator Drew.
Nakon neuspješnog sudjelovanja u Pokémon ligi, Ash posjećuje Fight Park u regiji Kanto. Uz pomoć Charizarda, Squirtlea i Bulbasaura, Ash pobjeđuje Balda i nudi mu se prilika da postane voditelj Fight Parka. Dječak odbija ponudu i odlučuje nastaviti svoje putovanje u Sinnoh regiju nakon što je poražen od Garyjevog Electivirea. Jedine Pokémone koje vodi u novu regiju su Pikachu i Aipom.
U Sinnohu upoznaje Lucindu i njezinog Piplupa, kojeg je dobila od profesora Rowan. Ona također sanja da postane koordinatorica poput svoje majke Olge. Među suparnicima skupine sastavljene od Asha, Brocka i Lucinde i njihovih suparnika Paula, Nanda i Zoey, njihovih neprijatelja kao što su podmukli lovac J i Galaxy Tim sastavljen od strašnog Cyrusa i njegovih pristaša. Međutim, snovi Asha i Lucinde se ne ostvaruju: prvi je poražen u Sinnoh ligi od Tobiasa, dok Lucinda ne pobjeđuje na Velikom festivalu koji joj je oduzela Zoey. Dječak sam nastavlja putovanje do Unova regije
U regiji Unova, Ash se sprijatelji s Iris, djevojkom koja sanja o tome da postane Gospodarica Zmajeva, i njezinim Axevom. Brockovo mjesto zauzet će poznavatelj Pokémona Cilan koji napušta dvoranu u Striatonu kako bi slijedio Asha. Na svom putu susrest će brojne trenere, uključujući Tripa i Biancu, koji će sudjelovati u Lizi Unova. Nakon toga dječaci će se suočiti s Plazma timom. Izbjegavši prijetnju kriminalne organizacije, nakon kratkog putovanja kroz Decolore otoke, Asha je Alexia uvjerila da napusti Kanto kako bi posjetio regiju Kalos.
U Kalosu upoznaje Clemonta i njegovu sestru Bonnie, koja će mu se pridružiti na putu da osvoji osam medalja koje će mu omogućiti pristup lokalnoj Pokémon ligi. Grupi će se pridružiti i Serena, mlada Pokémon koordinatorica koju je Ash već upoznao godinama ranije tijekom ljetnog kampa koji je vodio profesor Oak. Tijekom putovanja četvorica prijatelja naći će se na putovanju sa Squishyjem, jezgrom Zygardea koja bježi od tima Flare, a Ash će razviti žestoko rivalstvo s Tiernom, Trevorom, Clairom i Alainom. Samo protiv posljednjeg, dječak iz Paleta izgubit će utakmicu u finalu Kalos lige, osvojeći drugo mjesto.
Odmah nakon ceremonije zatvaranja Lige, Tim Flare napada grad Lumiose s ciljem osvajanja regije Kalos koristeći moć Zygardea (koju kontroliraju zahvaljujući stroju), ali Ash i njegovi prijatelji uspijevaju pobijediti vođu kriminalne organizacije Lysandrea, izbjegavši prijetnju. Ubrzo nakon toga, dječak se vraća u regiju Kanto i odvaja se od svojih prijatelja.
Jednog dana Ash i njegova majka Delia osvajaju odmor u tropskoj regiji Alola. Ovdje Ash upoznaje Samsona Oaka, rođaka profesora Oaka i ravnatelja pokémon škole Apple Island; i profesora Kukuija, jedan od učitelja iste škole. Na kraju praznika, Ash odlučuje ostati u Alola regiji i pohađati školu, živeći u kući profesora Kukuija. Dječak također dobiva Z-Ring od zaštitnika Pokémona Tapu Koka i odlučuje se za obilazak otoka, ritual kojem su podvrgnuti mladi treneri regije Alola, sastoji se u održavanju niza testova koji, ako uspješno prođu, omogućuju dobivanje dragocjenih Z-Crystala, neophodnih alata za aktiviranje moćnih Z-Poteza. U školi Pokémona, Ash se sprijatelji s Lillieom, Mallowom, Lanom, Sophoclesom i Kiaweom, svojim kolegama iz razreda. S njima će mladi trener Paleta formirati posebnu radnu skupinu pod nadimkom "Ultra Guardians", čija je svrha uhvatiti Ultra Beastse koje su se izgubile u Pokémon svijetu i osloboditi ih unutar Ultra Spacea kako bi održali sigurnost u regiji Alola. Nakon završetka Turneje po otocima i pobjede nad ostalom Kahunama Alole, Ash sudjeluje i osvaja prvu Pokémon ligu u regiji pobijedivši najprije svog suparnika Gladiona u finalu, a kasnije profesora Kukuija i Tapu Kokoa u posljednjoj ekshibicijskoj utakmici Lige. Nakon trijumfa, Ash napušta zarobljenog Pokémona u Aloli u brizi profesora Kukuija i vraća se u Palet, odvajajući se od svojih školskih kolega.
Nešto kasnije profesor Oak poziva Asha i Pikachua na inauguraciju Istraživačkog centra profesora Cerase u Vermilionu. Tijekom događaja Ash upoznaje Goha, mladića koji sanja o hvatanju legendarnog Pokémon Mewa. Profesor Cerasa, shvaćajući velike vještine i ambicije dvojice mladih trenera, predlaže im da postanu istraživači u njegovom novorođenom Istraživačkom centru i da putuju svijetom istražujući najtajanstvenije fenomene svijeta Pokémona. Dva dječaka prihvaćaju ponudu. Kada njih dvoje prisustvuju finalu Svjetskog prvenstva u Pokémonu između Lancea (Kanto/Johto Super Four) i Leona (prvaka Galara), nakon pobjede potonjeg; Ash odlučuje sudjelovati na sljedećem prvenstvu s ciljem da pobijedi Leona i postane najjači trener na svijetu.
Produkcija.
S obzirom na tadašnji uspjeh videoigara "Pokémon Red i Blue", objavljenih u Japanu 27. veljače 1996., već 1997. godine Game Freak i Nintendo počeli su razmišljati o mogućoj anime adaptaciji. U međuvremenu, dvije tvrtke već su radile na nastavcima dviju igara: "Pokémon Gold i Silver", a producent Tsunekazu Ishihara bio je uvjeren da, kako bi se osigurao uspjeh dvaju naslova, anime televizijska serija ne treba realizirati. Znajući da je prosječno trajanje televizijske emisije temeljene na videoigri između šest mjeseci i godinu dana, postojao je rizik da će anime završiti i prije objavljivanja videoigara. Konačno je anime dobio zeleno svjetlo i 1. travnja 1997. emitirana je prva epizoda.
Izvorno ime protagonista serije, Satoshija, dolazi od Satoshija Tajirija, tvorca serije Pokémon, dok je ime suparnika Shigerua počast Shigeru Miyamotu Nintendovom autoru i mentoru Tajirija u osjetljivom razdoblju razvoja Pokémona Red i Blue. Kada su tvorci animea zatražili da se kao protagonist i maskota serije pojavi određeni Pokémon, Nintendo je predložio Pikachua, relativno popularno stvorenje u usporedbi s ostalima i s ohrabrujućim izgledom, što bi moglo zadovoljiti i privući i mušku i žensku publiku. Pikachu je tako postao Satoshijev prvi Pokémon i jedini koji ga je pratio na svim svojim putovanjima, stekavši veliku popularnost.
Izvorno je anime bio planiran u trajanju od 18 mjeseci međutim do kraja tog razdoblja interes za seriju u Japanu i na Zapadu uopće se nije smanjio. Sam Nintendo, nakon objavljivanja Pokémon Gold i Silver, shvatio je da će se, kako bi se osigurao kontinuitet franšize, anime morati nastaviti, nastaveći tako korak po korak s periodičnom produkcijom igranih filmova na temu Pokémona.
Pregled serije.
Pokémon je u Japanu grupiran u različite sage, koje odgovaraju jednoj ili više generacija videoigara u sagi. Trenutno je emitirano šest cijelih saga koje su podijeljene u sezone, što signalizira bilo kakve promjene u postavljanju unutar iste sage.
U Americi i ostatku svijeta anime se emitirao po drugačijoj postavi epizoda, Hrvatska je pratila Američka prikazivanja
Nova saga "Pocket Monsters (2019.)" (ポケットモンスター (2019)?), (Sezona 23-"još traje") temeljena na događajima svih igara u glavnoj seriji Pokémon, uključujući naslove osme generacije, emitira se od 17. studenoga 2019.
U siječnju 2022. godine izašao je "Pokémon: The Arceus Chronicles", specijalni arc od četiri epizode iz "Pokémon Ultimate Journeys", koji promovira Pokémon igru "Pokémon Legends: Arceus". radnja epizoda događa se između 24. i 25. sezone, a od 23. rujna iste godine je dostupan na Netflixu sa hrvatskim podnaslovima.
Specijali.
Osim glavne serije i filmova, u anime seriji prikazani su i razni cjelovečernji specijali i TV kratki filmovi. Mnogi od ovih specijala usredotočeni su na legendarne Pokémone, jednog ili više glavnih likova koji su odvojeni od glavne glumačke ekipe tijekom odgovarajuće serije, dok se sporadično napravljene kasnije epizode sporednih priča obično emitiraju kao posebne epizode.
Filmovi.
U Hrvatskoj su sinkronizirani prva četiri filma i zadnja dva 2020. i 2021. godine, "Pokémon Prvi film: Mewtwo uzvraća udarac, Pokemon 2: Moć jednoga, Pokemon 3: Čarolija Unowna, Pokemoni zauvijek, Pokémon: Mewtwo uzvraća udarac - Evolucija" i "Pokemoni: Film - Tajne džungle".
Animirani filmovi.
 * Dva filma slijede sličnu radnju. Oba filma prate čovjeka po imenu "Damon." U "Black — Victini and Reshiram", on pronalazi Zekroma, kako bi ispunio svoje ideale, dok u "White — Victini and Zekrom", pronalazi Reshirama kako bi pronašao istinu. U oba filma zmaj vodi Damona da upravlja gradskim plutajućim dvorcem s moćima Victinija u pokušaju da obnovi svoje staro kraljevstvo i ponovno ujedini narod Doline.
Igrani film.
Izlazak mobilne igre Pokémon Go 2016. godine ponovno je pokrenulo interes u Pokémone na zapadnom tržištu od početnog vrhunca početkom 2000-ih; razne holivudske filmske tvrtke obratile su se tvrtki Pokémon kako bi stekle filmska prava. Na kraju su Warner Bros. Pictures i Legendary Entertainment postigli dogovor o produkciji adaptacije videoigre iz 2016. godine "Detektiv Pikachu" pod nazivom "Pokemon Detective Pikachu", prvi službeni Pokémon igrani film.
Televizijski specijali.
Ovi posebni filmovi, koji traju dulje od uobičajenih 20 minutai obično nisu podijeljeni u više od jedne epizode ni u originalu ni u sinkronizaciji, često se smatraju TV Pokémon filmovima, ne računajući se u originalne epizode anime serijala. Nikada se ne pojavljuju u kinima, već se umjesto toga emitiraju na istim televizijskim postaja na kojima se emitira redoviti anime. Iako se mogu emitirati otprilike u isto vrijeme kao i druge epizode animea, obično u normalnom vremenskom okviru animea, ne dodjeljuju im se brojevi epizoda.
U Hrvatskoj je sinkroniziransamo prvi specijal pod nazivom, "". S glasovnom postavom iz prvih sezona.
Spin-off.
"Pokémon Chronicles" je spin-off Pokémon animea u Sjedinjenim Državama. Ovo zapravo nije serija, ali je skupina izoliranih epizoda, čija radnja završava samom epizodom, usredotočena na sekundarne likove iz crtića, uključujući Garyja Oaka, Richieja ili Brockovu obitelj. Emitirana je 2005. godine s jednom sezonom i dvadeset i dvije epizode.
Emitiranje.
Anime se emitira kontinuirano na tjednoj bazi, na TV Tokio kanalu od 1. travnja 1997. godine, bez prekida između kraja jedne sage i početka sljedeće, a budu identificirne jednostavnom promjenom logotipa. U prosincu 1997., nakon emitiranja epizode "Dennō senshi Porygon" (でんのうせんしポリゴン?) međunarodno poznat kao "Electric Soldier Porygon", koji je u Japanu izazvao niz konvulzija i napadaje epilepsije kod velikog broja gledatelja (događaj poznat kao "Pokémon Shock"), emitiranje animea obustavljeno je na neodređeno vrijeme. Anime se vratio u eter 16. travnja 1998., četiri mjeseca kasnije.
U travnju 2020. prijenos serije ponovno je obustavljen na neodređeno vrijeme zbog pandemije COVID-19 u Japanu i mjera prevencije koje su iz nje proizašle poput socijalnog distanciranja i samoizolacije, što je dovelo do usporavanja rada na bezbroj animiranih produkcija u Japanu. Nakon otprilike mjesec i pol dana, 31. svibnja 2020., službeni Twitter račun animea najavljuje da će se prijenos epizoda nastaviti redovito od 7. lipnja 2020.
Hrvatsko izdanje.
Hrvatsko izdanje animeae uredila je Nova TV koja je emitirala prvih šest sezona od 2000. do 2007. godine i četrnaestu sezonu, 2012./13. godine. Sinkronizacija je povjerena studiju Project6 pod redateljskom palicom Nikole Klobučarića (Sezone 1,2,3 i 4) i Zlatka Štimca (Sezone 5, 6 i 14).
Počevši od dvadeset i treće sezone pod nazivom ""Putovanja Pokémona: Serija", koja je dostupna na Netflixu od 1. srpnja 2021., hrvatska sinkronizacija prešla je redatelju Deninu Serdareviću za studio "SDI Media" koja radi u sklopu Netflix Dubbing studija.
Od 2. rujna na Netflixu je dostupna dvadeset i četvrta sezona pod nazivom "Putovanja Pokémon majstora: Serija"", ali samo sa hrvatskim podnaslovima., od 1. listopada 2022. dodana je sinkronizacija.
Glasovna postava.
Ovo je lista glasovne postave, neki od njih su radili i neke duple sporedne likove, kroz sezone glasovna postava se mijenila za neke likove. 

</doc>
<doc id="721138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721138" title="Bliskoistočno bojište u Prvom svjetskom ratu">
Bliskoistočno bojište u Prvom svjetskom ratu

Bliskoistočno bojište u Prvom svjetskom ratu obuhvaća ratna djelovanja između 29. listopada 1914. i 30. listopada 1918. godine.
S jedne strane bilo je Osmansko Carstvo (uključujući Kurde i neka arapska plemena), uz određenu pomoć drugih Centralnih sila; a s druge strane, Britanci (uz pomoć Židova, Grka, Asiraca i većine Arapa, zajedno s Indijcima Britanskoga Carstva), Rusi (uz pomoć Armenaca) i Francuzi, koji su svi zajedno činili Savezničke sile. Bilo je pet glavnih vojnih operacija: sinajska i palestinska, mezopotamijska, kavkaska, perzijska i galipoljska vojna operacija. Bilo je i nekoliko manjih vojnih operacija: senuska, arapska i južnoarapska vojna operacija.
Obje strane koristile su lokalne asimetrične sile na tim područjima. Na savezničkoj strani bili su Arapi koji su sudjelovali u Arapskom ustanku i armenska policija, koja je sudjelovala u armenskom otporu tijekom genocida nad Armencima. Zajedno s armenskim dobrovoljačkim jedinicama, armenska policija oformila je armenski korpus Prve Republike Armenije 1918. godine. Pored toga, Asirci su se pridružili Saveznicima nakon genocida nad Asircima, što je potaklo Asirski rat za nezavisnost. Osmanlije su imale podršku: Kurda (do 1915.), Čerkeza, Čečena i niza iranskih, arapskih i berberskih grupa. Ovo bojište pokrivao je najveći teritorij svih bojišta u Prvom svjetskom ratu.
Rusko sudjelovanje završilo je kao rezultat primirjem iz Erzincana 5. prosinca 1917., nakon čega se revolucionarna ruska vlada povukla iz rata pod uvjetima iz Brest-litovskog sporazuma 3. ožujka 1918. Armenci su prisustvovali Trabzonskoj mirovnoj konferenciji 14. ožujka 1918., koja je 4. lipnja 1918. rezultirala ugovorom iz Batuma. Osmanlije su 30. listopada 1918. prihvatile primirje iz Mudrosa i potpisale mirovni ugovor u Sèvresu 10. kolovoza 1920. i kasnije ugovor iz Lausanne 24. srpnja 1923. godine.

</doc>
<doc id="721145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721145" title="Zvučni palatalni ploziv">
Zvučni palatalni ploziv

Zvučni palatalni ploziv suglasnik je koji postoji u nekim jezicima, a u međunarodnoj fonetskoj abecedi za njega se koristi simbolom [ ]. Tim se simbolom ponekad koristi i za označavanje zvučne postalveolarne afrikate.
Glas ne postoji u hrvatskome standardnom jeziku, a pojavljuje se u jezicima poput nekih dijalekata arapskog, baskijskom, mađarskom, latvijskom i drugim.
Postoji i postpalatalna inačica koja se izgovara dublje od uobičajena palatalnoga glasa, ali ne toliko stražnje koliko uobičajen velarni suglasnik. Pojavljuje se, primjerice, u talijanskome u riječima poput "ghianda" [ˈɡ̟jän̪ːd̪ä] gdje je alofon glasa /g/.
Karakteristike su:

</doc>
<doc id="721146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721146" title="Zvučni velarni frikativ">
Zvučni velarni frikativ

Zvučni velarni frikativ suglasnik je koji postoji u nekim jezicima, a u međunarodnoj fonetskoj abecedi za njega se koristi simbolom [ ].
Glas ne postoji u hrvatskome standardnom jeziku, ali pojavljuje se kao alofon glasa /x/ pred zvučnim suglasnicima (primjerice, šah bi [ʃaɣ‿bi]). Pojavljuje se u jezicima poput modernoga grčkog, nizozemskog, azerbejdžanskog i drugih.
Karakteristike su:

</doc>
<doc id="721147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721147" title="Zvučna alveolarna afrikata">
Zvučna alveolarna afrikata

Zvučna alveolarna afrikata ili zvučna alveolarna sibilantna afrikata suglasnik je koji postoji u mnogim jezicima, a u međunarodnoj fonetskoj abecedi za njega rabi simbol [ ].
Glas se u hrvatskome standardnom jeziku pojavljuje samo kao alofon glasa /t͡s/ pred zvučnim suglasnicima (primjerice, policajac bi [polit͡sajad͡z‿bi]). Postoji u mnogim svjetskim jezicima poput mađarskog, istočnog armenskog, bjeloruskog i dr.
Karakteristike su:

</doc>
<doc id="721149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721149" title="Masakr na Atochi">
Masakr na Atochi

Masakr na Atochi bio je napad desnih ekstremista u centru Madrida 24. siječnja 1977., u kojem je ubijeno pet radničkih aktivista Komunističke partije Španjolske (PCE) i radničke federacije Comisiones Obreras (CC.OO). Taj se čin dogodio u širem kontekstu reakcije krajnje desnice na prijelaz Španjolske na ustavnu demokraciju nakon smrti diktatora Francisca Franca. Namjera počinitelja je bila izazvati nasilni odgovor ljevičara, koji bi onda dao legitimitet naknadno planiranom desničarskom državom udaru. Međutim, masakr je imao suprotan učinak, kod većine se stvorio osjećaj potpune odbojnosti spram krajnje desnice, što je dovelo do ubrzavanja postupka legalizacije dugo godina zabranjene Komunističke partije.
Navečer 24. siječnja, trojica muškarca ušla su u odvjetnički ured koji je pružao pravnu pomoć radnicima, a kojeg je vodio PCE, u ulici Atocha u središtu Madrida te su otvorili vatru na sve prisutne. Ubijeni su bili odvjetnici za radno pravo Enrique Valdelvira Ibáñez, Luis Javier Benavides Orgaz i Francisco Javier Sauquillo, student prava Serafín Holgado de Antonio i upravni suradnik Ángel Rodríguez Leal. U napadu su teško ranjeni Miguel Sarabia Gil, Alejandro Ruiz-Huerta Carbonell, Luis Ramos Pardo i Dolores González Ruiz.
Događaji u ulici Atocha 55.
Na dan 24. siječnja 1977., tri muškarca pozvonila su na vrata ureda na adresi ulica Atocha 55 između 22:30 i 22:45 sati. Njihova meta bio je Joaquín Navarro, glavni tajnik prometnog sindikata CC.OO, koji je u to vrijeme bio vođa štrajka prijevoznika u Madridu, a borio se i protiv korupcije u prometnom sektoru te je osudio radničku organizaciju Sindicato Vertical koja je bila pod kontrolom države.
Dvojica su, s napunjenim oružjem, ušla u ured, dok je treći, s pištoljem bez metaka, ostao na ulazu da čuva stražu. Prvi je ubijen Rodríguez Leal. Napadači su pretražili ured i pronašli preostalih osam djelatnika. Međutim, ne pronašavši Navarra, budući da je neposredno prije toga otišao, odlučili su pobiti sve prisutne. Rečeno im je da dignu svoje "male ruke visoko" te su njih osmero poredali uza zid i upucali.
Dvije žrtve, Luis Javier Benavides i Enrique Valdevira, ubijeni su odmah, a još dvoje, Serafín Holgado i Francisco Javier Sauquillo, umrli su ubrzo nakon što su odvezeni u bolnicu. Preostale četiri žrtve, Dolores González Ruiz (supruga Sauquilla), Miguel Sarabia, Alejandro Ruiz-Huerta i Luis Ramos Pardo, pretrpjele su teške ozlijede, ali su preživjeli. Ruiz je u to vrijeme bila trudna i u napadu je izgubila dijete. Manuela Carmena, koja je 2015. godine postala gradonačelnica Madrida, bila je ranije navečer u tom uredu.
Iste noći, nepoznate osobe napale su prazan ured kojeg je koristio sindikat UGT, povezan sa Španjolskom socijalističkom radničkom strankom (PSOE).
Politički kontekst i odgovor.
Nakon Francove smrti u studenom 1975., u Španjolskoj je započelo razdoblje izražene političke nestabilnosti i nasilja. Ultradesničarski elementi unutar oružanih snaga i visoki dužnosnici iz Francovog režima, poznati kao Búnker, bili su na različite načine uključeni u strategiju napetosti osmišljenu kako bi se spriječila i preokrenula tranzicija Španjolske na ustavnu demokraciju. Otvoreno pojavljivanje nezavisnih sindikata 1976. godine, iako još uvijek protuzakonito, kao i pojava ogromnog broja zahtjeva za poboljšanjem radnih uvjeta i političkim reformama, doveli su do porasta broja industrijskih sukoba u cijeloj zemlji. Godine 1976. zbog štrajkova je izgubljeno 110 milijuna radnih dana u usporedbi s izgubljenih 10,4 milijuna 1975. godine. Time su potkopane baze moći bivših režimskih dužnosnika, njihovih poslovnih saveznika i onih iz frankističke radničke organizacije ("Sindicato Vertical"). Siječanj 1977. pokazao se posebno turbulentnim. Dana 23. siječnja, članovi krajnje desne Apostolske antikomunističke alijasne (također poznate kao Trostruko A) ubili su studenta Artura Ruiza, tijekom demonstracija na kojima se pozivalo na amnestiju za političke zatvorenike. Dana 24. siječnja, na prosvjedu održanom kako bi se istaknula Ruizova smrt dan ranije, policija je ispalila suzavac, od kojih je jedan pogodio i ubio studenticu Mariluzu Nájeru. Istog dana, krajnje ljevica organizacija GRAPO otela je predsjednika Vrhovnog vijeća vojnog pravosuđa Emilija Villaescusa Quilisa.
U danima neposredno nakon masakra, više od pola milijuna radnika diljem Španjolske odazvalo se na prosvjede za prekid rada. Štrajkovi su bili najveći u Baskiji, Asturiji, Kataloniji i Madridu, dok su sveučilišta i sudovi diljem zemlje bili zatvoreni u znak prosvjeda. Tijekom prijenosa vijesti na državnoj televiziji 26. siječnja, spiker je izrazio solidarnost s prosvjedima u ime zaposlenika te postaje. U Madridu je između 50.000 i 100.000 ljudi u tišini promatralo kako se lijesovi triju žrtvava odvoze na pokop.
PCE je ubrzo nakon toga legaliziran 9. travnja 1977. Prijašnje prihvaćanje eurokomunizma (u suštini odbacivanje socijalizma sovjetskog tipa) i vrlo vidljiva uloga partije u promicanju mirnog odgovora na masakr, omogućili su vladi potreban politički prostor za ukidanje zabrane koja je bila na snazi od 1939. godine. Nakon što je 1. travnja donesen Zakon 19 kojim se uređujuju radnička prava, a 20. travnja ratificirane konvencija MOR-a o slobodi udruživanja i kolektivnog pregovaranja, neovisni sindikati su postali legalni, a sustav frankističke radničke organizacije je u cijelosti raspušten.
Uhićenja, suđenje i zatvor.
Ubojice, smatrajući da su dobro zaštićeni političkim vezama, su nastavile normalno živjeti. Odvjetnik José María Mohedano navodi: “Imali su iza sebe moć radničkog sindikata iz frankističkog doba koji je još uvijek postojao i radio, kao i podršku nekih policajaca i cijele krajnje desnice.” Svi su bili povezani, izravno i neizravno, s krajnje desnim ekstremističkim strankama Fuerza Nueva (Nova sila) i "Guerrilleros de Cristo Rey" (Ratnici Krista Kralja).
Međutim, 15. ožujka 1977. José Fernández Cerrá, Carlos García Juliá i Fernando Lerdo de Tejada uhićeni su kao počinitelji. Francisco Albadalejo Corredera, pokrajinski tajnik frankističkog prijevozničkog sindikata, također je uhićen kao nalogodavac ubojstava. Leocadio Jiménez Caravaca i Simón Ramón Fernández Palacios, veterani Plave divizije, uhićeni su zbog opskrbe počinitelja oružjem. Gloria Herguedas, Cerráina djevojka, uhićena je kao suučesnica. Tijekom suđenja optuženi su održavali kontakte s javnosti poznatim čelnicima ekstremne desnice, uključujući Blasa Piñara (osnivač "Fuerza Nueva" ) i Mariana Sáncheza Covisu (vođa "Guerrillerosa de Cristo Rey"). 
Suđenje je održano u veljači 1980., a optuženici su osuđeni na ukupno 464 godine zatvora. José Fernández Cerrá i Carlos García Juliá, kao glavni počinitelji, dobili su zatvorske kazne od po 193 godine. Albadalejo Corredera dobio je 63 godine za naručivanje napada (umro je u zatvoru 1985.). Na četiri godine zatvora osuđen je Leocadio Jiménez Caravaca, a na jednu godinu Gloria Herguedas Herrando.

</doc>
<doc id="721151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721151" title="Spasitelj (2014.)">
Spasitelj (2014.)

Spasitelj (ar. المخلص, engl. "The Savior") igrani je dramski film iz 2014. godine o životu, muci i uskrsnuću Isusa Krista. Film je prema scenariju Philipa Dorra producirao i režirao Robert Savo, a snimljen je u palestinsko-jordansko-bugarskoj koprodukciji.
O filmu.
Film "Spasitelj" u cijelosti je sniman na povijesnim lokacijama Izraela i Palestine. Isusov život od nadnaravnog začeća i potom kasnijega javnog djelovanja sve do bolne smrti i uskrsnuća te uzašašća na nebo ispričan je i prikazan u mnogim filmovima. No ova je ekranizacija njegove priče nešto posebno: ostvarili su ju i odglumili ljudi koji žive tamo gdje je i Isus živio i gdje mu je bio dom pa stoga ovaj film omogućuje drukčiji i vrlo realističan pogled na život Mesije.

</doc>
<doc id="721152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721152" title="Vernonioideae">
Vernonioideae

Vernonioideae, potporodica glavočika. Sastoj ise od 7 tribusa.

</doc>
<doc id="721154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721154" title="Famatinanthus">
Famatinanthus

Famatinanthus , monotipski rod glavočika smješten u vlastitu potporodicu "Famatinanthoideae" i tribus "Famatinantheae".
Jedina vrsta je argentinski endem "F. decussatus", koji je izdvoje iz roda "Aphyllocladus".

</doc>
<doc id="721155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721155" title="Famatinanthoideae">
Famatinanthoideae



</doc>
<doc id="721157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721157" title="Famatinantheae">
Famatinantheae



</doc>
<doc id="721159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721159" title="Famatinanthus decussatus">
Famatinanthus decussatus



</doc>
<doc id="721160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721160" title="Pobožnost sedam crkava">
Pobožnost sedam crkava

Pobožnost sedam crkava je katolička molitvena i hodočasnička pobožnost koja se obično vrši na Veliki četvrtak u Poljskoj, Filipinima, Italiji i državama Latinske Amerike. Uspostavio ju je sv. Filip Neri u XVI. stoljeću u Rimu.
Sastoji se od hodočasničkog pohoda sedmerim crkvama nakon sudjelovanja na Misi Večere Gospodnje odn. liturgiji Velikoga četvrtka te ti posjeti označavaju mjesta na kojima se Isus našao od uhićenja do smrti na križu. Vjernik tj. vršitelj pobožnosti ulaskom u svaku od sedam crkvi klekne pred svetohranište, u kojemu je izložen Presveti oltarski sakrament posvećen prethodno na euharistijskom slavlju Posljednje večere u misi Velikoga četvrtka.
U prvoj crkvi vjernici se prisjećaju Isusova puta od dvorane posljednje večere do Getsemanskog vrta, u kojemu se žarko molio krvavo se znojeći, pozvao apostole na molitvu i budnost te potvrdio služenje Očeve volje. U drugoj crkvi razmatra se nasilno odvođenje Krista iz Getsemanskoga vrta u Aninu kuću, gdje je Isus bio ispitivan. Treća crkva mjesto je prisjećanja na Isusovo ispitivanje pred velikim svećenikom Kajfom gdje je izudaran, popljuvan, vrijeđan te proveo večer u zatočeništvu. Na četvrtoj hodočasničkoj postaji razmatra se o Kristovom prvom izvođenju pred Poncija Pilata. U petoj crkvi vjernici u molitvi slijede Krista do Heroda koji ga je sa svojom stražom ismijao. Šesta crkva mjesto je prisjećanja Kristova drugoga izvođenja pred Pilata, bičevanja, krunidbe trnovom krunom, ismijavanja rimskih vojnika i osude na smrt. U posljednjoj crkvi razmatra se Kristovo izvršenje izrečene Mu kazne odn. nošenje križa od Pretorija, mjesta smrtne osude, do Kalvarije, mjesta Kristova raspeća.

</doc>
<doc id="721162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721162" title="Menci Clement Crnčić">
Menci Clement Crnčić



</doc>
<doc id="721163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721163" title="Marko Perić">
Marko Perić

Marko Perić (Donji Jasenjani, 14. listopada 1926. – Rim, 5. lipnja 1983.), prelat Katoličke Crkve koji je služio kao kotorski biskup od 1981. do 1983. godine.
Za svećenika je zaređen 1952. godine. Nakon više svećeničkih dužnosti imenovan je tajnikom mostarsko-duvanjskog i trebinjsko-mrkanskog biskupa Petra Čule. Istodobno je obnašao i dužnost generalnog vikara i generalnog provikara. Čulin nasljednik Pavao Žanić također ga je 1980. imenovao generalnim vikarom, a na toj dužnosti je ostao do imenovanja kotorskim biskupom 1981. godine.

</doc>
<doc id="721166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721166" title="Operacija Grapple">
Operacija Grapple

Operacija Grapple ili prevedeno na hrv. operacija Grabež je bio kodni naziv korišten za pokrivanje obrambenih operacija Ujedinjenog Kraljevstva kao potpore mirovnim misijama UN-a u bivšoj SFRJ uključujući raspoređivanje britanskih snaga u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj od listopada 1992. do prosinca 1995. u sklopu Zaštitnih snaga Ujedinjenih naroda (UNPROFOR). UNPROFOR je na kraju mirovnu misiju u BiH predao 1995. godine NATO-ovim implementacijskim snagama(IFOR). Britansko sudjelovanje u IFOR-u nazvano je Operacija Resolute; cijela misija NATO-a zvala se Operacija Joint Endeavour. Misija IFOR-a trajala je otprilike godinu dana, nakon što je prešla u Stabilizacijske snage u Bosni i Hercegovini (SFOR). 
Ujedinjeno Kraljevstvo je izvorno rasporedilo stožer kompaktnog vojnog stožera sa sjedištem u napuštenom objektu za obavještajnu obuku bivše JNA u Divuljama. Glavne manevarske snage bile su borbena grupa pješaštva (sa sjedištem u Bosni i Hercegovini); uz potporu oklopne izvidničke eskadrile, eskadrile borbenih inženjera i postrojbe logističke potpore. U vojarni Divulje nalazio se i odred postrojbe Fleet Air Arm Sea King s helikopterima (u sastavu 845. i 846. mornaričkih zračnih eskadrila). Neke od lokacija britanskih jedinica bile su vrlo izolirane u BiH u područjima niske razine sigurnosti, kao što je baza Royal Engineers u Camp Redoubtu na posebno brdovitom dijelu glavnog opskrbnog puta prema Vitezu.
Ujedinjeno Kraljevstvo pristalo je pridružiti se snagama UN-a za zaštitu humanitarnih konvoja u BiH, kao dio UNPROFOR-a. Prvi britanski bataljun (nazvan BRITBAT) bio je Cheshire Regiment koji je kroz hrvatsku luku u Splitu sa svojim oklopnim vozilima krenuo u BiH te se utaborio na periferiji grada Viteza u Lašvanskoj dolini. BRITBAT je imao operativne baze u Gornjem Vakufu i Tuzli, a u Tomislavgradu je bila i britanska logistička baza. Britanski kontingent proširen je dodavanjem još jedne bataljunske skupine u ožujku 1994. godine. U samom početku je prvi britanski bataljun (BRITBAT) u Bosni i Hercegovini pratio niz kontroverzi, a njegov zapovjednik potpukovnik Bob Stewart čak je i javno izgubio prisebnost i nepristranost nakon što je njegova postrojba otkrila pokolj u Ahmićima tijekom sukoba između bosanskohercegovačkih Hrvata i Bošnjaka.

</doc>
<doc id="721167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721167" title="Marieke Lucas Rijneveld">
Marieke Lucas Rijneveld

Marieke Lucas Rijneveld (rođen 20. travnja 1991. u Nieuwendijku, Nizozemska) je nizozemski pisac i pjesnik. Za svoj je prvi roman, Večernja nelagoda, 2020. godine osvojio International Booker Prize te time postao prvi nizozemski pisac te prva nebinarna osoba koja je osvojila tu nagradu. Rijnevel za sebe koristi muške zamjenice.

</doc>
<doc id="721168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721168" title="Permsko-trijasko izumiranje">
Permsko-trijasko izumiranje



</doc>
<doc id="721170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721170" title="Dicomoideae">
Dicomoideae



</doc>
<doc id="721171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721171" title="Cloiselia">
Cloiselia

Cloiselia, rod glavočika smješten u tribus Dicomeae, potporodica "Dicomoideae". Postoje četiri priznate vrste, sve su madagaskarski endemi drveća.

</doc>
<doc id="721174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721174" title="Dicoma">
Dicoma

Dicoma, rod glavočika smješten u tribus Dicomeae, potporodica "Dicomoideae". Postoji preko 30 priznatih vrsta raširenih po Africi, Madagaskaru i dijelovima Azije (uglavnom Arapski i Indijski poluotok)

</doc>
<doc id="721181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721181" title="Crkva sv. Jakova u Međugorju">
Crkva sv. Jakova u Međugorju

Crkva svetog Jakova je katolička župna crkva hodočasničkog mjesta Međugorja i općine Čitluk u Bosni i Hercegovini.
Posvećena je apostolu sv. Jakovu. O župi brinu franjevci iz Franjevačke provincije Bosne Srebrene.
Gradnja stare župne crkve završena je 1897. godine, ubrzo nakon osnutka župe 1892. godine. Bila je to prostrana crkva za svoje vrijeme. Međutim, budući da je bila na nestabilnim temeljima, ubrzo su se počele pojavljivati ​​pukotine. Župljani su odmah nakon završetka Prvog svjetskog rata počeli razmišljati o gradnji nove crkve. Ta je gradnja trajala od 1934. do 19. siječnja 1969. godine, na dan njezine posvete. Nacrt za međugorsku crkvu besplatno je napravio poznati zagrebački arhitekt Stjepan Podhorsky. S radovima se nastavilo i nakon blagoslova 1969. godine, jer nije bio uređen interijer, nisu bili izgrađeni zvonici i dr. Crkva je potpuno uređena do 1980. godine. 
Dva tornja crkve imaju kvadratni tlocrt i završavaju krovovima u obliku šatora. Između tornjeva nalazi se ulaz s trojim vratima, a u timpanu iznad središnjeg ulaza nalazi se reljef s prikazom sv. Jakova. Izgled crkve se temelji na klasičnoj bazilici.
Lađa je podijeljena na sedam svodova, koji su iznutra podijeljeni gredama i pilastrima, pri čemu je sedmi svod odvojen prema polukružnoj apsidi okruglim trijumfalnim lukom.
Zbog sve većeg broja hodočasnika, crkva i prostor oko crkve od 1981. godine neprestano se prilagođavaju novim potrebama. Crkva sv. Jakova žarište je i središte sakramentalnog života i molitvenog života župljana i hodočasnika u Međugorje.
Ograđeni park istočno od svetišta uspomena je na mjesto, gdje je nekada bila stara župna crkva.
Vanjski oltar, podignut 1989. godine, i okolni molitveni prostor (s oko 5000 sjedećih mjesta) služe kao mjesto velikih liturgijskih slavlja tijekom ljetnih mjeseci, kada se u Međugorju okupljaju tisuće hodočasnika.

</doc>
<doc id="721189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721189" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2019./20.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2019./20.

Ljestvice i sastavi trećeg stupnja nogometnog prvenstva Bosne i Hercegovine u sezoni 2019./20. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID 19 u svijetu i u Bosni i Hercegovini, u ožujku 2020. je došlo do prekida nogometnih natjecanja, koja potom nisu nastavljena, te su po postojeći rezultati u prvenstvima proglašeni konačnima. 

</doc>
<doc id="721191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721191" title="Sauromatum">
Sauromatum

Sauromatum, biljni rod od deset vrsta gomoljastih geofita iz porodice kozlačevki. Ovaj rod raširen je po tropskoj Africi, Arapskom poluotoku i tropskoj i suptropskoj Aziji, te dijelovima Kine

</doc>
<doc id="721193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721193" title="Fridolin Stier">
Fridolin Stier

Fridolin Stier (Karsee, 20. siječnja 1902. - Tübingen, 2 ožujka 1981.) bio je njemački katolički teolog. Široj publici postao je poznat po prijevodu Novoga zavjeta na njemački koji je objavljen nakon njegove smrti, a koji se strogo pridržava izvornog grčkog teksta i ne pokušava izgladiti stilske osobitosti. To je dovelo do vrlo neobičnih rezultata u smislu sintakse i izbora riječi.
Život.
Fridolin Stier je odrastao kao prvorođenac od osmero braće i sestara na seoskom imanju svojih roditelja (Oberhof, Karsee/Allgäu) te je, nakon završetka srednje škole u Rottweilu, studirao katoličku teologiju i orijentalne jezike, od sanskrta do etiopskog, u Tübingenu od 1922. do 1926. Za svećenika je zaređen 1927., doktorirao je 1932. nakon specijalizacije u Rimu.
Već je 1933. bio zamjenik voditelja katedre za Stari zavjet na Sveučilištu u Tübingenu, a 1937. je habilitirao kao teolog. U veljači 1937. je, kao i drugi nakon habilitacije, morao otići u predavački kamp u blizini Rudolstadta, gdje se sprijateljio s Carlom Friedrichom von Weizsäckerom. Tijekom Drugog svjetskog rata Stier je počeo studirati medicinu te je bio profesor Starog zavjeta od 1946. do 1954. godine. Iz biografskih razloga - kao katolički svećenik u celibatu koji je Mechtildu Stier (1946.-1971.) priznao svojom kćeri - opozvano mu je dopuštenje da poučava u Crkvi. Stier je nastavio raditi kao počasni profesor na Filozofskom fakultetu.
Osim prijevoda Evanđelja po Marku (München, 1965.), Stier je objavio 50-ak opsežnih djela o Starom i Novom zavjetu i srodnim disciplinama, starim jezicima i njemačkim pjesnicima, uključujući i "Oče naš" za djecu. Njegova razmišljanja i iskustva iz 1960-ih i 1970-ih zabilježena su u obliku dnevnika. Prvi tom "Vielleicht ist irgendwo Tag" pojavio se 1981., nakon njegove smrti. Bilješke daju uvid u Stierov teološki i filozofski način razmišljanja, ali i njegovu osobnu borbu s Bogom i suočavanje s iznenadnom smrću njegove kćeri. Godine 1996. papa Ivan Pavao II. je, tijekom opće audijencije, primio knjigu "Vielleicht ist irgendwo Tag." Zahvalio je na daru "kao izrazu iskrenog poštovanja" i napisao u pismu da će mu uspomena na Fridolina Stiera biti ugodna obveza.
Njegov prevoditeljski rad karakterizira veliko poštovanje prema riječi i duhu "jezika koji se prevodi i jezika na koji se prevodi". "U ime riječi, vjernost nalaže biti precizan s riječima”. U njegovim se dnevnicima iznova pojavljuje problem kako jezik može razumjeti svoj predmet – osobito kada pokušava govoriti o samom sebi.
Osnovni motiv njegova razmišljanja su pitanja zla (usp. Teodiceja) kao i suglasnost sa svemoći, svedobrom i sveznanjem Božjim.

</doc>
<doc id="721196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721196" title="Hyalideae">
Hyalideae

Hyalideae, tribus glavočika iz potporodice "Stifftioideae". Postoje četiri roda, dva iz Azije i dva iz Južne Amerike.

</doc>
<doc id="721197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721197" title="Wunderlichieae">
Wunderlichieae



</doc>
<doc id="721198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721198" title="Hyalis">
Hyalis

Hyalis, rod glavočika, dio tribusa "Hyalideae".. Postoje dvije vrste iz Bolivije, Argentine i Paragvaja.

</doc>
<doc id="721200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721200" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 5. ligaški rang 2019./20.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 5. ligaški rang 2019./20.

Ljestvice i sastavi petog stupnja nogometnog prvenstva Bosne i Hercegovine u sezoni 2019./20. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID 19 u svijetu i u Bosni i Hercegovini, u ožujku 2020. je došlo do prekida nogometnih natjecanja, koja potom nisu nastavljena, te su po postojeći rezultati u prvenstvima proglašeni konačnima. 
Federacija BiH.
2. ŽNL Posavina.
Uključuje i klubove s područja Brčko Distrikta i Republiek Srpske.
 

</doc>
<doc id="721201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721201" title="Leucomeris">
Leucomeris

Leucomeris, rod glavočika, dio tribusa "Hyalideae".. Postoje dvije vrste raširene od Indijskog potkontinenta do južne Kine i Indokine.

</doc>
<doc id="721202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721202" title="Nouelia">
Nouelia

Nouelia, monotipski rod glavočika, dio tribusa "Hyalideae". Jedina vrsta je "N. insignis", kinski endem iz Yunnana i Sichuana.

</doc>
<doc id="721203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721203" title="In corpore sano">
In corpore sano

" " ("U zdravom tijelu") je singl srpske pjevačice Konstrakta. Objavljena je 11. veljače 2022. putem PGP-RTS-a kao dio njenog projekta s tri pjesme . Napisala ju je Konstrakta uz Milovana Boškovića. Pjesma bi trebala predstavljati Srbiju na Eurosongu 2022. u Torinu u Italiji nakon pobjede u , nacionalno finale Srbije.
Ulazak u kao autsajder u promoviranju "Triptiha", Konstrakta je stekla ogromnu popularnost nakon nastupa u prvom polufinalu nacionalnog finala. Njezina avangardna pjesma i izvedba različito su okarakterizirani kao satira, ironija ili kritika srpskog zdravstvenog sustava, masovnih medija, pandemije COVID-19 i standarda ljepote;ref&gt;&lt;/ref&gt; i kako svi ovi čimbenici odvlače pažnju od važnosti mentalnog zdravlja. Sama izvedba također je uspoređena s djelima srpske performans umjetnice Marine Abramović.
Pozadina.
Konstrakta se prijavila na "Pesmu za Evroviziju '22" s ciljem promoviranja projekta s tri pjesme "Triptih" čiji je dio i "In corpore sano", uz " "Nobl" " i " "Mekano" ". Kako je otkrila, "In corpore sano" odgovara zahtjevima "Pesme za Evroviziju '22", jer traje tri minute, zbog čega je odabrana upravo ova pjesma. Otkrila je i da se sama nije prijavila na natječaj.
"Triptih" je pušten 28. veljače 2022. Riječ je o 12-minutnom glazbenom spotu koji sadrži sve tri pjesme. Njegov koncept osmislila je sama Konstrakta, uz Anu Rodić i njezinu direktoricu Maju Uzelac. Spot i pjesme ilustriraju suvremeni život u Srbiji, svaka na svoj način. &lt;
Skladanje.
"In corpore sano" su skladali Konstrakta i Milovan Bošković, a tekst je napisala sama Konstrakta.
Nastupi uživo.
Promocija.
Konstrakta je izvela pjesmu "In corpore sano" na predpartiju Israel Calling Eurovision u Tel Avivu 7. travnja 2022. Dva dana kasnije pjesmu je izvela u trećoj epizodi desete sezone "Zvijezde pjevaju" na HTV-u 1.
Tena Šarčević iz "Glazba.hr" -a pjesmu je opisala kao "apsolutno remek-djelo", ustvrdivši da "vrišti snažne društvene i političke poruke na toliko razina, a pritom je izvrsno zabavna". Hrvoje Horvat iz "Večernjeg lista" smatra da je pjesma duhovita i kamperska. Zoran Stajčić je za "Ravno Do Dna" opisao "In corpore sano" kao "točan primjer kako se pop mora osmisliti". To nije idiotska degradacija, već prije svega inteligencija i originalnost, a potom i sposobnost da se to oblikuje i prezentira kao zanimljiva ideja.” Edo Plovanić iz "Muzika.hr" -a smatra da je "dobro za [ex-yu] regionalnu glazbu" da je pobijedila autentičnost, neočekivanost i želja za nečim novim. Jack Royston iz "Newsweeka" opisao je pjesmu kao "bizarni pop". 
Pjesmu su pohvalili i kolege glazbenici među kojima su Bilja Krstić, Lena Kovačević, Jelena Tomašević i Bora Đorđević. Đorđević ga je usporedio s djelima Ramba Amadeusa, posebice s njegovom Eurovizijskom 2012. nastupom "Euro Neuro ". Pobjednica Eurosonga 2007. Marija Šerifović na Twitteru je pohvalila Konstraktom. Hrvatska glazbenica Ida Prester u razgovoru za "Gloriju" pohvalila je pjesmu i samu umjetnicu nazvavši je ekscentričnom, ciničnom i genijalnom. Sara Jo, čija je pjesma " "Muškarčina" " zauzela drugo mjesto na "Pesmi za Evroviziju '22", pohvalila je Konstraktu nazvavši je "čarobnom", "sinonimom za autentičnost", "inspiracijom i podsjetnikom kako je lijepo biti beskompromisno svoj". 
Komercijalne izvedbe.
Dan nakon njezine pobjede na "Pesmi za Evroviziju '22", video Konstraktinog nastupa u prvom polufinalu dospio je na prvo mjesto YouTube ljestvice trendova u svim bivšim jugoslavenskim republikama, osim u Sloveniji, gdje je dospio na treće mjesto. Osim navedenih zemalja, trend je bio u još devet europskih zemalja. U prva dva dana video je prikupio 3,5 milijuna pregleda na platformi. Naposljetku je dosegao prvo mjesto na YouTube ljestvici trendova u Sloveniji, Austriji i Švicarskoj.
Konstraktin nastup pokrenuo je trend na TikToku, gdje su korisnici replicirali dio koreografije tijekom refrena pjesme. Na Geniusu, tekst pjesme dosegao je drugo mjesto na tjednoj ljestvici trendova.
U tjednu 19. ožujka 2022., "In corpore sano" debitirao je na prvom mjestu "Billboardove ljestvice" Croatia Songs, provodeći dva tjedna na vrhu.

</doc>
<doc id="721204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721204" title="Konstrakta">
Konstrakta

Ana Đurić (Ignjatović, rođena 12. listopada 1978), profesionalno poznata kao Konstrakta, srpska je kantautorica. Prije nego što je nastavila solo karijeru 2019. godine, postala je istaknuta kao vodeći vokal indie pop sastava Zemlja gruva! koja je osnovana 2007. godine.
Konstrakta je značajniju slavu stekla nakon što je s pjesmom "In corpore sano" pobijedila na nacionalnom natjecanju Beoviziji za Pjesmu Eurovizije 2022. koja je održana u talijanskom gradu Torinu.
Karijera.
Debitirala je kao članica manje poznate grupe pod nazivom Mistakemistake, ali je stekla početno priznanje kao pjevač beogradskog benda Zemlja gruva!. Izdali su tri studijska albuma: "WTF Is Gruveland?" (2010.), "Dino u Zemlji Gruva" ( "Dino in Grooveland", 2013.), koja je obradila pjesme hrvatskog pjevača Dina Dvornika, te "Šta stvarno želiš? ("2016). Neki od najpoznatijih hitova benda su "Najlepše "želje" " (2010), ""Nisam" znala da sam ovo htela" (2011) i "Jače manijače". Zemlja gruva! sudjelovao je na glazbenom festivalu Beovizija 2008. i 2009. sa "Čudesnim "svetovima" " i ""Svejedno" "mi" je".
Objavom solo singla "Žvake" u lipnju 2019. Konstrakta je nastavila solo karijeru. U ožujku 2020. objavila je "Neam šamana", inspiriranu tabloidnim člankom o Emini Jahović koja traži pomoć od šamana da prebrodi razvod od Mustafe Sandala.
Eurovizija 2022.
Konstrakta je 28. veljače 2022. objavila svoj projekt "Triptih," 12-minutni spot za tri pjesme – "Nobl", " In corpore sano" i "Mekano". Koncept je bila ideja same Konstraktе, uz Anu Rodić i Maju Uzelac, od kojih je potonja i režirala spot. Spot i pjesme ilustriraju suvremeni život u Srbiji, svaka na svoj način.
Dana 8. veljače 2022, "In corpore sano" je najavljena kao jedna od 36 prijava za nacionalni selekcijski festival emitiran na Radio televiziji Srbije za odabir predstavnika Srbije za Eurosong 2022. Ušavši u natjecanje kao autsajder, Konstrakta je brzo stekla popularnost nakon nastupa u prvom polufinalu 3. ožujka, gdje je zauzela drugo mjesto i tako se kvalificirala u finale. U finalu, održanom 5. ožujka, "In corpore sano" je pobijedio i na glasovanju žirija i na glasovanju javnosti, dobivši 31,34 % glasova javnosti i time pobijedivši u natjecanju.
Osobni život.
Konstrakta je diplomirala na Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu 2009. godine udala se za kolegu arhitekta Milana Đurića s kojim ima sina Nikolu i kćer Lenu.

</doc>
<doc id="721205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721205" title="Ogastemma">
Ogastemma

Ogastemma, monotipski biljni rod iz porodice boražinovki. Jedina vrsta je "O. pusillum" raširen uz cijelu sjevernu obalu Afrike (uključujući i Kanare) na istok preko Arapskog polupotoka do Irana
Jednogodišnja je biljka i prvenstveno raste u umjerenim biomima.

</doc>
<doc id="721207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721207" title="Ogastemma pusillum">
Ogastemma pusillum



</doc>
<doc id="721210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721210" title="Charice">
Charice



</doc>
<doc id="721212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721212" title="Savjet za nacionalne manjine">
Savjet za nacionalne manjine



</doc>
<doc id="721217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721217" title="Echiochileae">
Echiochileae

Echiochileae, biljni tribus iz porodice boražinovki jedini u potporodici "Echiochiloideae". Sastoji se od tri roda sa 31 vrstom raširena po Sjevernoj i Južnoj Americi, sjevernoj i istočnoj Africi i dijelovima Azije (Arapski i Indijski poluotok, Iran, Pakistan)
Rodovi.
"Amphibologyne" je sinonim za "Amsinckia" ; vidi "Amsinckia mexicana" 

</doc>
<doc id="721218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721218" title="Dalia">
Dalia

Dalija Serdar (Zagreb, 1971.), poznatija kao Dalia, hrvatska je pjevačica. Najpoznatija po pjesmi "Suparnica".

</doc>
<doc id="721219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721219" title="Ruska ofenziva na Donbas 2022.">
Ruska ofenziva na Donbas 2022.

Ruska ofenziva na Donbas je bitka u tijeku, koja je počela 18. travnja 2022., a koja se odvija u sklopu Invazije Rusije na Ukrajinu 2022. godine. Do ofenzive je došlo nakon povlačenja Ruske vojske iz Bitke za Kijev 31. ožujka, te kasnijeg pregrupiranja ruskih snaga sjeverno od grada Harkiva i Donbasa. 
Kontekst.
Nakon što ruske snage u početnoj fazi rata nisu ostvarile svoje ciljeve u Bitci za Kijev, rusko se vodstvo odlučilo za redefiniranje ratnih ciljeva u Ukrajini, te je počelo s regrupiranjem snaga oko prostora Donbasa kako bi tamo krenuli u novu ofenzivu. Prema pisanju nekih svjetskih medija, ovim potezom Rusi su željeli simbolički završiti rat prije početka tradicionalne svibanjske Parade pobjede na Crvenog trgu, kako bi Moskva svoje ratne napore u Ukrajini prikazala uspješnima, unatoč ranijim neuspjesima. Prema pisanju svjetskih medija Rusi ovom ofenzivom teže ostvariti četiri cilja: 
Američki think-tank Institut za proučavanje rata, izvijestio je da su ruske snage prethodno povučene iz ranijih bitaka zakrpane i popunjene drugim jedinicama, ali još uvijek pate od niskog morala i logističkih problema. U tjednima koji su prethodili ovoj ofenzivi, s ukrajinske strane mogle su se čuti procjene kako bi nadolazeća bitka za Donbas, po karakteru trebala nalikovati na velike bitke iz Drugog svjetskog rata, u kojima su masovno korišteni: tenkovi, zrakoplovi i oklopna vozila. Ukrajinske snage koje su Rusima i dalje pružale otpor u Mariupolju, kao svoje uporište koriste čeličanu Azovstalj, kompleks veličine 11 kvadratnih kilometara, izgrađen u vrijeme hladnog rata. Ispod same čeličane se zapravo nalazi i velika podzemna tvrđava, povezana podzemnom mrežom tunela, neki od kojih zadiru i četiri kata pod zemlju i koji su dizajnirani da izdrže nuklearni napad. Tijekom opsade, poslužila je kao sklonište pripadnicima Bojne Azov i civilima Mariupolja.
Bitka.
ponedjeljak, 18. travnja.
U ponedjeljak 18. travnja 2022. godine, ruske su snage pokrenule su novu ofenzivu uzduž 500 kilometara dugačke bojišnice, koristeći zračne snage, topništvo i sustave protuzračne obrane. Istovremeno, Rusi su raketirali ciljeve po cijelom teritoriju Ukrajine, uključujući gradove Kijev i Lavov. Također su gađani ciljevi u: Harkivskoj, Zaporiškoj, Doneckoj i Dnjipropetrovskoj oblasti i luci Mikolajiv. Početak nove ofenzive potvrdio je i ruski ministar vanjskih poslova Sergej Lavrov, izjavivši: "Druga faza ove operacije počinje i siguran sam da će ovo biti vrlo važan trenutak za cijelu specijalnu operaciju". U istom intervjuu, Lavrov je opovrgnuo mogućnost korištenja nuklearnih oružja u Ukrajini.
Istoga dana, snage regularne Ruske vojske, potpomognute paravojskom Luganske Narodne Republike ušle su u grad Kremnine, nakon što su ga prethodno sravnili sa zemljom. Zatim su na istom pravcu nastavili napadna djelovanja prema gradovima Lisičansku i Severeodonjecku. Ostali pravci napada bili su usmjereni na gradove Rubižne, Popasku i Marinku. Ukrajinski branitelji iz Kremnine, povukli su se na svoje rezervne položaje nastavivši obranu od tamo. U operacijama kod grada Kremnine, poginuo je i zapovjednik paravojske LNR-a, Mihail Kiščik. 
utorak, 19. travnja.
Već idućeg dana u ukupnim napadnim djelovanjima proruskih snaga bilo je angažirano 76 000 vojnika. U sklopu ofenzive, borbe su se nastavile u i gradu Mariupolju između proruskih snaga i ostataka mariupoljskog garnizona koji je nastavio pružati otpor iz čeličane Azovstalj.
srijeda, 20. travnja.
Ukrajinska je strana objavila da je u proteklih 24 sata odbila desetak ruskih napada na području Donjecka i Luganska, kao i da Rusi nastavljaju granatirati liniju bojišnice tražeći slabe točke. Prema telefonskoj izjavi jednog od zapovjednika ukrajinskih marinaca u Mariupolju, bojnika Serhija Voline za CNN; ukrajinske snage tamo su potpuno okružene, a njihovu situaciju opisao je kao kritičnu. "Možemo izdržati svega još par dana, možda čak i sati", kazao je.
četvrtak, 21. travnja.
Ruski predsjednik Vladimir Putin prekinuo je planove o daljnim napadima na čeličanu Azovstalj i zapovjedio ruskim snagama blokadu čeličane. Zapovijed je obrazložio riječima: "Nema potrebe za zalaženjem [naših ljudi] u te katakombe i puzanjem po tim industrijskim kompleksima pod zemljom."
petak, 22. travnja.
Ukrajinski parlamentarac Jaroslav Železnjak u intervjuu Sky Newsu rekao je da pad Mariupolja "nije stvar vremena, nego stvar resursa". Nadodao je da je u gradu blokirano oko 50 000 građana, dok je njih oko 20 000 poginulo. Ruske su pak vlasti proklamirale da su spremne na primirje u Mariupolju kako bi se obavila evakuacija civila.

</doc>
<doc id="721221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721221" title="Bombardiranje Borodjanke">
Bombardiranje Borodjanke

Ruske oružane snage bombardirale su grad Borodjanku tijekom ruske invazije na Ukrajinu 2022.
Volodimir Zelenski izvijestio je o razaranju grada 7. travnja 2022., tjedan dana nakon što je otkriven masakr u Buči. Prema podacima Ukrajinske državne službe za hitne slučajeve do 17. travnja pronađeno je 41 tijelo ubijenih.
Ruski napadi.
Prije ruske invazije na Ukrajinu 2022. Borodjanka, miran “grad s jednom ulicom” sjeverno od Kijeva, imao je otprilike 13.000 stanovnika.
Dok su se ruske snage borile u blizini Kijeva, Borodjanka koja se nalazi na strateški važnoj cesti je bila meta brojnih ruskih zračnih napada. Prema riječima glavne tužiteljice Ukrajine Iryne Venediktovoj, ruski vojnici koristili su za uništavanje zgrada kazetne bombe te rakete višecijevne bacače “Tornado” i “Uragan”, koji ispaljivale “noću, kada bi maksimalan broj ljudi bio kod kuće”. Većina zgrada u gradu je uništena, uključujući gotovo cijelu njegovu glavnu ulicu.
Ruske bombe pogodile su središta zgrada i uzrokovale njihovo rušenje dok su okviri ostali stajati. Ministar obrane Ukrajine Oleksij Reznikov rekao je da su mnogi stanovnici živi pokopani zračnim napadima i ležali na samrti do tjedan dana. Nadalje je rekao da su ruski vojnici pucali na one koji su im otišli u pomoć.
Venediktova je također optužila ruske vojnike za “ubojstva, mučenja i premlaćivanja” civila.
Neki su se stanovnici skrivali u podrumima 38 dana. Dana 26. ožujka 2022. Rusija se, odbačena od Kijeva, postepeno povlačila iz regije kako bi se koncentrirala na Donbas. Gradonačelnik Borodjanke je rekao da su ruski vojnici, dok se ruski konvoj kretao kroz grad, pucali kroz svaki otvoreni prozor. Procijenio je najmanje 200 mrtvih.
Samo nekoliko stotina stanovnika ostalo je u Borodjanci do trenutka kada su se Rusi povukli, a otprilike 90% stanovnika je pobjeglo, i nepoznati broj mrtvih u ruševinama. Ruske postrojbe koje su se povlačile postavile su mine po cijelom gradu.
Naknadni razvoj događaja.
Agence France-Presse stigao je u Borodjanku 5. travnja. AFP nije vidio nijedno tijelo, ali je izvijestio o širokom razaranju i da neke kuće “jednostavno više nisu postojale”. Broj ljudskih žrtava ostao je nejasan: jedan stanovnik je izvijestio da zna za najmanje pet ubijenih civila, ali da su ostali ispod ruševina i da ih još nitko nije pokušao izvući.
Venediktova je 7. travnja objavila da je u ruševinama dvije uništene zgrade otkriveno prvih 26 tijela. Naglasila je da je Borodjanka “najrazrušeniji grad na tom području” i da je “ciljano je samo civilno stanovništvo; nema vojnih lokacija”. Predsjednik Volodimir Zelenski je naknadno rekao da je broj poginulih u Borodjanci bio “još gori” od onoga što je bio u Buči.
Radio postaja Europe 1 izvijestila je da deset dana nakon što su Rusi otišli, vatrogasci još uvijek rade na izvlačenju tijela iz ruševina kako bi ih dostojanstveno pokopali. Međutim, njihov rad je kompliciran zbog opasnosti od urušavanja drugih zgrada. Svaki dan se otkriva više tijela. Lokalne mrtvačnice su preplavljene, a leševi se moraju prevoziti 100 kilometara ili više.

</doc>
<doc id="721223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721223" title="Asperugeae">
Asperugeae

Asperugeae, tribus boražinovki, dio potporodice "Cynoglossoideae". Postoje 4 priznata roda sa 42 vrste.. Tipična je broćanica "Asperugo", od kojih u Hrvatskoj raste puzava broćanica ("A. procumbens")

</doc>
<doc id="721225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721225" title="Pad Zapadnog Rimskog Carstva">
Pad Zapadnog Rimskog Carstva

Pad Zapadnog Rimskog Carstva bio je gubitak središnje političke kontrole u Zapadnom Rimskom Carstvu, proces u kojem Carstvo nije uspjelo provesti svoju vlast, a njegov golem teritorij podijeljen je na nekoliko država nasljednica. 
Rimsko Carstvo izgubilo je snagu, koja mu je omogućila učinkovitu kontrolu nad svojim zapadnim provincijama. Suvremeni povjesničari kao važne čimbenike uključuju: nekompetentnost careva, unutarnje borbe za vlast, vjerske promjene tog razdoblja i neučinkovitost civilne uprave. Sve veći pritisak barbara također je uvelike pridonio kolapsu. Klimatske promjene, endemske i epidemijske bolesti potaknule su mnoge od ovih neposrednih čimbenika. Razlozi Pada Zapadnoga Rimskoga Carstva glavni su predmeti historiografije antičkog svijeta i utječu na mnoge moderne diskurse o neuspjehu države.
Godine 376., neukrotivi broj Gota i pripadnika drugih plemena i naroda, koji nisu bili Rimljani, bježeći od Huna, ušao je u Carstvo. Godine 395., nakon pobjede u dva razorna građanska rata, Teodozije I. preminuo je, ostavljajući urušenu vojsku, a Carstvo, koje su još uvijek mučili Goti, bilo je podijeljeno između zaraćenih rukovodećih pristaša njegova dva nesposobna sina. Daljnje barbarske skupine prešle su Rajnu i druge granice i, poput Gota, nisu bile istrijebljene, protjerane ili potčinjene. Oružane snage Zapadnog Carstva postale su malobrojne i neučinkovite, a unatoč kratkim oporavcima pod sposobnim vođama, središnja vlast nikada nije bila učinkovito konsolidirana.
Do 476. godine položaj zapadno-rimskog cara imao je zanemarivu vojnu, političku ili financijsku moć i nije imao učinkovitu kontrolu nad raštrkanim zapadnim domenama koje bi se još mogle opisati kao rimske. Barbarska kraljevstva uspostavila su vlastitu moć na većem dijelu područja Zapadnog Carstva. Godine 476. njemački barbarski kralj Odoakar svrgnuo je posljednjeg cara Zapadnog Rimskog Carstva u Italiji, Romula Augustula, a Senat je poslao carske oznake istočnorimskom caru Flaviju Zenonu.
Dok je legitimitet trajao stoljećima dulje, a kulturni utjecaj ostao do danas, Zapadno Rimsko Carstvo nikada nije imalo snage da se ponovno podigne. Istočno Rimsko Carstvo, odnosno Bizantsko Carstvo preživjelo je, i iako je oslabljeno, stoljećima je ostalo djelotvorna sila istočnog Mediterana.
Iako je gubitak političkog jedinstva i vojne kontrole općepriznat, pad nije jedini koncept koji ujedinjuje ove događaje; razdoblje opisano kao kasna antika naglašava kulturne kontinuitete tijekom i nakon političkog kolapsa.

</doc>
<doc id="721227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721227" title="Craniospermum">
Craniospermum

Craniospermum, rod boražinovki smjšten u vlastiti tribus "Craniospermeae", dio potporodice "Cynoglossoideae". Sastoji se od 11 priznatih vrsta iz južnog Sibira, Mongolije, Kazahstana, Xinjianga.

</doc>
<doc id="721228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721228" title="Craniospermeae">
Craniospermeae



</doc>
<doc id="721234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721234" title="Amir Kadri Rrahmani">
Amir Kadri Rrahmani



</doc>
<doc id="721245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721245" title="Playboi Carti">
Playboi Carti

Jordan Terrell Carter (Riverdale, Georgia, SAD, 13. rujna 1996.), poznatiji pod umjetničkim imenom Playboi Carti, američki je reper. Odrastao u Atlanti, na početku je potpisao ugovor s lokalnom "underground" izdavačkom kućom "Awful Recordsom" prije nego što je potpisao za ASAP Mobovu diskografsku kuću "AWGE" pod Interscope Recordsom. Nakon što je rano u karijeri stekao kult sljedbenika, Carter je u 2017. privukao svjetsku pozornost.
Carterov debitantski miksani album objavljen je u travnju 2017. i uključivao je singlove koji su se nalazili na "Billboard" Hot 100 "Magnolia" i "Woke Up Like This" (s Lil Uzi Vertom). Njegov debitantski studijski album "Die Lit" (2018.) zauzeo je 3. mjesto na "Billboard" 200. Nakon dvogodišnje stanke s malo objavljene nove glazbe, njegov dugo očekivani, drugi album, "Whole Lotta Red" (2020.), debitirao je na prvom mjestu "Billboard" 200 i postao njegovo prvo izdanje broj jedan.

</doc>
<doc id="721247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721247" title="Turricula (Plantae)">
Turricula (Plantae)

Turricula, monotipski biljni rod iz porodice boražinovki smješten u potporodicu "Namoideae". Jedina vrsta je "T. parryi" u Sjevernoj Americi (sjeverozapadni Meksiko i Kalifornija) 

</doc>
<doc id="721249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721249" title="Turricula parryi">
Turricula parryi



</doc>
<doc id="721250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721250" title="Wigandia">
Wigandia

Wigandia, biljni rod iz porodice boražinovki, dio potporodice "Namoideae". Sastoji se od šest vrsta iz Meksika, Srednje i Južne Amerike i Antila

</doc>
<doc id="721252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721252" title="Anacolosa">
Anacolosa

Anacolosa, biljni rod iz porodice Olacaceae dio reda santalolike ("Santalales"). Postoji 15 vrsta u zapadnoj tropskoj Africi, Madagaskaru, tropskoj Aziji i zapadnom Pacifiku 

</doc>
<doc id="721254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721254" title="Monika Liu">
Monika Liu

Monika Liubinaitė (Klaipėda, 9. veljače 1988.) poznatija kao Monika Liu, litavska je skladateljica i pjevačica. Predstavljat će Litvu na Pjesmi Eurovizije 2022. u Torinu s pjesmom "Sentimentai".
Život i karijera.
Rođena je u Klaipėdi u obitelji koja se bavi glazbom. Pohađala je gimnaziju Klaipėda Ąžuolynas te je trenirala balet kao mala. Kao studentica živjela je u Bostonu te u Londonu. Trenutno živi i radi u glavnom gradu Litve, Vilniusu.
Monika je svoju glazebnu karijeru započela sa pet godina kada je počela svirati violinu. Pjevanje je otkrila tek deset godina kasnije i odmah, 2004. godine, pobijedila na natjecanju „Dainų dainelė“ (Pjesma nad pjesmama). Po završetku srednje škole, Monika je odabrala studije jazz muzike i vokala na Fakultetu glazbene umjetnosti Sveučilišta u Klaipedi, a kasnije je otišla u SAD, gdje je studirala na jednoj od najprestižnijih glazbenih  škola na svijetu -  Berklee College of Music u Bostonu. Nakon što je napustila koledž, pjevačica se preselila u London, gdje je nastavila skladati pjesme. Radila je sa poznatim producentom Mariom Basanovom, surađivala sa obitelji elektronske muzike Silence, snimila pjesmu „Not Yesterday” sa bendom Sel, pobijeđivala na vokalnim natjecanjima i uspješno se pojavila na LRT televizijskom projektu „Auksinis balsas” (Zlatni Glas).
Rani rad Monike na glazbenom siteu newsroom.indiemunity.com je opisan kao „snažno elektro-pop (i manje bizarna) verziju Bjerk”. Također ju hvale zbog zanimljivih i dubokih tekstova, koji daleko nadmašuju "plitki i hipnotizirajući radijski pop".
23.svibnja 2019. objavljeno je da će Monika  biti u žiriju natjecanja The Voice Lithuania. Također je bila član žirija natjecanja The Masked Singer Lithuania tijekom sezone 2021.
Predstavljat će Litvu na Pjesmi Eurovizije 2022. u Torinu sa pjesmom "Sentimentai".

</doc>
<doc id="721258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721258" title="Pavel Plehve">
Pavel Plehve

Pavel Adamovič Plehve (Pskov, 30. svibnja (11. lipnja) 1850. – Moskva, 28. ožujka (10. travnja) 1916.) je bio ruski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 5. i 12. armijom, te Sjevernim frontom na Istočnom bojištu.
Obitelj.
Pavel Plehve je rođen 11. lipnja 1850. u Pskovu u obitelji njemačkih plemića. Sin je Adama Grigorjeviča Plehvea. Stricu mu je bio Konstantin Plehve, otac budućeg ruskog ministra unutarnjih poslova Vjačeslava Plevea. Plehve je bio luteranske vjeroispovijesti, te je tek pred smrt prešao na pravoslavlje. U ljeto 1880. oženio je Veru Aleksandrovnu Suhomlinovu sa kojom je imao troje djece i to dvije kćeri Olgu (rođenu 1881.) i Ekaterinu (rođenu 1886.) i sina Nikolaja (rođenog 1892.).
Vojna karijera.
Plehve se školovao u Varšavskoj klasičnoj gimnaziji, te po završetku iste pohađa Nikolajevsku konjičku školu. Istu završava nakon dvije godine 1870. u to drugi u klasi od 67 diplomanata. Nakon toga raspoređen je na službu u Ulansku pukovniju tjelesne garde Njegovog veličanstva smještenoj u Varšavi. U ožujku 1874. promaknut je u čin poručnika, nakon čega od rujna te iste godine pohađa Nikolajevsku akademiju Glavnog stožera. Pred početak Rusko-turskog rata diplomira na akademiji u prvoj klasi, te u veljači 1877. dobiva čin stožernog satnika. U ožujku je raspoređen na službu u stožer XIII.korpusa koji u Rusko-turskom ratu djeluje u Istočnoj Bugarskoj. U lipnju 1877. unaprijeđen je u čin satnika.
Iako se većina ruskih časnika nakon završetka rata u ožujku 1878. vratila u Rusiju, Plehve je ostao u Bugarskoj. U rujnu je imenovan stožernim časnikom u stožeru carskog povjerenika za okupacijske snage, nakon čega od lipnja 1879. obnaša dužnost načelnika odjela vojnog ministarstva Bugarske. Na predmetnoj dužnosti nalazi se do kolovoza kada je imenovan stožernim časnikom u bugarskom ministarstvu rata. U kolovozu te iste godine promaknut je u čin potpukovnika. U listopadu 1879. postaje članom Glavnog vojnog suda, dok je u studenom imenovan vršiteljem dužnosti načelnika Sofijskog vojnog odjela. Nakon ostavke ministra rata P.D. Parensova, do siječnja 1880. obnaša dužnost privremenog zamjenika ministra rata, da bi u ožujku bio imenovan privremenim upraviteljem ministarstva rata Kneževine Bugarske. Nakon što je dva tjedna faktički bio na mjestu bugarskog ministra rata početkom travnja dužnost predaje novom ministru pukovniku Aleksandru Timleru
U ljeto 1880. Plehve se vratio u Rusiju. Od kolovoza 1880. zapovijeda eskadronom u tjelesnoj kirasirskoj pukovniji Njegovog veličanstva. Iste 1880. godine obranio je diplomski rad na temu "Vojno-statistički pregled Kneževine Bugarske i njezinog strateškog značaja u slučaju rata između Rusije i Turske i Austrije". U rujnu 1881. imenovan stožernim časnikom za zadatke u 
stožeru Kazanskog vojnog okruga, ali je dva mjeseca kasnije upućen u Glavni stožer na obuku. U kolovozu 1882. unaprijeđen u čin pukovnika, nakon čega je u lipnju 1883. imenovan časnikom zaduženim za obuku na Nikolajevskoj akademiji Glavnog stožera. Na akademiji je bio zadužen za uredske poslove i arhiv, te je osim što je predavao na akademiji, predavao i na Mihailovskoj artiljerijskoj školi.
U ožujku 1891. preuzima zapovjedništvo nad 12. dragunskom mariupoljskom pukovnijom kojom zapovijeda iduće dvije godine. U siječnju 1893. promaknut je u čin general bojnika, te imenovan glavnim intendantom Vilnskog vojnog okruga u kojem svojstvu obilazi i vrši nadzor u tvrđavama Kovno i Osoviec. Navedenu dužnost obnaša do lipnja 1895. kada je imenovan ravnateljem Nikolajevske konjičke škole, koja dužnost je obuhvaćala širok spektar poslova od postavljanja odgojno-obrazovnog procesa do pitanja gospodarskog upravljanja. Na čelu Nikolajevske konjičke škole nalazi se iduće četiri godine, do lipnja 1899., kada je imenovan zapovjednikom 2. konjičke divizije. Navedenu dužnost obnaša dvije godine, do studenog 1901., kada postaje načelnikom stožera Donske vojske. U međuvremenu je, u siječnju 1901., unaprijeđen u čin general poručnika.
U ožujku 1905. tijekom pobune u Poljskoj postaje zapovjednikom Varšavske tvrđave. Varšavskom tvrđavom zapovijeda do srpnja te iste godine kada je imenovan zapovjednikom XIII. korpusa koji je trebao biti upućen na Daleki istok radi sudjelovanja u Rusko-japanskom ratu. Međutim, prebacivanje jedinica XIII. korpusa završeno je tek u drugoj polovici rujna kada su neprijateljstva već završila. Po povratku iz Dalekog istoka, u ožujku 1906., imenovan je pomoćnikom zapovjednika Vilnskog vojnog okruga u kojemu je ranije bio intendant. Na navedenoj dužnosti nalazi se iduće tri godine tijekom kojih je u prosincu 1907. promaknut u čin generala konjice. U ožujku 1909. imenovan je zapovjednikom Moskovskog vojnog okruga na kojoj dužnosti se nalazi i na početku Prvog svjetskog rata
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata na osnovi jedinica Moskovskog vojnog okruga formirana je 5. armija čijim je zapovjednikom imenovan Plehve. Ista se sastojala od četiri korpusa s ukupno 10 pješačkih i pet konjičkih divizija, te je na Istočnom bojištu ušla u sastav Jugozapadnog fronta. Na početku borbenih djelovanja Plehveova 5. armija se sukobila s austrougarskom 4. armijom pod zapovjedništvom Moritza Auffenberga. Austrougarske snage imale su brojčanu nadmoć, te su u Bitci kod Komarowa porazile Plehveovu armiju koja se morala povući prema Vladimiru Volinjskom. Međutim, nakon regrupiranja Pleve ponovno kreće u napad te prodire u prazninu koja je razvila između austrougarske 1. i 4. armije koja se kako bi izbjegla da bude okružena morala povući.
Nakon Galicijske bitke, Plehve je sa 5. armijom premješten na sjever u sastav Sjeverozapadnog fronta u sklopu kojeg rujna 1914. sudjeluje u Varšavsko-Ivangorodskoj operaciji. Nakon toga ističe se u Bitci kod Lodza u kojoj osujećuje njemački plan kojim se željelo okružiti ruske snage na području Lodza. U siječnju 1915. imenovan je zapovjednikom novoformirane 12. armije sa kojom odmah u veljači sudjeluje u Drugoj bitci na Mazurskim jezerima gdje uspijeva odbiti napad njemačke 8. armije. U svibnju 12. armija je raspoređena na područje Rige i Dvinska gdje je na osnovi većine njenih jedinica formirana 5. armija čijim je zapovjednikom u lipnju imenovan Plehve. U rujnu 1915. bezuspješno pokušava zaustaviti napad njemačke 10. armije u Vilnskoj operaciji koja je rezultirala zauzimanjem Vilne. U prosincu 1915. imenovan je zapovjednikom Sjevernog fronta zamijenivši na tom mjestu Nikolaja Ruzskog. 
Smrt.
Plehve je dužnost zapovjednika Sjevernog fronta obnašao kratko, do veljače 1916. kada je zbog bolesti morao napustiti zapovjedništvo. Imenovan je članom Državnog vijeća čiji je član bio do smrti. Preminuo je 10. travnja 1916. u 66 godini života u Moskvi od posljedica krvarenja u mozgu. Pokopan je na Moskovskom bratskom groblju.
Vanjske poveznice.
 Pavel Plehve na stranici Firstworldwar.com
 Pavel Plehve na stranici Grwar.ru
 Pavel Plehve na stranici Hrono.ru
 Pavel Plehve na stranici Ria1914.info
 Pavel Plehve na stranici Stpku.ru 
 Pavel Plehve na stranici 100.histrf.ru

</doc>
<doc id="721259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721259" title="Plehve Pavel">
Plehve Pavel



</doc>
<doc id="721260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721260" title="Pavel Pleve">
Pavel Pleve



</doc>
<doc id="721263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721263" title="Marius Bear">
Marius Bear

Marius Hügli (rođen 21. travnja 1993.), poznat pod pseudonimom kao Marius Bear, švicarski je pjevač i tekstopisac. Predstavljat će Švicarsku na Pjesmi Eurovizije 2022. u Torinu sa pjesmom "Boys Do Cry". Završio je školu građevinskog tehničara i već se 6 godina bavi glazbom. Svoju glazbenu karijeru započeo je kao ulični svirač u rodnoj Švicarskoj ali i u Njemačkoj. Dobitnik je nagrade Swiss Music Award 2019 godine u kategoriji "Najbolji talent".

</doc>
<doc id="721266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721266" title="Last Pizza Slice">
Last Pizza Slice

Last Pizza Slice, bolje poznati pod akronimom LPS, slovenski je band. Predstavljat će Sloveniju na Pjesmi Eurovizije 2022. s pjesmom "Disko".
Karijera.
Band je formiran 2018. godine u Celju, u prostorijama glazbene učionice u Jezičnoj gimnaziji.
2022: Pjesma Eurovizije.
Radiotelevizija Slovenija objavila je 26. studenog 2021. kako je LPS odabran među 24 izvođača koji će se natjecati za predstavljanje Slovenije na Pjesmi Eurovizije 2022. Band je osvojio treći duel na natjecanju te su nastavili u finale. Nakon što su pobijedili u finalu, dobivaju mogućnost predstavljanja Slovenije na Pjesmi Eurovizije 2022. u Torinu sa pjesmom Disko.

</doc>
<doc id="721268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721268" title="Austrian Football Bundesliga">
Austrian Football Bundesliga



</doc>
<doc id="721269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721269" title="Danish Superliga">
Danish Superliga



</doc>
<doc id="721270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721270" title="Zrinka Šimić-Kanaet">
Zrinka Šimić-Kanaet

Zrinka Šimić-Kanaet (Sarajevo, 21. svibnja 1956.) hrvatska je arheologinja i stručnjakinja za rimsku keramiku.
Rođena je u Sarajevu 1956. godine. Osnovnu školu i Klasičnu gimnaziju završava u Zagrebu. God. 1980. diplomirala je arheologiju i talijanski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Na poslijediplomskom studiju arheologije magistrirala je 1990. obranivši magistarski rad „Komparativna analiza tehnologije protohistorijske i ranorimske keramike na području sjeverne Hrvatske“. Doktorirala je 2009. s disertacijom „Klasifikacija, kronologija i porijeklo rimske keramike iz Tilurija u rimskoj provinciji Dalmaciji”, pod mentorstvom prof. Mirjane Sanader.
Od 1984. do 2005. bila je glavna knjižničarka Odsjeka za arheologiju FFZG-a. God. 2005. postaje asistenticom na Katedri za klasičnu arheologiju, a 2014. stručnom suradnicom na Odsjeku za arheologiju. Stručna je suradnica na više znanstvenih projekata. Organizirala je dvije znanstvene konferencije s međunarodnim sudjelovanjem ("Prvi međunarodni kolokvij rimske keramike" 2007. i "Rimska keramika – lokalno je univerzalno" 2011.). Predaje na preddiplomskom i diplomskom studiju Odsjeka za arheologiju.Članica je Hrvatskoga arheološkoga društva i društva International Lychnological Association. Sudjelovala je na arheološkim iskapanjima Siscije (Siska), Cibalae (Vinkovaca), Murse (Osijeka), Vučedola, Kaniške Ive, Krka, Bribira i Tilurija (Garduna).

</doc>
<doc id="721272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721272" title="Tojotomi Hidejoši">
Tojotomi Hidejoši

Tojotomi Hidejoši (豊臣 秀吉, 17. ožujka 1536. – 18. rujna 1598.) je bio japanski general za vrijeme razdoblja Sengoku (1467.-1615.) te jedan od ujedinitelja Japana, uz Odu Nobunagu i Tokugavu Iejasua. 
Izdigao se iz redova pješaštva u jednu od najutjecajnijih osoba u Japanu. Bio je iznimno sposoban i lukav muškarac čije je sposobnosti prepoznao Oda Nobunaga. Hidejoši je služio u Nobunaginoj vojsci od 1558. godine. Hidejoši je imao fizičke osobine slične majmunu pa mu je Nobunaga dao nadimak saru, što u pijevodu znači majmun. Nakon što je saznao za Nobunaginu smrt Hidejoši se nalazio u provinciji Tamba gdje je provodio vojne operacije protiv klana Mori. Klanu Mori je ponudio prekid operacija i mir pod uvjetom priznanja zatečenih pozicija. Nakon toga je proganjao i ubio Nobunaginu ubojicu, Akechia Mitsuhidea. Potom se trebalo odlučiti tko će biti Nobunagin nasljednik te kako će se podijeliti Nobunagina imovina. Zbog toga je u srpnju 1582. godine sazvan sastanak preostalih generala u dvorcu Kiyosu. Odlučeno je da nasljednik bude Samboshi, sin pokojnog Nobutade (jedan od Nobunaginih sinova). U narednim godinama dva preostala Nobunagina sina, Nobukatsu i Nobutaka, su pokušala preoteti vlast, no nisu uspjeli. Unatoč tome što je odlučeno na sastanku u dvorcu Kiyosu da će Sanboshi vladati, pravi vladar je bio Hidejoši. Hidejoši je nastavio s ujedinjenjem Japana te je do ranih 1590-ih godina ujedinjenje bilo više-manje završeno. On je bio izvrstan general i strateg, te je za razliku od Nobunage bio sklon pregovarati sa svojim protivnicima, pretvarajući ih u saveznike. Kako bi smanjio potencijalne prijetnje svojoj vladavini 1588. godine je počeo seljacima diljem države oduzimati oružje, u takozvanim „Lovu mačeva“. Time je htjeo smanjiti prijetnju seljačkih buna i korištenje seljačkih vojski od strane svojih rivala. Taj potez je pomogao podijeliti društvo na seljačku i ratničku društvenu klasu. Takva društvena podjela klasa je učvršćena 1591. godine raznim propisima o „zamrzavanju“ društvenih klasa. Time nije bilo dopušteno seljacima da otiđu s polja i bave se nekim drugim poslom, a samuraji su morali živjeti u gradovima. U svojim zadnjim godinama Hidejoši je postajao sve više kao Nobunaga, paranoičan vođa koji je uvjeren da gotovo svi kuju protiv njega. Vjerovao je da njegov nećak, Hidetsugu, kuje urotu te ga je prisilio da počini samoubojstvo. Uz to je dao ubiti njegovu ženu i tri djece. Nakon što je ujedinio Japan, Hidejoši je htio širiti granice izvan Japanskog otočja te je 1592. godine naredio invaziju Koreje, no sile Koreje i Kine su ga zaustavile unatoč početnom uspjehu. Ponovno je pokušao s invazijom 1597. godine, no ni ta invazija nije uspjela. Umro je iduće godine. 

</doc>
<doc id="721277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721277" title="Aristocapsa">
Aristocapsa

Aristocapsa, rod jednogodišnjeg raslinja iz porodice dvornikovki ("Polygonaceae"). Ima samo jednu priznatu vrstu , rijetku vrstu "A. insignis", endem iz američke Države Kalifornija.

</doc>
<doc id="721279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721279" title="Aristocapsa insignis">
Aristocapsa insignis



</doc>
<doc id="721280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721280" title="Brunnichia">
Brunnichia

Brunnichia, monotipski biljni rod iz pordice dvornikovki. Jedina vrsta je "B. ovata" iz jugoistočnih predjela Sjedinjenih Država, od Teksasa od Atlantske obale.
To je poludrvenasta penjačica koja može narasti do 40 stopa (12 metara) u visinu. Cvate od lipnja do kolovoza

</doc>
<doc id="721282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721282" title="Brunnichia ovata">
Brunnichia ovata



</doc>
<doc id="721283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721283" title="Nacionalna skupština Azerbajdžana">
Nacionalna skupština Azerbajdžana

Nacionalna skupština (azer. "Milli Məclis") je jednodomno zakonodavno tijelo kojemu pripada zakonodavna vlast u Azerbajdžanu. Broji 125 zastupnika koji se na parlamentarnim izborima biraju na petogodišnji mandat. Zgrada Skupštine je u Bakuu.
Prvi saziv Skupštine okupljen je 12. studenoga 1995., istoga dana kada je referendumom usvojen Ustav Azerbajdžana, kojim je Skupština zamijenila dotadašnji Vrhovni sovjet Azerbajdžanske SSR. Povijesno, Skupština je sljednica Parlamenta Azerbajdžanske Demokratske Republike.
Trenutnu većinu u Skupštini ima stranka Novi Azerbajdžan, predsjednika Ilhama Alijeva.

</doc>
<doc id="721284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721284" title="Eriogoneae">
Eriogoneae

Eriogoneae, tribus cvjetnica iz porodice Polygonaceae ili dvornikovki. Podijeljen je na 18 rodova.

</doc>
<doc id="721286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721286" title="Sovjetsko-afganistanski rat">
Sovjetsko-afganistanski rat



</doc>
<doc id="721288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721288" title="Narodna skupština Armenije">
Narodna skupština Armenije

Narodna skupština (arm. "Հայաստանի Հանրապետության Ազգային ժողով", transkr. "Hayastani Hanrapetyut'yan Azgayin zhoghov" odn. "Azgajin žoġov") je jednodomno zakonodavno tijelo i zakonodavna vlast u Armeniji. Čini ju najmanje 101, a najviše 200 zastupnika izravno biranih na petogodišnji mandat.
Utemeljilo ju je Armensko narodno vijeće Proglasom neovisnosti 1918. pod nazivom Khorhurd (arm. "Խորհուրդ"). Nakon parlamentarnih izbora 1918. ustrojeno je s osamdesetero zastupnika te je djelovalo do priključenja dotad neovisne Armenije u sastav Sovjetskoga Saveza. U dvogodišnjem razdoblju neovisnosti prevladavajuću većinu u Skupštini držali su socijalisti i narodnjaci. Za razdoblja Armenske SSR (1936. – 1991.) pseudoparlamentarnu ulogu obnašalo je Vrhovno vijeće Armenije, sve do raspada SSSR-a. Usvajanjem armenskoga Ustava 1995. obnovljena je Narodna skupština.

</doc>
<doc id="721292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721292" title="Ljubački stanovi">
Ljubački stanovi



</doc>
<doc id="721293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721293" title="Tusta">
Tusta



</doc>
<doc id="721294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721294" title="Taftalidže shuffle">
Taftalidže shuffle

Taftalidže shuffle šesti je solo album sjevernomakedonskog gitarista i pjevača Vlatka Stefanovskog. Izašao je studenoga 2020. godine u izdanju Croatia Records.
O albumu.
Rađen je u stilu glazbe 1970-ih godina. Posebnu vrijednost ovom izdanju daje osvježenje u pratećem bendu koje čine Vlatkov sin Jan Stefanovski i Ivan Kukić. Na albumu gostuju glazbenici iz regije kao što su: Theodosil Spassov, Tihomir Pop Asanović, Matija Dedić, Vasil Hadžimanov, Kiril Džajkovski itd.
Prvi singl s ovog albuma je skladba "Ogledalo" za koji je napravljen lyrics video.
Turneja.
Album je promoviran u Beogradu, Zagrebu, Beču, Vrsaru, Splitu, Supetaru, Šibeniku, Trogiru, Paliću, Osijeku, Pančevu itd.

</doc>
<doc id="721296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721296" title="Womenomics">
Womenomics

Womenomics, politika japanskog premijera Shinza Abe kojom nastoji riješiti ključne probleme Japana. Japan je izuzetno razvijena zemlja, međutim isto se ne može reći i za jednakost spolova u japanskom društvu. Japan je nalazi nisko na ljestvici jednakosti spolova, žene su često manje plaćene, teže dobivaju poslove te su prisiljene birati između karijere i majčinstva. Kako japanska populacija stari, a natalitet pada japanska vlada i premijer vide rješenje ovome upravo u povećanju postotka zaposlenosti žena te osnaživanju žena 
Prijašnja istraživanja dokazala su da japanski korporativni sustav sputava karijere žena koje se pauzirale svoje karijere kako bi rodile i odgajale djecu, a kako bi poboljšali padajući natalitet trebalo je poboljšati i obiteljsku politiku. Na kraju 90-ih Japan je uveo politike po uzoru na vodeće zemlje po pitanju ravnopravnosti spolova, no one nisu uspjele. Razlog neuspjeha je to što su žene u Japanu, nakon povratka na tržište rada, prisiljene na niže plaćene poslove. Godine 1999. Liberalno demokratska stranka (LDP) utemeljuje ravnopravnost spolova kao ključni dio svojih mjera protiv pada nataliteta. Mnogi učenjaci kritizirali su japansku vladu zbog loše implementacije reformi te činjenicu da je pravni okvir za ravnopravnost spolova podložan zahtjevima velikih poduzeća. Rad žena je najčešće služio samo kao krajnja nužda u ekonomiji .
Nakon što se Abe vrača na poziciju premijera 2012. održava govore s feminističkim tonovima, što je bilo kontradiktorno njegovim prijašnjim uvjerenjima. Započinje promovirati novi politički plan s feminističkim tonovima pod nazivom womenomics . Womenomics je progresivni plan japanskog premijera Shinza Abe čiji je plan povećati postotak zaposlenosti među ženama, odnosno povećati sudjelovanje žena na tržištu rada kao i u politici. Premijerova strategija gospodarskog rasta, koja se naziva i abenomics, temelji se upravo na ovoj politici. Posljednjih godina japanska vlada donijela je zakon o ravnopravnosti spolova na radnom mjestu, no postotak zaposlenih žena i dalje je poprilično nizak u odnosu na ostale razvijene zemlje svijeta. Japanska vlada stoga nastoji stvoriti politiku koja će poboljšati raznolikost te ravnopravnost na radnom mjestu te stvoriti visokokvalificiranu žensku radnu snagu . Ova politika se također bazira na tvrdnji da će promoviranje rada žena povećati japanski bruto domaći proizvod za 12.5%, žene su bile potrebne i za oživljavanje sve slabije ekonomije, ali i za rješavanje demografske krize, odnosno pada nataliteta . 
Vlada politikom očekuje ostvariti sljedeće:
Učenjakinje Ayako Kano i Vera Mackie nakon Abeovog govora 2013. kritizirale su njegovu politiku: „U Abeovom govoru na UN-u i u njegovim stvarnim političkim odlukama, womenomics je politika za oživljavanje ekonomije i za učvršćivanje nacije, a ne za poboljšanje situacije žena“ . Jedan od konkretnih prijedloga womenomicsa bio je postaviti žene na 30% vodećih položaja u ekonomiji i vladi do 2020., no ovaj postotak je smanjen nakon što je postalo očito da ga neće biti moguće ostvariti. Također, 2016. donesen je zakon za Promicanje sudjelovanja i napretka žena na radnom mjestu (PWL) kojim su poslodavci ocijenjeni prema tome koliko truda ulažu u osnaživanje žena . 
Womenomics u korporativnom sustavu.
Japansko društvo danas suočeno je sa sve većim socijalnim problemima kao što je starenje društva i patrijarhat, te nisu dostigli ciljeve po pitanju održivog razvoja i ravnopravnosti, sve navedeno ukazuje da politika womenomics i dalje nije ostvarila obećano. Tijekom recesije 1980-ih u Japanu, za razliku od Europe i Sjeverne Amerike, zbog japanskog korporativnog sustava i politike socijalne skrbi položaj žene kao kućanice samo se učvrstio. Ovakav stav i danas je sveprisutan te direktno utječe na zaposlenje i politike. Kao odgovor na ovaj problem, vlada je stvorila brojne politike i kampanje, međutim one su samo nagrađivale tvrtke koje su pristale na promjenu, no ne kažnjavaju one koje odbijaju. Također, u Japanu je i dalje prisutan sistem koji zahtjeva da se žene odluče za jedan od dva puta karijere. Žene koje izaberu put „bez-karijere“ ("ippan-shoku") tretirane se kao neprofesionalci te šanse za promaknuće poprilično su ograničene jer poslodavci smatraju da će one u jednom trenutku postati kućanice kako bi se brinule za djecu. Japanski sustav karijera nagrađuje radni staž te smatraju da je besmisleno obučavati nove zaposlenice znajući da će u jednom trenutku prestati raditi kako bi bile s djecom. Suprotno tome put „karijere“ ("sogo-shoku") daje mnogo veće šanse za promaknuće, a žene su tretirane kao profesionalci.
Postotak zaposlenih žena, u periodu od 2013. do 2019., dosegao je 70.7%, odnosno broj zaposlenih žena porastao je za 2,9 milijuna. Međutim, više od 50% žena nemaju stalan posao. Poslovi s nepunim radnim vremenom su manje plaćeni te nemaju mogućnost napretka što dodatno sputava vladin plan o 30% žena na vodećim položajima, udio žena na vodećim položajima je i dalje 13.2%, dok je udio žena kao članova upravnih odbora 5.3%. Gledajući raspodjelu zaposlenosti prema dobi, vrhunac broja zaposlenih žena je u dobnoj grupi od 25 do 29 godina, a nakon toga slijedi smanjenje broja zaposlenih žena u dobnoj grupi od 30 do 34 godine. Ženama je, zbog japanskog sustava karijera koji favorizira radni staž, vrlo teško vratiti se na posao nakon rodiljnog dopusta, a isto je i za muškarce koji se boje nazadovanja u slučaju korištenja dopusta.
Womenomics se, na prvi pogled, čini kao odlična politika za unaprjeđenje zaposlenja žena, no dokazi pokazuju kako politika nije imala predanost koja je potrebna za istinsku strukturalnu reformu. Politika je fokusirana na ekonomski rast i na učvršćivanje nacije, no ignorira stvarne probleme žena čije je rješenje ključno za daljnji napredak 

</doc>
<doc id="721299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721299" title="Aoranthe">
Aoranthe

Aoranthe, biljni rod iz porodice broćevki smješten u tribus "Gardenieae", dio potporodice "Ixoroideae". Postoji pet priznatih vrsta u tropskoj Africi

</doc>
<doc id="721306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721306" title="Coffeeae">
Coffeeae

Coffeeae, tribus broćevki, dio potporodice "Ixoroideae". Sastoj ise od 11 rodova grmova i manjeg drveća iz Afrike i Azije. Najvažniji rod je kava ("Coffea")
Tribus je opisan 1807.. 

</doc>
<doc id="721307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721307" title="Condamineeae">
Condamineeae

Condamineeae, tribus broćevki, dio potporodice "Ixoroideae". Sastoji se od 34 roda grmova i manjeg drveća iz Južne Amerike i Srednje Amerike, te nekih iznimaka iz Azije i zapadnog pacifika, i jednoga i Sjeverne merike. Najvažniji rod je "Condaminea" 
Tribus je opisan 1873.. 

</doc>
<doc id="721310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721310" title="BreadTube">
BreadTube

BreadTube ili LeftTube je labava i neformalna skupina kreatora internetskog sadržaja koji stvaraju videosadržaj, često video eseje i livestreamove iz socijalističke, komunističke, anarhističke i druge ljevičarske perspektive. Kreatori BreadTubea općenito objavljuju videozapise na YouTubeu o kojima se raspravlja na drugim online platformama, kao što je Reddit. Kreatori BreadTubea također streamaju uživo na Twitchu.
Poznato je da kreatori BreadTubea sudjeluju u obliku "algoritamske otmice". Oni će se odlučiti usredotočiti na iste teme o kojima raspravljaju kreatori sadržaja s politička_desnica. To omogućuje da se njihovi videozapisi preporuče istoj publici koja konzumira desničarske ili krajnje desničarske videozapise i na taj način izlažu široj publici svojim perspektivama. Mnogi kreatori sadržaja na BreadTubeu financiraju se putem skupno financiranje, a kanali često služe kao uvod u politička_ljevica za mlade gledatelje.
Podrijetlo.
Pojam BreadTube dolazi iz Petr Kropotkina "Osvajanje kruha", knjige koja objašnjava kako postići anarho-komunizam i kako će funkcionirati anarho-komunističko društvo.
Fenomen BreadTubea sam po sebi nema jasno podrijetlo, iako su mnogi kanali BreadTubea počeli u nastojanju da se bore protiv social justice warrior i sadržaja alternativnih desnica koji su postali popularni sredinom 2010-ih. Do 2018. ovi pojedinačni kanali formirali su međusobno povezanu zajednicu. Dvije istaknute rane BreadTuber bile su Lindsay Ellis, koja je napustila Channel Awesome 2015. kako bi pokrenula vlastiti kanal kao odgovor na kontroverzu Gamergatea, i Natalie Wynn, koja je pokrenula svoj kanal ContraPoints 2016. kao odgovor na online dominaciju alternavivna desnica na vrijeme. Prema Wynnu, podrijetlo BreadTubea, alternavivna desnica, androsfere i incela može se pratiti do novog ateizma.
Format.
BreadTube videozapisi često imaju visoku produkcijsku vrijednost, uključuju kazališne elemente i traju dulje od tipičnih YouTube videozapisa. Mnogi su izravni odgovori na desničarska mišljenja. Dok su videozapisi desničarskih kreatora često antagonistički prema svojim političkim protivnicima, BreadTubers nastoje analizirati i razumjeti argumente svojih protivnika, često koristeći subverziju, humor i 'zavođenje'. Mnogima je cilj privući široku publiku, doprijeti do ljudi koji već nemaju ljevičarska stajališta umjesto da "propovijedaju zboru". Videozapisi često ne završavaju čvrstim zaključkom, već ohrabruju gledatelje da sami dođu do zaključaka iz referenciranog materijala. Budući da BreadTube kanali često citiraju ljevičarske i socijalističke tekstove kako bi pružili svoje argumente, to svojim gledateljima može poslužiti kao uvod u ljevičarsku misao.
Značajni kanali.
Sadržaj BreadTubea je na engleskom jeziku i većina BreadTubea dolazi iz Sjedinjenih Država ili Ujedinjenog Kraljevstva. Pojam je neformalan i često je sporan jer ne postoje dogovoreni kriteriji za uključivanje. Prema "The New Republic", u 2019., pet osoba koje se najčešće spominju kao primjeri su ContraPoints, Lindsay Ellis, Hbomberguy, Philosophy Tube i Shaun, dok se Kat Blaque i Anita Sarkeesian navode kao značajni utjecaji. Ian Danskin (aka Innuendo Studios ), Hasan Piker, Vaush, i Destiny također su opisani kao dio BreadTubea. Nekoliko od tih ljudi odbacilo je etiketu.
Mnogi BreadTubers financiraju se prvenstveno mjesečnim donacijama na Patreonu i odbijaju prihode od oglašavanja i sponzorstava. Budući da ne ovise o takvom prihodu, BreadTubers imaju više slobode u proizvodnji kritičnog sadržaja.
Recepcija.
Prema "The Conversationu", od 2021. kreatori sadržaja BreadTubea "primaju desetke milijuna pregleda mjesečno i sve se više spominju u medijima i akademskim krugovima kao studija slučaja deradikalizacije". Prema "The Independentu", BreadTube-ovi komentatori su "prilično uspješno pokušavali intervenirati u desničarski narativ regrutacije - izvući gledatelje iz zečje rupe, ili ih, barem, premjestiti na novu."

</doc>
<doc id="721311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721311" title="Katastrofa Space Shuttle Challengera">
Katastrofa Space Shuttle Challengera

Katastrofa "Space Shuttlea Challenger" bila je fatalna nesreća u američkom svemirskom programu koja se dogodila 28. siječnja 1986. godine kada je Space Shuttle Challenger eksplodirao samo 73 sekunde nakon polijetanja. Eksplozija je ubila svih 7 članova posade; bio je to prvi gubitak astronauta za vrijeme misije za NASA-u. Misija pod imenom STS-51-L bila je deseta misija orbitera "Challenger" i 25. misija "Shuttle" programa. Cilj misije bilo je lansiranje komunikacijskih satelita i studija Halleyjevog kometa. Letjelica se dezintegrirala iznad Atlantskog oceana, uz obalu rta Canaveral, na Floridi u 11:39 po lokalnom vremenu (EST).
Nesreća se dogodila zbog nepravilnog funkcioniranja dvaju gumenih brtvi na spoju dvaju dijelova raketa s čvrstim pogonskim gorivom ("SRBs"). Rekordno niske temperature na dan lansiranja smanjile su elastičnost brtvi što je umanjilo mogućnost pravilnog zatvaranja spojeva između dijelova raketa. Nakon 57 sekundi leta koji se činio normalnim, kamere su snimile plamen koji izlazi iz predzadnjeg spoja rakete čvrstog pogonskog goriva. U sljedećih 16 sekundi, plamen je uspio uništiti donji dio vanjskog tanka (koji u sebi nosi tekući kisik i vodik kako bi tri glavna motora orbitera normalno funkcionirala). Budući da se desna raketa na čvrsto pogonsko gorivo odvojila od vanjskog tanka, vrh rakete je udario gornji dio tanka nakon čega je cijeli "shuttle" eksplodirao.
Odjeljak za astronaute u sklopu orbitera, zajedno s mnogim dijelovima "shuttlea," pronađeni su i izvađeni iz vode nakon operacije pronalaženja i spašavanja koja je trajala tri mjeseca. Točno vrijeme smrti posade nije definirano; za nekoliko članova posade se vjeruje da je preživjelo inicijalnu eksploziju. Orbiter nije posjedovao sustav za bijeg u slučaju nesreće, a brzina kojom je odjeljak za posadu pao u Atlantski ocean, onemogućila je preživljavanje. 
Nesreća je rezultirala stankom od 32 mjeseca u kojoj nijedan "shuttle" nije poletio. Predsjednik Ronald Reagan je sastavio Komisiju Rogers kako bi se istražio uzrok nesreće. Komisija je kritizirala NASA-in pristup prilikom donošenja odluka i njihovu organizacijsku kulturu koja je doprinijela nesreći. Podaci su pokazali da su problemi s brtvama na raketama s čvrstim pogonskim gorivom postojali još od 1977., a da pritom ni NASA, ni Morton Thiokol (proizvođač raketa s čvrstim pogonskim gorivom) nisu oslovili očite probleme. Menadžeri NASA-e također su u potpunosti ignorirali preporuke inženjera iz Thiokola koji su inzistirali da se "shuttle" ne lansira u niskim temperaturama. Nakon katastrofe i gubitka orbitera "Challenger," NASA je proizvela peti orbiter pod imenom "Endeavour" koji je prvi puta poletio 1992. U kasnijim misijama "shuttlea," dizajn raketa s čvrstim pogonskim gorivom je promijenjen i poboljšan, a astronauti su nosili tlačna odijela prilikom lansiranja i povratka u Zemljinu atmosferu. 
"Space Shuttle" program.
"Space Shuttle".
"Space Shuttle" bio je svemirska letjelica za višekratnu uporabu pod vodstvom Nacionalne aeronautičke i svemirske administracije (NASA-e). Prvi let ostvaren je u travnju 1981., a program je služio za provođenje istraživanja u orbiti i za prenošenje komercijalnog, vojnog ili znanstvenog tereta ("payloada"). Dizajn "shuttlea" sastojao se od orbitera (svemirske letjelice koja je prevozila astronaute i "payload" u orbitu), od narančastog vanjskog tanka (u prve dvije misije programa bio je bijele boje) koji je sadržavao tekući vodik i kisik potrebni kao gorivo za tri glavna motora orbitera prilikom lansiranja i putovanja u orbitu i od dvije rakete s čvrstim pogonskim gorivom. Orbiter se lansirao kao raketa, a zahvaljujući dizajnu, slijetao je kao zrakoplov. U sklopu "Space Shuttle" programa proizvedeno je pet orbitera ("Columbia, Challenger, Discovery, Atlantis" i "Endeavour"). Svaki se orbiter sastojao od odjeljka za posadu gdje su astronauti, uglavnom, živjeli i radili tijekom misije. Orbiter je posjedovao tri glavna motora koji su bili napajani tekućim kisikom i vodikom i bili su korišteni isključivo za vrijeme lansiranja i putovanja u Zemljinu orbitu. U svemiru, posada je manevrirala orbiterom pomoću dva manja motora smještena iznad tri glavna pod nazivom "Orbital Maneuvering System (OMS)." 
U sekundama prije no što se "shuttle" otisne sa Zemljine površine, uključuju se tri glavna motora orbitera koji rade sve do dolaska u Zemljinu orbitu. Međutim, kako bi se "shuttle" uspio uzdići s platforme za lansiranje, svaka raketa s čvrstim pogonskim gorivom generira potisnu snagu od 14,7 MN. Rakete s čvrstim pogonskim gorivom rade kroz dvije minute leta, nakon čega se odvajaju od "shuttlea" i padaju u Atlantski ocean gdje će biti pokupljene i, prije sljedećeg leta, ponovno sastavljene. Vanjski tank, koji prevozi tekući kisik i vodik, odvaja se od orbitera prije nego svo gorivo nestane kako bi se spriječilo kvarenje motora te izgara u atmosferi. 
Nakon i prije svake misije, orbiter bi bio servisiran i popravljan (ako je za time bilo potrebe) kako bi se osiguralo da je letjelica u potpunosti spremna i sigurna za sljedeću misiju. Rakete s čvrstim pogonskim gorivom su bile sastavljene od 6 cilindričnih dijelova koji su se međusobno slagali jedni na druge i zatvarali dvama gumenim brtvama koje su osiguravale da se užareni plin, prilikom lansiranja, ne probije kroz spojnu brtvu. 
Gumene brtve ("O-rings)".
Prilikom dizajniranja i proizvodnje raketa s čvrstim pogonskim gorivom, Morton Thiokol se odlučio na dva para gumenih brtvi između svakog segmenta raketa kako bi osigurao njihovo pravilno zatvaranje i onemogućio užarenom plinu da, u prve dvije minute lansiranja, izađe vani. Preporuke inženjera isticale su da se normalno funkcioniranje gumenih brtvi očekuje do 12 stupnjeva Celzijusa, a svako njihovo korištenje ispod te temperature, moglo bi prouzročiti nepravilno zatvaranje spojnih brtvi. Nakon svake misije, NASA je, zajedno s Mortonom Thiokolom, provjeravala izvedbu brtvi na prethodnoj misiji. Obzirom da je svaka spojna brtva sadržavala dvije gumene, normalno funkcioniranje raketa je bilo garantirano čak i s popuštanjem, ili potpunim oštećenjem, prve gumene brtve. Međutim, NASA je ozbiljne probleme uočila već na drugoj misiji "shuttlea" u studenom 1981. U kolovozu 1984., ispostavilo se da je, prilikom misije STS-41-D, prva brtva u potpunosti pukla i ostavila sloj čađe između mjesta prve i druge brtve. Do katastrofe "Challengera", tri su još misije zamijetile znatnu eroziju prve, a u slučaju misije STS-51-J i STS-51-B i druge gumene brtve. 
Misija STS-51-L.
Dvadesetpeta misija "Space shuttlea," a ujedno i deseta misija orbitera "Challenger", trebala je biti i prva misija koja bi za sedmog člana posade imala običnog građanina. Christa McAuliffe, profesorica socijalne povijesti iz Concorda, New Hamphsire, odabrana je kao prvi obični građanin koji će imati priliku letjeti u svemir. Predsjednik Ronald Reagan je 1984. odobrio program pod nazivom "Teacher in Space" (Učitelj u svemiru) kao pokušaj da se djecu osnovnih i srednjih škola zainteresira za prirodoslovne predmete. Jedanaest tisuća profesora je ispunilo prijavnice kako bi ušlo u top deset od kojih će samo jedna osoba biti ta koja će početkom 1986. letjeti na "shuttleu." Uz McAuliffe, kao "rezerva" (u slučaju da McAuliffe iz bilo kojeg razloga nije mogla otići) odabrana je i Barbara Morgan, profesorica matematike i književnosti iz Arleeja, Montane. Morgan je 21. godinu poslije službeno postala prvi običan građanin u svemiru kada je, 2007. godine, letjela na "Endeavouru" u sklopu misije STS-118. 
Od ostalih šest članova misije STS-51-L, četiri su bili astronauti iz razreda 1978. Naime, tri godine prije no što je prva misija tada novog svemirskog programa SAD-a bila lansirana, NASA je tražila nove astronaute koji će, u sljedeće dvije godine, proći niz evaulacija i treninga kako bi ih pripremili (kako psihički, tako fizički) za provođenje dužeg perioda u bestežinskom stanju. Razred astronauta iz 1978., poznat još pod nazivom "TFNGs (Thirty-Five New Guys)" bio je, do tada, najraznovrsniji skup ljudi koji su kroz 30 godina "Shuttle" programa, sudjelovali u misijama. Osim vojnih pilota koji su još od programa "Mercury" bili zaštitno lice američkih svemirskih programa, u letovima "shuttlea" od sada su sudjelovali i znanstvenici, inženjeri, liječnici i biolozi. NASA je, također, po prvi puta u program uvela i žene, točnije njih 6 od kojih će Judith Resnik, inženjerka iz Akrona, Ohio, biti jedna od sedam članova posade misije STS-51-L. Novo doba američkog istraživanja svemira bilo je zagarantirano i činjenicom da su, uz prve žene astronautkinje, i manjine (prvenstveno Afroamerikanci i Azijati) po prvi puta imale svoje predstavnike astronaute. 
Pilotu misije, Michaelu J. Smithu, ovo je trebao biti prvi let u sklopu "shuttle" programa. Zapovjednik misije, Francis "Dick" Scobee, bio je već iskusan vojni pilot i astronaut koji je, prije "Challengera," sudjelovao, kao pilot, u misiji STS-41-C. Osim Judith Resnik i Christe McAuliffe, ostala tri specijalista misije ("mission specialists)", bili su Ellison S. Onizuka, Gregory Jarvis i Ronald McNair. Onizuka, podrijetlom japanac, početkom 1985. postao je prvi Azijat u svemiru. McNair je, uz Onizuku, imao prethodno iskustvo na "shuttle" misijama obzirom da je sudjelovao u misiji STS-41-B. Kao novopridošlica "shuttle" programa, Gregoryju Jarvisu misija "Challengera" trebala je biti prva misija u svemiru.
Odluka o lansiranju.
Temperature na rtu Canaveral, na Floridi su, na dan lansiranja (28. siječnja 1986.) trebale biti rekordno niske ne samo za regiju, već i za "shuttle" program. Na temelju prognoze, temperature su se trebale spustiti do -8°C tijekom noći, prije nego se podignu na -3°C u trenutku u kojemu je bilo zakazano lansiranje (9:38). Obzirom na iznimno niske temperature i na prethodno iskustvo koje je Morton Thiokol (proizvođač raketa s čvrstim pogonskim gorivom) imao na prethodnim misijama gdje su temperature bile niske, postojala je zabrinutost od strane inženjera prvenstveno zbog (ne)pravilnog funkcioniranja gumenih brtvi na spojevima raketa. Dodatnu brigu stvarale su i sige koje su se formirale na donjem dijelu "shuttlea" tijekom noći. Prvenstvena briga se odnosila na mogućnost oštećenja orbitera (pogotovo za sustav zaštite od visokih temperatura prilikom deorbitiranja). Večer prije lansiranja 25. misije programa "shuttle", NASA-ini menadžeri i Thiokolovi inženjeri zakazali su telekonferenciju kako bi jedni druge konzultirali o temperaturnim uvjetima sljedećeg dana. Inženjeri su jasno iskazali svoju zabrinutost i preporuku da se odustane od lansiranja obzirom na ekstremno niske temperature. NASA-ini menadžeri, međutim, nisu bili istoga mišljenja. Lawrence Mulloy, NASA-in menadžer za rakete s čvrstim pogonskim gorivom, se jasno usprotivio ideji da se dodatno otkazuje lansiranje misije STS-51-L te je pridobio potvrdu inženjera da je sigurno nastaviti s lansiranjem rekavši: "My God, Thiokol! When do you want me to launch, next April?" (Zaboga, Thiokol! Kada želite da lansiram, sljedećeg travnja?). Odluku da se nastavi s planiranim lansiranjem odbija potpisati Allan J. McDonald, inženjer i zaposlenik Thiokola odgovoran za rakete, a umjesto njega, potpisuje ju njegov šef, Joe Kilminster. 
Misija STS-51-L je prethodno već bila odgađana u nekoliko navrata. Kada je 1984. godine odobren program "Teacher in space," lansiranje misije STS-51-L bilo je planirano za kraj 1985. Kako bi dvije profesorice dobile dostatan trening i pripremu za let, NASA je službeno zakazala lansiranje za 22. siječanj 1986. Međutim, zbog kašnjenja misije STS-61-C, misija je prebačena na 23. siječnja; ni tada nisu poletjeli. U sljedeća četiri dana (od 24. do 28. siječnja) lansiranje misije je otkazano tri puta, bilo zbog nepovoljnih vremenskih uvjeta na platformi za lansiranje (24. siječnja), bilo zbog tehničkih problema (25., 27. te jutro 28. siječnja). Konačno, "Challenger" je poletio 28. siječnja u 11:38 po lokalnom vremenu (EST) kada je temperatura na platformi za lansiranje porasla na 2°C. 
Lansiranje i eksplozija.
Trenutak lansiranja i prvih 57 sekundi leta.
Na T+0, "space shuttle Challenger" uzdignuo se sa platforme 39B na rtu Canaveral, na Floridi u 11:38 po lokalnom vremenu (EST). U prve tri sekunde nakon lansiranja, nadzorne kamere postavljene na različitim punktovima na platformi za lansiranje uočile su 9 oblačića crnog dima koji izlaze s predzadnjeg cilindričnog dijela desne rakete s čvrstim pogonskim gorivom. U kasnijim istraživanjima provedenim nakon katastrofe, saznalo se da su oblačići bili rezultat rotacije brtve na spoju dvaju (od šest) dijelova "SRB"-a (raketa s čvrstim pogonskim gorivom). Zbog inznimno niskih temperatura na dan lansiranja, gumene brtve nisu odradile svoj zadatak kako su trebale - onemogućile su pravilno zatvaranje spojeva između dijelova "SRB"-a. Kao rezultat, užareni plin je izbio kroz dio spoja. Rastopljeni aluminijev oksid, stvoren zbog izgaranja aluminijske prašine koja se koristila kao primarno gorivo za "SRB", na trenutak (za sljedećih 57 sekundi) je stvorio barijeru koja je onemogućila daljnje izlaženje užarenog plina iz spoja. Na T+37, "Challenger" je bio pogođen nanosom vjetra koji je dodatno oslabio već dovoljno slabe gumene brtve; to će dovesti do potpunog prodiranja užarenog plina kroz predzadnji spoj na T+58. 
Plamen.
Na T+58, kamere koje su snimale povijesni trenutak sa zemlje uočile su plamen koji se probio kroz predzadnji dio desnog "SRB"-a, samo sekundu prije no što se "shuttle" našao u trenutku maksimalnog aerodinamičkog pritiska ("max Q)". Jak nalet vjetra i veliki aerodinamički pritisak su pomogli razbijanju barijere stvorene uz pomoć aluminijeva oksida u prvim sekundama nakon lansiranja i omogućile slobodan izlazak užarenog plina kroz spoj. U samo jednoj sekundi nakon što je plamen primijećen, dobio je jasnu formaciju, a tlak unutar desne rakete s čvrstim pogonskim gorivom je naglo pao. Na T+64, zbog plamena koji je izašao, donji dio vanjskog tanka (dio koji je prevozio tekući vodik) počeo je puštati gorivo što je postalo jasno zbog promjenje u izgledu plamena. Kroz sljedeće četiri sekunde, tlak je naglo pao unutar vanjskog tanka koji je prevozio tekući vodik. Naime, zbog užarenog plina koji je nastavljao izlaziti kroz predzadnji dio spoja desnog "SRB"-a, cijeli donji dio vanjskog tanka se krenuo raspadati i prolijevati velike količine tekućeg vodika za sobom. Na T+68, astronaut Richard O. Covey, zadužen za komunikaciju s posadom, tzv. "CAPCOM," izdao je dopuštenje da "Challenger" pojača izgaranje glavnih motora na 104%. Zapovjednik misije, Francis Scobee, odgovorio je "CAPCOM"-u "Roger, go at throtle up" ("Primljeno, pojačavamo izgaranje motora") sekundu prije no što se dogodila eksplozija. 
Raspad "shuttlea".
Na T+72, donji dio desne rakete s čvrstim pogonskim gorivom se odvojio od vanjskog tanka obzirom da je u prethodnih 15 sekundi plamen uspio izgoriti priključak kojim je "SRB" bio spojen na vanjski tank. U isto vrijeme, tlak unutar spremnika za tekući vodik nastavljao je padati sve dok cijeli "shuttle" nije postao okružen velikim plamenim oblakom. Naime, na T+73 desni "SRB" koji se odvojio od tanka je vrhom probio gornji dio vanjskog tanka što je rezultiralo ogromnom eksplozijom koja je snimljena i uživo emitirana na nacionalnoj televiziji. Orbiter se raspao na više manjih dijelova koji su počeli padati prema Atlantskom oceanu munjevitom brzinom. Odjeljak za posadu je padao slobodnim padom koji je trajao 2 minute i 45 sekundi te pao u Atlantski ocean brzinom od 333 km/h. Vanjski tank je u potpunosti bio uništen u eksploziji, a dvije rakete s čvrstim pogonskim gorivom su nastavile mahnito dalje letjeti prije nego su ih odgovorne osobe u Thiokolu ugasile kako ne bi uzrokovale daljnju štetu na tlu. 
Reakcije netom nakon nesreće.
U prvim trenucima nakon što je "shuttle" eksplodirao, većina odgovornih ljudi u NASA-i, kao i većina gledatelja na tribinama na rtu Canaveral toga dana, nije imala racionalno obješnjenje za ono što se dogodilo. Djeca koja su došla bodriti svoju profesoricu Christu te ostali koji su lansiranje i tragediju pratili izravno na televiziji mislili su da je prizor pred njihovim očima normalan i da je takav trebao i biti. Međutim, astronauti koji su već prethodno letjeli na misijama (ne nužno isključivo u sklopu "shuttle" programa, već i prethodnih programa) te obitelji netom preminulih astronauta, znali su da je riječ o ozbiljnoj nesreći koju je bilo gotovo nemoguće preživjeti. Steve Nesbitt, NASA-in čovjek za odnose s javnošću je, u trenucima nakon katastrofe, izjavio ""Flight controllers here are looking very carefully at the situation. Obviously a major malfunction"." ("Kontrolori leta vrlo pažljivo prate situaciju. Očito se radi o velikom kvaru"). Nesbittova izjava je kasnije prozvana izjavom koja je najviše podcijenila i umanjila ozbiljnost situacije u cijelom desetljeću ("understatement of the decade").
Uzrok i vrijeme smrti.
Odjeljak za posadu, koji je ujedno bio izgrađen od ojačanog aluminija, odvojio se od ostatka orbitera u trenutku eksplozije. Odjeljak je onda putovao u balističkom luku te se uzdigao na 20 kilometara 25 sekundi nakon eksplozije. U trenutku odvajanja, procjenjuje se da je brzina kojom se odjeljak za posadu kretao bila 12 do 20 puta veća od sile gravitacije. U dvije sekunde se ta brzina spustila na 4 puta sile gravitacije prije nego je započeo slobodni pad. Sila eksplozije je, vrlo vjerojatno, bila nedovoljna da astronauti preminu na licu mjesta. 
Barem je nekoliko članova posade bilo još živo nakon eksplozije obzirom da su maske za kisik bile aktivirane za pilota Smitha te za još dva neidentificirana člana posade. Obzirom da su se maske za kisik nalazile iza pilotova sjedala, vjerojatno je da su ili Onizuka ili Resnik bili živi kako bi aktivirali masku kolegi koji se nalazio ispred. Prilikom treniranja i priprema za misije, posada nijednom nije simulirala nesreću kod koje bi korištenje maski za kisik bilo potrebno. Astronaut Mike Mullane izjavio je da je sama činjenica da se posada sama potrudila napraviti ono što je moguće da spase jedni druge herojska. 
Prilikom očevida otkriveno je da je nekoliko prekidača na kontrolnoj ploči pilota Smitha bilo pomaknuto naspram njihovog položaja u trenutku lansiranja; to je značilo da je isključivo pilot mogao biti taj koji ih je ručno pomaknuo. Smatra se da se Smith odlučio na takav potez u nadi da će uspjeti povratiti električnu struju u trenutku kada se odjeljak odvojio od ostatka orbitera. 
Šest mjeseci i jedan dan nakon nesreće, 29. srpnja 1986., Richard H. Truly, NASA-in suradnik za nadgledanje svemirskih letova te bivši astronaut, objavio je izvješće o smrti članova posade misije STS-51-L kojeg je napisao liječnik i astronaut "Skylaba 2," Joseph P. Kerwin. Kerwinovo izvješće nije moglo sa sigurnošću utvrditi jesu li astronauti bili pri svjesti sve do trenutka u kojem je odjeljak udario u ocean obzirom da se ne zna koliko je kisika bilo unutar odjeljka. Manjak kisika pridonio bi gubitku svijesti. Sila kojom je odjeljak udario o površinu oceana bila je 200 puta veća od sile gravitacije što je zasigurno na licu mjesta ubilo posadu. 
"Shuttle" program nije imao sustav kojim bi se posada, u slučaju opasnosti, mogla spasiti dok se još nalazi unutar orbitera. Sjedala za izbacivanje su izbačena iz dizajna orbitera obzirom da se očekivala iznimno visoka razina sigurnosti "shuttlea". Drugim riječima, posada nije imala šanse za preživljavanje. 
Izvješće doktora Kerwina je zaključilo da je nemoguće donijeti jasan zaključak vezan uz fizičko stanje posade nakon eksplozije i prilikom slobodnog pada.
Operacija pronalaženja i spašavanja.
Odmah nakon nesreće, NASA-in direktor zaslužan za kontrolu lansiranja je organizirao dva broda koji su inače bili zaslužni za preuzimanje iskorištenih "SRB"-a ("MV Freedom Star i MV Liberty Star") da počnu s misijom pronalaska i spašavanja na mjestu gdje su dijelovi "shuttlea" padali u ocean. Ujedno je i vojska SAD-a uključila svoju ratnu mornaricu i vojne avione. Površinska operacija se nastavila sve do 7. veljače. 
Američka mornarica je 31. siječnja dobila zadatak da se pripremi za provođenje operacije podvodnog pronalaska i spašavanja. Prioritet u pronalasku imao je desni "SRB" (upravo onaj zaslužan za katastrofu), odjeljak za posadu te ostatak "payloada", dijelovi orbitera i vanjskog tanka. Nakon što je desni "SRB" pronađen bila je vidljiva šteta koju je plamen prouzročio - cijeli zadnji spoj je nedostajao. Ratno zrakoplovstvo SAD-a je 7. ožujka 1986. uspjelo locirati odjeljak za posadu. Otkriveno je da je odjeljak ostao u gotovo netaknutom stanju nakon eksplozije, ali se, udarom od 333 km/h u Atlantski ocean, u potpunosti izobličio. Posmrtni ostaci posade bili su u lošem stanju obzirom na slijed događaja. Kroz mjesec dana, američka mornarica i podmorske snage su radile na vađenju posade iz odjeljka. Problem je nastao 4. travnja kada se tijelo Gregoryja Jarvisa odvojilo od ostalih i otplutalo; pronađeno je tek 15. travnja. Nakon što su sva tijela izvađena iz vode, patolozi su potvrdili njihove identitete, ali nisu mogli jasno definirati uzrok smrti za svakog. 
Pogreb posade.
Tri mjeseca i jedan dan nakon najveće katastrofe u povijesti NASA-e, 29. travnja 1986. su tijela sedam astronauta prevezena pomoću zrakoplova "C-141 Starlifter" iz Svemirskog centra Kennedy ("Kennedy Space Center") u mrtvačnicu zrakoplovne baze Dover u Delawareu. Lijes svakog astronauta je bio prekriven američkom zastavom te praćen počasnom stražom i astronautskom pratnjom. Nakon što su posmrtni ostaci posade prevezeni u zrakoplovnu bazu Dover predani su članovima obitelji koji su zasebno organizirale pogrebe. Zapovjednik Scobee i pilot Smith su pokopani na Nacionalnom groblju Arlington ("Arlington National Cemetery"). Onizuka je pokopan u svojoj saveznoj državi, Havajima. McNair je inicialno bio pokopan u Južnoj Karolini prije nego su njegovi posmrtni ostaci prebačeni u Memorijalni park doktora Ronalda E. McNaira. McAuliffe, učiteljica u svemiru, je pokopana u svom rodnom gradu Concordu, New Hampshire. Jarvis je kremiran te su njegovi ostaci prosuti u Tihi ocean. Jedini član posade kojeg patolozi nisu uspjeli sa sigurnošću identificirati, Judith Resnik je pokopana u Arlingtonu u sklopu službenog spomenika "Space Shuttlea Challenger." 
Reakcija javnosti.
Reakcija Bijele kuće.
Predsjednik Ronald Reagan je trebao dati izvješće o Stanju unije ("State of the Union") kasnije navečer 28. siječnja. Nakon dogovora sa svojim savjetnicima, Reagan je odlučio odgoditi izvješće o Stanju unije za 4. veljače te, umjesto toga, obavijestiti građane o katastrofi koja se dogodila nekoliko sati ranije. Predsjednik i prva dama, Nancy Reagan su sudjelovali na službenoj komemoraciji održanoj 31. siječnja u Svemirskom centru Johnson ("Johnson Space Center") za poginule astronaute. Tijekom komemoracije, orkestar ratnog zrakoplovstva američke vojske je svirao "God bless America" ("Bože, blagoslovi Ameriku"), a NASA-ine mlaznice "T-38 Talon" su preletjele iznad mjesta komemoracije u tradicionaloj formaciji izgubljenog čovjeka ("missing man formation"). 
Nedugo nakon katastrofe, američki političari su iskazali svoju zabrinutost da bi Bijela kuća te ostali bliski suradnici predsjednika, mogli biti na izravnom udaru kritika zbog poticanja lansiranja "shuttlea" tog 28. siječnja kako bi Reagan mogao u izvješću o Stanju unije dotaknuti se i važnosti lansiranja misije s prvim običnim građaninom za Ameriku. U ožujku 1986. Bijela kuća je objavila kopiju originalnog govora predsjednika koji je trebao održati 28. siječnja u kojemu je Reagan imao namjeru navesti važnost "Challengerove" misije zbog testiranja rendgenskih zraka unutar orbitera. U travnju 1986. je Bijela kuća donijela službeno izvješće kako nije postojala nikakva vrsta pritiska s njihove strane na NASA-u kako bi se "shuttle" lansirao prije izvješća o Stanju unije. 
Medijska pokrivenost.
CNN je bio službeni emiter lansiranja te razvoja situacija nakon katastrofe. Kako bi se promoviralo lansiranje "Challengera" i programa "Teacher in Space," NASA je, u suradnji s CNN-om, organizirala da djeca diljem Amerike prate lansiranje uživo na televiziji. Medijski interes je naglo porastao u danima nakon katastrofe; od 535 reportera koji su bili prisutni u Svemirskom centru Kennedy na rtu Canaveral na dan lansiranja, do 1,467 reportera koji su uživo javljali o događajima na rtu samo tri dana kasnije. NASA je bila žestoko kritizirana nakon katastrofe jer ključni ljudi, koji su bili odgovorni za cijeli "shuttle" program, nikada nisu stali pred kamere zbog zabrane iznošenja informacija koju im je NASA nametnula. Upravo zbog manjka službenih informacija, mediji su ubrzo počeli iznositi vlastite zaključke došavši do ideje da se eksplozija dogodila zbog nepravilnog rada vanjskog tanka. Sve do 2010., CNN-ove snimke su smatrane kao jedine snimke snimljene na mjestu tragedije prije nego su građani, koji su se našli u blizini mjesta lansiranja, počeli objavljivati amaterske snimke.
Inženjerska studija katastrofe.
Katastrofa "Challengera" je često bila korištena i kao slučaj za studije vezane uz inženjersku sigurnost, etiku donošenja odluka, komunikaciju i grupno donošenje odluka te opasnost grupnog mentaliteta. Roger Boisjoly i Allan McDonald (obojica tadašnji zaposlenici te odgovorne osobe Thiokola) posvetili su svoje živote nakon katastrofe kako bi zastupali odgovorno donošenje odluka na radnom mjestu te ispravnu inženjersku etiku. Kroz godine, mnogi su daleko više krivili odgovorne osobe u NASA-i i Thiokolu za katastrofu nego nepravilno funkcioniranje gumenih brtvi; pritisak koji su iskazale odgovorne osobe u NASA-i bio je dovoljan da odgovorne osobe u Thiokolu popuste i stave tuđe živote na kocku. 

</doc>
<doc id="721314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721314" title="Steenisia borneensis">
Steenisia borneensis

Steenisia borneensis, vrsta broćevki sa otoka Bornea (uključujući i otočje Natuna) nekada uključivana u rod "Neurocalyx" 

</doc>
<doc id="721315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721315" title="Snowdenia">
Snowdenia

Snowdenia, rod trava iz podtribusa "Cenchrinae", dio tribusa "Paniceae", potporodica "Panicoideae". Pripada mu 4 vrste jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz istočne Afrike i Arapskog poluotoka. 

</doc>
<doc id="721324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721324" title="Mirko Slišković Slomić">
Mirko Slišković Slomić

Mirko Slišković Slomić (Mokro, kraj Konjica,'1920. - Zagreb, 28. svibnja 1945.), bio je pripadnik ustaškog pokreta, jedan od rukovodećeg osoblja u sustavu koncentracijskog logora Jasenovac.
Odlukom Vojnoga suda u Zagrebu 1945. osuđen je za ratne zločine i zločine protiv civilnog stanovništva počinjene tijekom Drugoga svjetskog rata.
Životopis.
Rođen je 1920. u mjesto Mokro, pokraj Konjica u BiH, u hrvatskoj, katoličkoj obitelji. U međuratnom je razdoblju, u Kraljevini Jugoslaviji, studirao pravo, na Zagrebackom sveučilištu, da bi se nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata, okupacijom Jugoslavije i uspostavom NDH, priključio ustaškom pokretu, te je poslan na službu u sustav koncentracijskog logora Jasenovac. Naime, u studenom 1942. postavljen za zamjenika upravitelja, da bi potom ubrzo bio imenovan za nadstojnika Upravnog odjela Logora III Ciglana. 
Tijekom svojega boravka u službi u Jasenovcu, upoznaje se i potom ženi s Majom Buždon Slomić, s kojom u braku nije imao djece. Pred dolaskom jedinica JA, suoružnici zajedno odlaze u Zagreb, te postoji nekoliko verzija njihove sudbine, od toga kako su ostali u Zagrebu, do toga da su zarobljeni tijekom povlačenja u svibnju 1945., u okolici Dravograda. Svakako je poznat podatak da su oboje bili uhićeni, pritvoreni i osuđeni u Zagrebu, te je Mirko Slišković Slomić, presudom br. 5. Vojnog suda Komande zagrebačkog područja, od 20. svibnja 1945., proglašen krivim za počinjenje ratnih zločina i zločina protiv civilnog stanovništva, te osuđen na smrt strijeljanjem, odluka koja je bila izvršena 28. svibnja 1945., u Zagrebu.
Tijekom boravka u pritvoru, bračni par, Maju Buždon Slomić i Mirka Sliškovića Slomića, fotografirali su pripadnici zagrebačke OZN-e. 

</doc>
<doc id="721325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721325" title="Aspera Hiems Symfonia/Constellation/My Angel">
Aspera Hiems Symfonia/Constellation/My Angel

Aspera Hiems Symfonia/Constellation/My Angel kompilacija je Arcturusa, norveškog sastava avangardnog metala. Diskografska kuća Candlelight Records objavila ga je 25. lipnja 2002.
O albumu.
Album sadrži pjesme s albuma "Aspera Hiems Symfonia", EP-ovi "Constellation" i "My Angel" i dvije nove pjesme. Samo su vokali ponovo snimljeni. 

</doc>
<doc id="721327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721327" title="Trg kralja Petra Svačića u Zagrebu">
Trg kralja Petra Svačića u Zagrebu



</doc>
<doc id="721331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721331" title="Adenochloa">
Adenochloa

Adenochloa, rod trava smješten u podtribus Dichantheliinae, dio tribusa "Paniceae", potporodica "Panicoideae". Pripada mu 13 vrsta raširenih po subsaharskoj Africi i Madagaskaru

</doc>
<doc id="721332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721332" title="Europski trg u Zagrebu">
Europski trg u Zagrebu



</doc>
<doc id="721333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721333" title="Dichanthelium">
Dichanthelium

Dichanthelium, rod trava smješten u podtribus Dichantheliinae, dio tribusa "Paniceae", potporodica "Panicoideae". Pripada mu 107 vrsta raširenih po Sjevernoj i Južnoj Americi

</doc>
<doc id="721335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721335" title="Yadavaea">
Yadavaea

Yadavaea, monotipski rod zelenih algi iz porodice "Scenedesmaceae". Jedina vrsta je slatkovodna alga "Y. indica"

</doc>
<doc id="721337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721337" title="Yadavaea indica">
Yadavaea indica



</doc>
<doc id="721338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721338" title="Agregatna stanja">
Agregatna stanja



</doc>
<doc id="721339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721339" title="Penelopeia">
Penelopeia

Penelopeia , biljni rod iz porodice "Cucurbitaceae" smješten u tribus "Cucurbiteae". Postoji dvije priznate vrste iz Dominikanske Republike i Haitija

</doc>
<doc id="721340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721340" title="Nenad Ciganović">
Nenad Ciganović

Nenad Ciganović (Bjelovar, 18. svibnja 1935. — Zaječar, 18. svibnja 2003.) bio je srbijanski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Rođen je u Bjelovaru 18. svibnja 1935. godine. Kao dijete preselio se u Zaječar u Srbiji. Odlučio se za poziv glumca, nakon što je bio zapažen u kazališnoj predstavi kao dvanaestogodišnjak. U karijeri dugoj skoro pedeset godina, glumio je u oko dvije i pol tisuće kazališnih predstava. Glumio je u velikoj broju filmova i serija od kojih se ističu „Hajde da se volimo” (1987.), „Balkan ekspres 2” (1989.) i „Porodično blago” (1998.)
Preminuo je od srčanog udara 18. svibnja 2003. na svoj rođendan.

</doc>
<doc id="721346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721346" title="Hubert i Ignacije Diviš">
Hubert i Ignacije Diviš

Hubert i Ignacije Diviš - braća, češki katolički svećenici, iz redovničke zajednice pijarista, koji su na poziv vojne uprave došli u Bjelovar 1761. godine. Utemeljili su školstvo u Bjelovaru i unaprijedili kulturni i vjernički život grada. 
Na poziv vojne uprave, došli su iz Marče kod Kloštar Ivanića u Bjelovar 16. listopada 1761. godine. Već 5. studenog 1761. godine, pijaristi Ignacije i Hubert Diviš otvorili su prvu školu u Bjelovaru. U početku je bilo samo 5 učenika, a nastava se održavala na njemačkom jeziku. Pijaristi su red redovnika Katoličke Crkve koji je 1617. osnovao španjolski svećenik sv. Josip Kalasancije. Riječ je o najstarijoj redovničkoj zajednici posvećenoj obrazovanju, a glavno zanimanje otaca pijarista je poučavanje djece i mladeži, a primarni cilj je besplatno školovanje siromašne djece.
Hubert Diviš, školski nadzornik u Varaždinskom generalatu, utemeljio je 1762. i prvu vojnu glazbu u Bjelovaru. Kao redovnici koji se bave školstvom, otvorili su školu za djecu vojnih časnika, a od 1763. njihovu školu pohađala su i građanska djeca. Uz školstvo i službu kapelnika vojne glazbe, započeli su od 1761. i vjersku djelatnost u kapelici u Bjelovaru, koja je pripadala župi sv. Marije Magdalene u Kapeli. Imali su privremeni smještaj za svoju školu i stanovanje.
Gradnja crkve sv. Terezije Avilske u Bjelovaru započela je 1765. godine, a nakon izgradnje crkve osnovana je nova župa u Bjelovaru, koju je vodio Hubert Diviš od 1772. godine. Od 1772. do 1774. godine, s obje strane crkve sagrađene su prostorije škole i kolegija, koje su vodili pijaristi do 1789. godine, kada ih je ukinuo car Josip II. Nakon njihova odlaska, u Bjelovaru nije bilo redovnika od 1789. godine do 1935. godine, kada su došli prvi franjevci u Bjelovar.
Po njima je nazvana Ulica braće Diviš u Bjelovaru. Hubert Diviš pokopan je unutar kapele sv. Križa u Bjelovaru na groblju sv. Andrije.

</doc>
<doc id="721348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721348" title="Uroš Slijepčević">
Uroš Slijepčević

Uroš Slijepčević (Hrtić, pokraj Dvora na Uni, 1921. - Zagreb, 2009.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, visoki partijski funkcionar, rukovodeći djelatnik Udbe i republički sekretar (ministar) unutrašnjih poslova SR Hrvatske u razdoblju od 1963. do 1966.godine. 
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 1921.godine u selu Hrtiću, pokraj Dvora na Uni, naselju u kojem je živjelo većinski srpsko stanovništvo, u tadašnjoj Kraljevini SHS. U rodnom je selu pohađao pučku školu, dok je srednjoškolsko obrazovanje stekao u Dvoru na Uni i Petrinji. Već kao učenik Učiteljske škole u Petrinji, priključio se ilegalnoj Komunističkoj partiji (KPJ). 
Drugi svjetski rat.
Početak Drugoga svjetskog rata, okupacija Jugoslavije i uspostava NDH, zatekli su ga na Baniji, gdje se po izbijanju ustanka, priključio partizanskim pokretu. Tijekom 1942. bio je imenovan političkim komesarom u Drugom bataljunu Osme banijske narodnooslobodilačke brigade, u čijem je sastavu sudjelovao u svim važnijim bitkama za oslobođenje Jugoslavije.
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata obnašao je visoke partijske i državne funkcije u NR, odnosno SR Hrvatskoj, tada jednoj od republika u sastavu socijalističke Jugoslavije. Krajem 1950-ih i početkom 1960-ih, bio je republički podsekretar zadužen za UDB-u te je kasnije napredovao na mjesto republičkog sekretara (ministra) unutrašnjih poslova SR Hrvatske od 1963. do 1967. 
Obdukcija tijela pok. kardinala Alojzija Stepinca 1960..
Bio je na dužnosti načelnika Udbe SR Hrvatske kada je u veljači 1960. umro blaženi kardinal Alojzije Stepinac, te je o tijeku i vremenu trajanja postupka obdukcije i balzamiranja tijela pokojnog kardinala zahtijevao izvještavanje u realnom vremenu te je pritom svojim podređenima davao instrukcije kako bi spriječili navodne "zloupotrebe" iz crkvenih krugova. 
Brijunski plenum 1966..
Kao republicki sekretar za unutrašnje poslove, bio je jedan od sudionika tzv. Brijunskog plenuma, odnosni Četvrtog plenuma CK SKJ-u, odrzanog na Brijunima, 1.srpnja 1966., na kojem je smijenjen Aleksandar Ranković, s obrazloženjem kako se Udba izdigla iznad Partije. Nastavno je sudjelovao i kao član Komisije za reorganizaciju i unapređenje Službe unutrašnjih poslova na razini SR Hrvatske koja je imala zadatak baviti se "deformacijama u radu Udbe". 
Kasnije je u drugoj polovici 1970-ih i tijekom 1980-ih obnašao niz funkcija u Društveno-političkom vijeću Sabora SR Hrvatske i u Odboru za općenarodni obranu i društvenu samozaštitu. 
Kao saborski zastupnik i partijski funkcionar, dana 22.lipnja 1978., sudjelovao je na svečanosti otkrivanja spomenika za žrtve fašizma u banijskom mjestu Donja Bačuga, s obzriom da je u tom kraju sudjelovao u NOB-u, te je u tom mjestu stradao veliki broj partizanskih boraca, ali i civilnih žrtava u Drugom svjetskom ratu. 
Odlazak u mirovinu i smrt.
U drugoj polovici 1980-ih odlazi u mirovinu. Uslijed demokratskih promjena, te proglašenja samostalne Republike Hrvatske, raspada socijalističke Jugoslavije, izbijanja oružanih sukiba, nije se isticao niti politički aktivirao. 
Umro je u Zagrebu, 2009., u osamdeset i devetoj godini života, pokopan je na gradskom groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="721349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721349" title="Republički sekretarijat za unutrašnje poslove SR Hrvatske">
Republički sekretarijat za unutrašnje poslove SR Hrvatske

Republički sekretarijat za unutrašnje poslove Socijalističke Republike Hrvatske (RSUP SRH) predstavljao je središnje tijelo državne uprave iz resora unutarnjih poslova SR Hrvatske, kao jedne od republika u sastavu socijalističke Jugoslavije. Kao takvo, ovo središnje tijelo državne uprave na republičkoj razini, djelovalo je u kontinuitetu, u razdoblju od 1945. do 1990.,odnosno 1991., uz česte promjene u nazivlju i unutarnjoj organizacijskoj strukturi. 
U nadležnosti Sekretarijata unutrašnjih poslova SR Hrvatske bila je domena iz državne sigurnosti, zatim pitanje zaštite osobnih i imovinskih prava građana, pitanje državljanstva i građanskih stanja, potom boravka i kretanja stranaca na području iz teritorijalne nadležnosti, sigurnosti prometa i sl. 

</doc>
<doc id="721351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721351" title="Potres kod Stoca 2022.">
Potres kod Stoca 2022.

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;6582898&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-02-21T11:18:34Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Argo Navis&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;±; ±; ± uz pomoć dodatka &lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Potres kod Stoca 2022. magnitude 5,7 MW dogodio se 22. travnja 2022. u 23:07 sati po SEV-u na dubini od 10 km. Epicentar je bio u mjestu Strupići. Ovaj potres bio je najjači u Bosni i Hercegovini od onoga koji je 1969. pogodio Banju Luku. Osim u Bosni i Hercegovini, potres se osjetio u Albaniji, Crnoj Gori, Hrvatskoj, Italiji, Kosovu, Sjevernoj Makedoniji, Sloveniji i Srbiji.
Šteta i žrtve.
Bosna i Hercegovina.
Hercegovačko-neretvanska županija.
U Čapljini je oštećeno preko 200 objekata. Teško je stradala Osnovna škola Vladimira Pavlovića čiji su se dimnjaci i krov urušili. Četiri osobe s lakšim ozljedama zatražile su medicinsku pomoć.
U Mostaru se urušio dimnjak. Na području tog grada došlo je do manjeg obrušavanja cigle i građevinskog materijala s krova objekta na prometnicu.
U Stocu je preminula jedna žena od posljedica ozljeda zadobivenih rušenjem stijene na jednu kuću. Njezini roditelji zadobili su lakše tjelesne povrede. Više osoba je ozlijeđeno. Zabilježena je više odrona te šteta na nekim objektima. Načelnik općine Stolac izjavio je da u centru Stoca nema značajne materijalne štete osim na dvije obiteljske kuće.
Nastali su odroni na putnim pravcima Stolac – Mostar, Stolac – Neum, Stolac – Ljubinje i Stolac – Berkovići.
Zeničko-dobojska županija.
U jami „Sretno” u Brezi došlo je do prekida proizvodnje ugljena. Zbog naglog oslobađanja pritiska u prostorijama jame lakše je ozlijeđeno nekoliko rudara, a četvero ih je zatražilo liječničku pomoć.
Republika Srpska.
U Ljubinju su objekti pretrpjeli ozbiljnu materijalnu štetu, a posebice zgrada općine koja je iz vremena Austro-Ugarske. Na području Nevesinja nisu zabilježena ozbiljna oštećenja stambenih objekata.
Hrvatska.
Zabilježeno je nekoliko manjih odrona na Jadranskoj magistrali na području Župe dubrovačke i Rabe kod Slivna. U Metkoviću je oštećeno desetak dimnnjaka. Značajnu štetu pretrpilo je mjesto Trnovica u općini Dubrovačko primorje. Materijalna šteta zabilježena je u dubrovačkoj crkvi Male braće.
Reakcije.
Gradonačelnik Stoca proglasio je nedjelju, 24. travnja, Danom žalosti na području Grada Stoca.
Selmo Cikotić, ministar sigurnosti Bosne i Hercegovine izjavio je da Vijeće ministara Bosne i Hercegovine za sada neće zasjedati zbog saniranja šteta od potresa.
U Trebinju su sve službe za izvanredno djelovanje stavljene na raspolaganje. Gradonačelnica Sarajeva Benjamina Karić izrazila je sućut obitelji stradale žene u Stocu. Šefik Džaferović, predsjedavajući Predsjedništva Bosne i Hercegovine, i Željko Komšić, član Predsjedništva Bosne i Hercegovine, posjetli su obitelj stradale žene i izjavili da će sanirati nastalu štetu na kući. 
Milorad Dodik, član Predsjedništva Bosne i Hercegovine izjavio je da će općini Ljubinje biti upućeno 500.000 KM u obliku hitne pomoći za saniranje štete.
 Tomislav Tomašević objavio je na svom Twitter profilu da je u razgovoru s tamošnjim kolegama izrazio sućut te ponudio humanitarnu i drugu pomoć.
Posljedice.
Željeznički promet od Podgorice k sjevernom dijelu Crne Gore, na pruzi Beograd – Bar, je u prekidu.

</doc>
<doc id="721354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721354" title="Valent Huzjak">
Valent Huzjak

Valent (Valentin) Huzjak (Donja Poljana, Varaždinske Toplice, 12. veljače 1929. - Varaždin, 2009. ), bio je visoki partijski funkcionar i republički sekretar (ministar) unutrašnjih poslova SR Hrvatske u razdoblju od 1971. do 1978.
Biografija.
Rođen je 12. veljače 1929. u naselju Donja Poljana, kraj Varaždinskih Toplica. Tijekom Drugoga svjetskog rata, okupacije Jugoslavije i razdoblje NDH, godine 1943. kod Ludbrega se priključio narodnooslobodilačkoj borbi, te nakon završetka Drugoga svjetskog rata, 1945. bio primljen u Komunističku partiju Jugoslavije (KPJ ). 
U narednom je razdovlju, u Zagrebu završio visoku upravnu školu. Tijekom razdoblja socijalističke Jugoslavije, obnašao je niz visokih partijskih dužnosti, pa je bio prvi organizacijski sekretar u KK KPH za Ludbreg i Varaždin, da bi kasnije bio imenovan za podsekretara, zatim i sekretara (ministra) u Republičkom sekretarijatu unutrašnjih poslova SR Hrvatske, koju dužnost je obnašao u razdoblju od 1971. do 1978.
Sudjelovanje u slamanju Hrvatskog proljeća.
U razdoblju nakon sloma pokreta hrvatskog proljeća, na dužnosti sekretara za unutrašnje poslove SR Hrvatske, sudjelovao je u slamanju pokreta, za kojeg je u jednom informiranju zastupnika Organizacijsko političkog vijeća Sabora SR Hrvatske, utvrdio kako je njegova Služba drzavne sigurnosti, bivša Udba, utvrdila postojanje kontrarevolucionarnog pokreta na području tadašnje socijalističke Hrvatske.

</doc>
<doc id="721355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721355" title="Vilim Mulc">
Vilim Mulc

Vilim Mulc (Divjake, kraj Skrada, 7. kolovoza 1927. - Rijeka, 2006.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, visoki partijski dužnosnik, gradonačelnik Rijeke (1978.-1982.), te posljednji republički sekretar (ministar) za unutrašnje poslove SR Hrvatske (iz redova SKH) u razdoblju od 1984. do 1990. godine.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 7. kolovoza 1927. u mjestu Divjake, kraj Skadra, u Gorskom kotaru. U rodnom je mjestu pohađao pučku (osnovnu) školu, dok je gimnaziju pohađao u Crkivenici, gdje ga je zatekao početak Drugoga svjetskog rata, okupacija Jugoslavije, proglašenje NDH i talijanska okupacija. Nakon kapitulacije Italije, u rujnu 1943., priključuje se omladinskim antifašističkim organizacijama USAOH-u i SKOJ-u u Selcu kraj Crikvenice, da bi se potom tijekom 1944. priključio narodnooslobodilačkoj borbi. Tijekom rata, u Delnicama, na oslobođenom teritoriju pohađa učiteljsku školu, da bi nakon završetka Drugoga svjetskog rata nastavio sa školovanjem na Učiteljskom fakultetu u Rijeci, koji je završio 1948. 
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon završetka školovanja, imenovan je upraviteljem učeničkog doma Industrijske škole "Rikard Benčić" u Rijeci, koju službu je obnašao u razdoblju od 1949. do 1952.
Zatim prelazi u Osnovnu školu Orahovica, gdje je radio od 1952. do 1957., da bi potom bio premješten u Osnovnu školu "Centar" , u Rijeci, gdje je imenovan ravnateljem. Paralelno, od 1958. do 1968., radi na partijskim i drugim političkim dužnostima u Rijeci, prije svega kao politički radnik. 
Nakon tih dužnosti imenovan je direktorom trgovačkog društva "Rijeka tekstil", na tom je položaju bio u razdoblju od 1968. do 1974., te je u značajnoj mjeri pridonio izgradnji robne kuće na riječkom Korzu. Nastavno je, u razdoblju od 1974. do 1976. imenovan sekretarom Općinskog komiteta SKH Rijeka, da bi se nakon odrađene partijske dužnosti ponovo vratio u "Rijeka tekstil". 
Gradonačelnik Rijeke.
U razdoblju od 1978. do 1982. bio je predsjednik Skupštine (gradonačelnik) općine Rijeka. U njegovom je mandatu zabilježen gospodarski i društveni napredak, dovršena je izgradnja i otvorena zgrada pravnog fakulteta, zatim zgrada HNK u Rijeci, izgradnja riječke zaobilaznice, te se broj stanovnika na kraju njegova mandata popeo na 193 000 stanovnika. Godine 1982. izabran je u Vijeće općina Sabora SR Hrvatske. 
Posljednji ministar unutrašnjih poslova SR Hrvatske.
U razdoblju od 1984. do 1990. obnašao je dužnost republičkog sekretara (ministra) za unutrašnje poslove SR Hrvatske, te se kao posljednji socijalistički ministar na čelu policije zalagao za mirnu i civiliziranu primopredaju vlasti nakon demokratskih promjena 1990., u Hrvatskoj, što je i učinio prilikom primopredaje dužnosti novom ministru Josipu Boljkovcu (HDZ).
Demokratske promjene i smrt.
Nakon odlaska s dužnosti sekretara (ministra) odlazi u mirovinu, ali je nastavio aktivno djelovati u udrugama antifašističkih boraca i antifašista u Primorsko - goranskoj županiji. 
Umro je u Rijeci, 2006., pokopan je na gradskom groblju Trsatu.

</doc>
<doc id="721356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721356" title="Inventor of Evil">
Inventor of Evil

Inventor of Evil deveti je studijski album njemačkog thrash metal sastava Destruction, objavljen 22. kolovoza 2005.

</doc>
<doc id="721357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721357" title="Zlatko Uzelac">
Zlatko Uzelac

Zlatko Uzelac (1922. - Zagreb, 17. rujna 2012.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, visoki partijski funkcionar i republički sekretar (ministar) za unutrašnje poslove SR Hrvatske u razdoblju od 1979. do 1982.

</doc>
<doc id="721358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721358" title="Insomnium">
Insomnium

Insomnium je finski sastav melodičnog "death metala" osnovan 1997. u Joensuuu. Tekstovi pjesama govore o tami, tuzi, boli i prirodi. Sastav svira melodični "death metal" s elementima "doom metala" i progresivnog metala.

</doc>
<doc id="721359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721359" title="Mato Krpan">
Mato Krpan

Mato Krpan (Brezine, pokraj Lipika, 29. rujna 1919. -?), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, visoki partijski funkcionar i republički sekretar (ministar) za unutrašnje poslove SR Hrvatske u razdoblju od 1966. do 1971.
Biografija.
Početkom Drugoga svjetskog rata, okupacijom Jugoslavije i proglašenjem NDH, priključio se narodnooslobodilačkoj borbi. 
Nakon završetka rata, u socijalističkoj Jugoslaviji, obavljao je niz partijskih funkcija u Bjelovaru, te je obnašao dužnost predsjednika Skupštine općine Bjelovar. Godine 1959. diplomirao je pravo na zagrebačkom Pravnom fskultetu. Nakon tzv. Brijunskog plenuma, 1966., bio imenovan za republičkog sekretara (ministra) za unutrašnje poslove SR Hrvatske, te se na toj dužnosti zadržao do sloma Hrvatskog proljeća, 1971., kada je smijenjen, a na njegovo je mjesto imenovan Valent Huzjak.
Povezani članci.
Uroš Slijepčević 
Valent Huzjak 
Republički sekretarijat za unutrašnje poslove SR Hrvatske

</doc>
<doc id="721360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721360" title="Radovan Vukadinović">
Radovan Vukadinović

Radovan Vukadinović (Bitolj, Sjeverna Makedonija, 18. ožujka 1938. - Zagreb, 22. svibnja 2019.), bio je hrvatski (jugoslavenski) sveučilišni profesor međunarodnih odnosa, politolog i pravnik.
Literatura.
U svojem se bogatom znanstvenom opusu najviše bavio međunarodnim političkim odnosima i teorijom vanjske politike, te je napisao nekoliko djela, od kojih su među najznačajnijim sljedeća:

</doc>
<doc id="721362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721362" title="Dušan Biber">
Dušan Biber

Dušan Biber (Ljubljana, 25. svibnja 1926. - Ljubljana, 8. veljače 2020.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, slovenski (jugoslavenski) povijesničar i publicist.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 25.5.1924., u obitelji Josipa i Vide Biber (rođene Perhavc), u Ljubljani. Otac mu je bio bankovni činovnik, a majka učiteljica povijesti. U Ljubljani je pohađao pučku (osnovnu) školu i klasičnu gimnaziju.
Drugi svjetski rat.
Početak Drugoga svjetskog rata, okupaciju Jugoslavije i podjelu Slovenije na talijansku i njemačku okupacijsku zonu, zatječu ga kao gimnazijalca, te se već 1941. godine pridružuje narodnooslobodilačkom pokretu, zbog čega ga talijanske okupacijske vlasti, 1942. na 1943., uhićuju i kao maloljetnika interniraju u koncentracijski logor Gonars, logor za Slovence iz Ljubljanske pokrajine, gdje ostaje pritvoren sve do kapitulacije fašističke Italije u rujnu 1943., kada se priključuje NOV-u.
Tijekom rata je sudjelovao u borbama u Dalmaciji, Primorju i Prekomurju, te je bio ratni dopisnik i propagandist u više brigada te u bazi Glavnog stožera NOV-a i POJ-a u Biogradu na Moru.
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata, u razdoblju od 1945. do 1949., radio je u Ljubljani, kao reporter, novinar potom i urednik u novinama Kmečki glas i Ljudska prava.
Nakon rezolucije Informbiroa 1948., bio je uhićen i pritvoren, ali je 1954. rehabilitiran, potom upisuje studij povijesti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Ljubljani, na kojem je 1957. diplomirao, a 1964. doktorirao pod mentorstvom prof. dr. sc. Metoda Mikuža, tema doktorske disertacije mu je bila pod naslovom „"Njemačka nacionalna manjina u staroj Jugoslaviji s posebnim osvrtom na nacističko gibanje"“ (slo. "Nemška narodnostna manjšina v stari Jugoslaviji s posebnim ozirom na nacistično gibanje").
Sljedeće, 1958., zaposlio se na Institutu za društvene nauke u Beogradu, gdje istražuje suvremenu povijest, da bi 1974., bio izabran za znanstvenog suradnika na Institutu za povijest radničkog pokreta (slo. Inštitutu za zgodovino delavskega gibanja) u Ljubljani, gdje ostaje do odlaska u mirovinu.
Istaknuo se kao jedan od rijetkih jugoslavenskih (slovenskih) stručnjaka i poznavatelja diplomatske povijesti, s posebnim osvrtom na britansko – jugoslavenske odnose, što su mu omogućila sredstva  UNESCO-ove i Fordove stipendije, pomoću kojih je znanstvenim pristupom obradio arhivsko gradivo u Njemačkoj, Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama.
Od 1984. do 1991. bio je predsjednik Jugoslavenskog odbora za povijest Drugoga svjetskog rata, te potpredsjednik Međunarodnog odbora za povijest Drugoga svjetskog rata.
Njegovo najznačajnije djelo je zbirka dokumenata, pod naslovom, „"Tito – Churchill; strogo tajno"“ iz 1981., suizdavači, nakladnik Globus iz Zagreba i Arhiv Jugoslavije u Beogradu. 
Kraj karijere i smrt.
Umro je u Ljubljani, 8. veljače 2020., u devedeset i četvrtoj godini života.

</doc>
<doc id="721363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721363" title="Milan Basta">
Milan Basta

Milan Basta (Kurjak, pokraj Udbine, 1. ožujka 1920. - Beograd, 4. prosinca 2007.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, oficir JA, te jedan od jugoslavenskih pregovarača prilikom bezuvjetne kapitulacije vojnih jedinica NDH 15. svibnja 1945., kod Bleiburga, u Austriji.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 1. ožujka 1920., u mjestu Kurjak, pokraj Udbine, u Lici, u srpskoj, pravoslavnoj obitelji. U rodnom je mjestu pohađao pučku (osnovnu) školu, a gimnaziju je pohađao u Zagrebu. Tijekom gimnazijskog školovanja priključio se ilegalnom komunističkom pokretu, te je 1939. primljen u SKOJ, a 1941. biva primljen u KPJ. 
Sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu.
Početak Drugoga svjetskog rata, okupacija Jugoslavije i uspostava NDH, zatječu ga u Zagrebu, odakle odlazi natrag u rodnu Liku, gdje se po izbijanju ustanka, ljeti 1941., priključuje narodnooslobodilačkoj borbi.
Tijekom rata, obnašao je niz dužnosti, te je bio politički komesar u Krbavskom bataljunu, Druge ličke divizije, Treće ličke proleterske brigade. Pred kraj rata, bio je major u 20. diviziji, 12. vojvođanske brigade, da bi završne vojne operacije za oslobođenje Jugoslavije i kraj rata, u svibnju 1945., dočekao u činu potpukovnika i političkog komesara 51. vojvođanske divizije, koja je bila dio Treće Jugoslavenske armije, pod zapovjedništvom Koste Nađa. 
Basta je bio jedan od jugoslavenskih predstavnika koji su 15. svibnja 1945., uz posredovanje predstavnika britanskih jedinica, sudjelovali u pregovorima o bezuvjetnoj kapitulaciji vojnih jedinica NDH na Loibaškom polju pokraj Bleiburga. Na tom je sastanku parlamentarima NDH, pred Britancima, bilo obećano pravedno postupanje, u skladu sa svim Haaškim i Ženevskim konvencijama, pod zaštitom običaja ustanovljenih među civiliziranim narodima, zakonima čovječnosti i zahtjrvu javne savijesti, umjesto čega su odvođeni na križne putove i ubijani grupno ili pojedinačno
O navedenim je događajima historiografija na temelju dostupnih povijesnih izvora dala svoj sud, ali, o samom Milanu Basti, ako sudioniku pregovora, u medijima su progovorili određeni istaknuti pojedinci. Naime, hrvatski nogometni sudac, Josip Strmečki, jednom je prilikom sudio na utakmici u kojoj je protiv NK Niša igrala NK Crvenka, kojoj je predsjednik kluba bio upravo Basta, te je kazao kako Basta se hvalio kako je prevario ustaše na pregovorima u Bleiburgu, kazavši pritom:""Mislili su da ce ići kući kad su bacili oružje, jesu k... išli kući, tek omda smo ih naganjali po Jugoslaviji"!"Dugogodišnji urednik TV Kalendara, na HRT-u, hrvatski novinar i pravnik, Obrad Kosovac, u intervjuu iznosi činjenicu o svojim saznanjima do kojih je došao istražujući navedenu tematiku za potrebe dokumentarnog programa, u razgovoru s Mikom Špiljkom, saznao kako je ovaj noću, 8. svibnja 1945., džipom ušao u prazan Zagreb i zatekao upaljena svjetlana zgradi u Savskoj ulici, gdje je danas MUP RH. Tada su se ondje, navodno, vodili prefovori između njemačkih i jugoslavenskih predstavnika o slobodnom prolasku njemačkih jedinica i vojske NDH prema Austriji. O tome je, prema kazivanju Špiljka, sklopljen sporazum, tako da su izbjegnute borbe za oslobođenje Zagreba. Nastavno su ti njemački generali kasnije godinama dolazili na ljetovsnje, na jadranskoj obali, u Jugoslaviji, a troškovi su bili pokrivani iz sredstava SUBNOR-a. O samom Milani Basti, Kosovac iznosi sljedeće: " "Možete li zamisliti da jedan običan potpukovnik Milan Basta prima predaju stotina tisuća vojnika i civila? Ni u jednom ratu to nije bilo moguće. Basta je samovoljno i narcisoidno uletio u veliku igru. Na temelju dogovora iz Zagreba, nesretna je gomila trebala ući u Austriju gdje bi onemogućila svako napredovanje engleskih trupa, a partizani bi bez smetnji okupirali dijelove Koruške i Štajerske. Basta je zbog svog brzopletog izleta trebao biti strijeljan. U zadnji čas ga je spasilo to što je London prozreo Titove namjere i prepustio mu nesretne izbjeglice. Britanci su jednostavno zatvorili Bleiburg tenkovima i Basta je uskočio u povijest. No nikada nije, za kaznu, imenovan narodnim herojem zbog čega je kukao cijeli život"."
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon rata završava Vojnu akademiju u Beogradu, da bi se nakon odlaska iz vojske vratio u Hrvatsku. Živio je u Zagrebu, radio u državnoj upravi, da bi se nakon umirovljenja posvetio publicistici. 
U kasnijoj publicističkoj karijeri, njegova knjiga, "Rat je završio 7 dana kasnije", dozivjela je nekoliko izdanja, te se u toj životnoj fazi aktivno družio sa Simom Rajićem, visokim partijskim funkcionarom, sinom poginulog partizanskog borca, rodom iz Like. Rajić iznosi podatak kako je Basta jednom prilikom zatražio sastanak kod Vladimira Bakarića, kako bi s istim, razgocarao o nekim temama iz završetka Drugoga svjetskog rata u Jugoslaviji, na što ga je navodno Rajić upozorio kako je ta tema preuranjena. Na Rajićev upit o točnim pitanjima koja je namjeravao postaviti Bakariću, Basta mu je odgovorio: ""Zašto da ti ne kažem, želim nastaviti pisati, ali me muče još neke stvari oko Bleiburga i Križnog puta, ustanka u Srbu i njegove i Hebrangove uloge u prvoj godini ustanka. Predložit ću mu da odvojimo Bleiburg od Križnog puta, jer to nije isto, i da ovim mučenicima s Križnog puta se odužimo jednom lijepom gestom - javnim priznanjem, a zašto ne i spomenikom". " Nastavno, treba uzeti u obzir kako su teme Bleiburga i križnog puta, u razdoblju socijalističke Jugoslavije bile proskribirane, te se strogo kažnjavao svaki javni izričaj i onaj tko bi se o tome usudio iole slobodnije govoriti. 
Zanimljivosti.
Inače, Basta je bio blizak prijatelj Jovanke Broz, s kojom ga je povezivalo porijeklo, s obzirom da su oboje bili iz Udbine, u Lici. U kasnijem razdoblju, nakon raspada Jugoslavije, Basta je Jovanku znao povremeno posjećivati, u njezinoj vili u Beogradu. 
Kraj karijere i smrt.
Uoči demokratskih promjena, zbog straha od navodnih progona zbog učinjenog u Drugome svjetskom ratu i poraću, trajno se nastanjuje u Beogradu. Nakon izbijanja oružanog sukoba i raspada Jugoslavije, više se nikada nije vraćao u Hrvatsku, te je umro u Srbiji, u Beogradu, 4. prosinca 2007., gdje je i pokopan. 

</doc>
<doc id="721364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721364" title="Milan Mišković">
Milan Mišković

Milan Mišković (Premantura, pokraj Pule, 8. siječnja 1918. - Ivanić Grad, 8. rujna 1978. ), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, visoki partijski funkcionar, republički sekretar (ministar) za unutrašnje poslove SR Hrvatske u razdoblju od 1953. do 1963., kada je imenovan za saveznog sekretara za unutrašnje poslove SFRJ, dužnost koju je obnašao u razdoblju od 1965. do 1967. godine, te je imao jednu od značajnih uloga u tzv. Brijunskom plenumu 1966.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 8. siječnja 1918., u mjestu Premantura, pokraj Pule, tada u sastavu Austro - Ugarske Monarhije. Nakon završetka Prvoga svjetskog rata, taj se kraj našao pod okupacijom talijanskih vojnih jedinica, jer je Kraljevina Italija silom tražila ispunjenje odredbi tajnog Londonskog ugovora iz 1915., prema kojemu su Savezničke i udružene sile Italiji obećale teritorijalne promjene na istočnoj obali Jadrana. Uslijed fašističkog terora, Mišković zajedno s obitelji, 1921., napušta Istru, te odlaze u Kraljevinu SHS, gdje ih vlasti kao istarske izbjeglice prvo nastanjuju u Zagrebu, da bi se potom 1922., trajno nastanili u Slavonskom Brodu. 
U Slavonskom Brodu polazi pučku (osnovnu) školu i gimnaziju. Tijekom gimnazijskog školovanja priključuje se ilegalnom komunističkom pokretu, te je primljen u SKOJ, da bi kasnije, 1940., bio primljen u članstvo KPJ. U Zagrebu je studirao strojarstvo na tehničkom fakultetu, gdje je završio dva semestra. Tijekom razdoblja Kraljevine Jugoslavije i Banovine Hrvatske vlasti su ga nekoliko puta uhitile i pritvarale pod sumnjom na ilegalne komunističke aktivnosti. 
Sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu.
Nakon početka Drugoga svjetskog rata, okupacije Jugoslavije i uspostave NDH, odmah po izbijanju ustanka, 1941., aktivno se priključuje narodnooslobodilačkoj borbi na području Slavonije, te se nalazio na dužnosti sekretara gradskog i okružnog komiteta u Slavonskom Brodu, da bi potom, 1943., bio upućen u Zagreb, gdje je rukovodio ilegalnim aktivnostima. 
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata radi u tijelima organa unutrašnjih poslova, u Zagrebu i Beogradu, da bi nakon rezolucije Informbiroa (IB-a) bio postavljen za (republičkog) ministra unutrašnjih poslova u Skopju, u NR Makedoniji, na kojoj je dužnosti bio u razdoblju od 1948. do 1953. godine. 
Nakon obavljene dužnosti u NR Makedoniji, imenovan je za republičkog sekretara (ministra) unutrašnjih poslova NR Hrvatske, na kojoj je dužnosti bio u razdoblju od 1953. do 1963. godine.
U razdoblju od 1965. do 1967. obnašao je dužnost saveznog sekretara (ministra) unutrašnjih poslova SFR Jugoslavije, te je s te dužnosti, kao jedan od bliskih suradnika Josipa Broza Tita, aktivno sudjelovao u tzv. Brijunskom plenumu, na kojem je smijenjen Aleksandar Ranković. 
Nakon sloma pokreta hrvatskog proljeća, 1971., imenovan je na mjesto člana Predsjedništva SFR Jugoslavije, na kojem zamjenjuje netom smijenjenog Miku Tripala iz SR Hrvatske, te se na toj dužnosti zadržava u razdoblju do 1974.godine.
Poginuo je u automobilskoj nesreći, 8. rujna 1978., na dionici autoceste Zagreb - Beograd, kod Ivanić Grada. U tom slučaju su s Miškovićem u vozilu stradali i Franjo Sertić, koji je smrtno stradao, te Ivica Račan, koji je zadobio teške tjelesne ozljede. 
Pokopan je uz najviše partijske i vojne počasti na gradskom groblju Mirogoj, u Zagrebu.
Povezani članci.
Republički sekretarijat unutrašnjih poslova SR Hrvatske 

</doc>
<doc id="721365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721365" title="Zdenko Zavadlav">
Zdenko Zavadlav

Zdenko Zavadlav (Šoštanj, pokraj Velenja, 29. svibnja 1924. - Ljubljana, 15. rujna 2005.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, djelatnik slovenske Ozne, osuđen zbog IB-a, kasnije radnik u turizmu i publicist.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 29. svibnja 1924., u Šoštanju, u obitelji slovenskih izbjeglica koji su zbog teritorijalnih promjena nakon završetka Prvoga svjetskog rata, i pojave fašizma, kao etnički Slovenci, bili prislijeni napustiti rodni kraj koji je pripadao Kraljevini Italiji. Otac mu je bio iz Gorice, a majka iz Trsta. 
U rodnom mjestu, Šoštanju, završava pučku (osnovnu) školu, a realnu gimnaziju pohađa u Ljubljani i Mariboru. Tijekom gimnazijskog školovanja priključuje se SKOJ-u. 
Drugi svjetski rat.
Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata i okupacijom Jugoslavije, područje Slovenije se našlo podijeljeno pod njemačkom i talijanskom ratnom okupacijom. Zbog prijašnjeg očevog oštrog protivljenja talijanskom fašizmu, obitelj se 1941. preselila u Ljubljanu. 
Pridružuje se ilegalnom pokretu otpora, te prilikom jedne neuspjele akcije, na području Gorice, u listopadu 1942., biva uhvaćen od strane talijanske policije i sproveden u pritvor, u logor Rižana (tal. Risiera di San Sabba) kod Trsta, odakle ga ipak puštaju na slobodu, zahvaljujući zauzimanju obiteljskih poznanika. 
Nakon izlaska iz zatvora odlazi u partizane, te, gdje se priključio VOS-u, slovenskoj partizan koj sigurnosnoj službi, gdje je radio na razbijanju tzv. pete kolone. Odmah po osnivanju Ozne, 1944., postaje njezinim pripadnikom, te je do kraja rata obnašao dužnost pomoćnika prvog odsjeka Ozne za Štajersku. Na toj je dužnosti sudjelovao u tajnim pregovorima s pripadnicima hrvatskog domobranstva, o čemu je svjedočio, 1990., u tjedniku Start, naime: ""Posebno tragična su ubojstva hrvatskih domobrana, koja su se vršila skupa s čistim ustašama. Ti hrvatski domobrani, odnosno njihova glavna komanda je godine 1945., preko bivšeg visokog državnog funkcionara NDH u Štajerskoj ponudila pristupanje partizanskim jedinicama, s tim da bi sačuvala svoju postojeću vojnu organizaciju te svoje oficire. Posrednik je bila Pokrajinska Ozna za Štajersku i Korušku. (...) No, ponuda hrvatskih domobrana nije bila prihvaćena od strane Vrhovnog štaba NOV-a, kamo je bila posredovana od Glavnog štaba NOV-a Slovenije"." 
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Završetak Drugoga svjetskog rata dočekao je u Ozni, u trenutku kada su se odvijale završne operacije za oslobođenje Jugoslavije, u Sloveniji su se našle brojne vojske poraženih snaga, među kojima, njemačka vojska, vojska NDH, slovenski domobrani, srpski i crnogorski cetnici i dr., u pratnji mnoštva civilnih izbjeglica, koji su se povlačili pred jedinicama Jugoslavenske armije, u namjeri da pobjegnu i zatraže azil kod Amerikanaca i Britancima. Kad su ih Jugoslaveni zarobili, prema Zavadlavovu kazivanju, postojao je prešutni dogovor da svatko ubija svoje, po nacionalom ključu, iako je znalo biti iznimki, ali je podjela zadaća izgledala tako da su pripadnici jedinica 1. JA pokrivali područje Celja i okolice, jedinice 2. JA područje Gorenjske, jedinice 3. JA Bleiburg, dok su jedinice 4. JA bile upućene na Kočevski rog. Navodno im je izdat i usmeni nalog kako neprijatelja moraju ubijati bez suđenja, jer kako je u tijeku bila revolucij U svojem iskazu medijima, Zavadlav, spominje Simu Dubajića, za kojeg navodi, kako je isti sudjelovao u ubijanju grupe zarobljenih nedićevaca i ljotićevca u Kocevskom rogu, te da je grupa s Dubajićem na čelu, na istom tom prostoru, Kocevskog roga, nastavila s ubijanjem zarobljenih hrvatskih domobrana i ustaša, dok su jedinice slovenske Ozne i KNOJ-a, vršile ubojstva slovenskih domobrana. Prema njegovu svjedočenju: „"Pripadnici NDH, Hrvati, povlačili su se na zapad preko Slovenije preko više puteva. Manje skupine su bile zarobljene u Celju te pogubljene u protutenkovskim rovovima pri Teharju; isto tako su zarobljene skupine u Hudoj luknji pogubljene pri Mislinju. Neke su bile zarobljene u ljubljanskoj ili mariborskoj okolici i pobijene kod Kamniške Bistrice i kod Crngroba pri Škofjoj Loki te kod Slovenske Bistrice. Glavnina Grvata je išla kroz Maribor dolinom Drave, jer Britanci nisu htjeli prihvatiti njihovu predaju kod Bleiburga. (...) Ta skupina je vođena preko glavnog mosta u Mariboru tri dana od jedinica III. Jugoslavenske armije, koje su u prvom redu bile srpske narodnosti, dok je dijelom vojska bila sastavljena od amnestiranih srpskih četnika. Naša jedinica VDV NO, koja je čuvala dravski most, dala je tim ljudima barem vode, pošto su stražarske jedinice s njima postupale jako loše i nisu im dopuštali niti pijenje vode. Dio tih ljudi se privremeno zaustavio u Teznom pri Mariboru, gdje su ih jedne noći dosta pobili, bacili u protutenkovske rovove u teznskim šumama i samo dijelom zatrpali. Zatim su se zaustavili u Šterntalu (Kidričevo), gdje se isto tako vršilo pogubljenje u šljunčarama, iskopanim za njemačke gradnje tvornice aluminija. Posljednja stanica bila je u Macelju, i također je povezana s pogubljenjem"."U razdoblju od svibnja do kolovoza 1945. bio je na dužnosti referenta u Ozni, u Mariboru, da bi od kolovoza 1945. do svibnja 1946. bio imenovan zamjenikom načelnika Ozne u Mariboru. Zatim je, 1946., prebačen u Beograd, sada već u saveznu Udbu, gdje je radio na obavještajnim poslovima kojima je pokrivao za područje Italije. Uskoro daje ostavku na tu dužnost, te odlazi iz savezne Udbe, na mjesto tajnika u tvrtki TAM (slo. Tovarna avtomobilov Maribor), u Mariboru. 
Nakon objave rezolucije Informbiroa (IB-a), uhićuju ga vojne vlasti, pod optužbom da je strani špijun, te je osuđen na smrtnu kaznu, koja je na intervenciju obiteljskog prijatelja Josipa Rusa, preinačena u kaznu zatvora , u trajanju od dvadeset godina. Nakon sest godina odslužene kazne, 1954., pušten je na uvjetni otpust, te je do odlaska u mirovinu, 1976., radio u ugostiteljstvu i turizmu. 
Izlazak u javnost.
Nakon odlaska u mirovinu, tijekom 1980-ih, počinje se baviti publicistikom, pokrivajući razdoblje Drugoga svjetskog rata u Sloveniji, te u svojim djelima iznosi nove i do tada nepoznate činjenice. Nakon demokratskih promjena u Sloveniji, počinje otvoreno govoriti o svojoj ulozi u Ozni, tijekom i nakon završetka Drugoga svjetskog rata, te o brojnim zločinima koji su počinjeni nad pripadnicima zarobljenih vojski i civilima koji su se i svibnju i lipnju 1945. našli u Sloveniji. 
U svojim javnim istupima, u kojima je izricao svoje djelotvorno kajanje za počinjenim, otkrivši pritom mjesta pojedinih grovnica i imena nadređenih mu nalogodavaca, iskazao je kako ga tijekom rada u Ozni posebno potresao jedan događaj, naime: ""Po na­redbi mog pretpostavljenog, načelnika OZNA-a Vladislava Rafaela Majhena, morao sam osobno organizirati i nadzirati masovni pokolj ljudi. Pripadnici mariborskog KNOJ-a po danu su iskopali jame, a noću smo ljude iz mariborskog zatvora vezane žicom ukrca­li na kamione i krenuli prema Pohorju. Nije nam bilo svejedno, pa smo, kako bismo se ohrabrili, putem ispijali veće količine konja­ka. Kad smo stigli u šumu, blizu iskopanih jama, ljude smo iskrcali iz kamiona i poveli do stratišta, a budući da je među zarobljeni­cima bilo puno Nijemaca, knojevci su im za­povjedili da putem pjevaju “Deutschland, Deutschland iiber alles!” U blizini jama mo­rali su se svući dogola. Medu njima je bila i jedna izuzetno lijepa djevojka. Knojevci su ih po pet vodili do jame i strijeljali, a posebna grupa ih je poslije zakapala. I ta mlada dje­vojka je nestala u jami. Serijsko strijeljanje se nastavilo. Tada sam se prvi put u sebi za­pitao kamo smo to otišli s našim skojevstvom, partizanstvom i kakvo je to oslobođe­nje?! A onda opet konjak iz boce. Knojevci koji su ubijali bili su već poprilično pijani"."Zbog toga je nailazio na negodovanja i neodobravanja bivših suboraca, te je primao prijetnje, da bi mu jednom prilikom nepoznati počinitelj ispalio više metaka iz automatskog oružja u smjeru prozora, u stanu u kojem je Zavadlav živio. 
Djela.
Nakon demokratskih promjena u Sloveniji, s uspostavom višestranačja, izlazi u javnost, te u medijima iznosi svoja saznanja o činjenicama, osobama i događajima, koji su bili prešućivani u razdoblju socijalističke Jugoslavije. Naročito se to prije svega odnosilo na događaje vezane za deportaciju, mučenja i masovna ubojstva zarobljenih prioadnika poraženih vojski i civila koja su se u svibnju i lipnju 1945. zbivala na području Slovenije, te kakvu je ulogu i tome imala Ozna, čiji je pripadnik i sam bio, što je otvoreno priznao. Osim u izjavama za medije, svoja je saznanja ostavio u nekoliko publicističkih djela koja je objavio za života, dok mu je jedno izdano posmrtno. 

</doc>
<doc id="721366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721366" title="Ivan Maček">
Ivan Maček

Ivan Maček zvani Matija (Zadobrova, pokraj Ljubljane, 28. svibnja 1908. – Ljubljana, 10. srpnja 1993.) bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe u Sloveniji, rukovodeći djelatnik slovenske OZNA-e, general JNA, kasnije visoki partijski dužnosnik i narodni heroj SFRJ. Od 1963. do 1967. bio je predsjednik Narodne skupštine SR Slovenije.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 28. svibnja 1908., u mjestu Spodnja Zadobrova, pokraj Ljubljane, tada u sastavu Austro - Ugarske Monarhije. U rodnom je mjestu pohađao pučku (osnovnu) školu, dok je u Ljubljani izručio tesarski zanat. 
Nakon odsluženja vojnog roka u Karlovcu, 1930., po povratku u Ljubljanu, postaje članom KPJ, te sljedeće, 1931., biva izabran za sekretara komiteta KP Polje u Sostru, te je u međuratnom razdoblju napredovao do sekretara pokrajinskog komiteta KPJ za Sloveniju. Godine 1935. odlazi u SSSR, gdje se školuje na Lenjinovoj školi za partijski i obavještajni rad, te po povratku u Kraljevinu Jugoslaviju, 1937., biva izabran za člana CK KPJ, ali je uskoro bio uhićen i zatvoren u Srijemskoj Mitrovici. 
Drugi svjetski rat.
U zatvoru je dočekao početak izbijanja Drugoga svjetskog rata i okupaciju Jugoslavije, te 22. kolovoza 1941., u organiziranom pokušaju bijega grupe komunista uspijeva pobjeći iz zatvora u Srijemskoj Mitrovici, te se priključuje narodnooslobodilačkoj borbi u Srijemu, pritom pokušavši doći do Slovenije, u čemu nije uspio. Uskoro se povezuje s Edvardom Kardeljem, bliskim Titovim suradnikom, pa je tijekom ljeta 1942., imenovan zapovjednikom Glavnog štaba NOV-a, da bi sljedeće 1943., tu dužnost prepustio Francu Rožmanu, da bi zatim na zajedanju vrhovnog zakonodavnog i izvršnog tijela NOP-a u Sloveniji, odnosno Slovenskog narodnooslobodilačkog vijeća (SNOS, slo. "Slovenski narodnoosvobodilni svet)," u Kočevju, 1943., kao član CK KP Slovenije, bio izabran za člana SNOS-a pri AVNOJ-u. Nakon osnivanja Ozne, 1944., imenovan je na dužnost načelnika Ozne za Sloveniju, koju dužnost je obnašao do početka 1946.godine. 
Završne operacije za oslobođenje Jugoslavije i kraj Drugoga svjetskog rata, u svibnju 1945., dočekao je u činu generl-majora i načelnika Ozne za Sloveniju.
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon rata, 1946., napušta Oznu, postaje član CK SKJ, te kratko vrijeme, od ožujka do lipnka 1946., obnaša dužnost ministra unutarnjih poslova u Sloveniji, da bi zatim bio imenovan ministrom gradnje i obnaša dužnost potpredsjednika u Vladi NR Slovenije. Potom je od 1953., bio član Saveznog izvršnog vijeća, aod 1958. do 1963., obnašao je i dužnost organizacijskog sekretara CK SK Slovenije. U razdoblju od 1963. do 1967. bio je predsjednik Skupštine SR Slovenije. 
Kraj karijere i smrt.
S dužnosti predsjednika slovenske Skupštine odlazi u mirovinu, u činu pričuvnog generala JNA, te mu je 1968. dodijeljeno odlikovanje narodnog heroja, tako da je nastavio aktivno djelovati kroz organizacijska tijela SUBNOR-a, kao siva eminencija slovenske politike. 
Umro je u Ljubljani, nakon duge i teške bolesti, 10. srpnja 1993., u osamdeset i četvrtoj godini. 
U svibnju 2016., antifašističke udruge iz Slovenije, su mu u aleji spomenika na Kočevju, u Sloveniji podignule spomenik u čast Ivanu Mačeku Matiji, uz upriličene visoke vojsne počasti. Zatim, da bi ga, u travnju 2017., nepoznati počinitelji oskvrnuli. Uzroci takvih adnji su bile kontroverze koje izaziva njegov spomen, iz razloga što je u svibnju 1945., kao načelnik Ozne za Sloveniju, sumnjičen kako je sudjelovao masovnim ubojstvima i mučenjima pripadnika zarobljenih vojski i civila, međuostalim nedaleko od spomen područja, na kojem je Mačeku podignut spomenik, nalazi se stratište Kočevski rog, gdje su u svibnju i lipnju 1945., jugoslavenske vlasti pobile neutvrđen broj zarobljenika i civila.

</doc>
<doc id="721367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721367" title="Agalinis hispidula">
Agalinis hispidula

Agalinis hispidula, biljna vrsta nekad uključivana u monotipski rod "Anisantherina" iz porodice "Orobanchaceae". Raširena je od tropske Južne Amerike na sjever do južnog Meksika i Velikih Antila.

</doc>
<doc id="721369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721369" title="Anisantherina hispidula">
Anisantherina hispidula



</doc>
<doc id="721370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721370" title="Ivan Dolničar">
Ivan Dolničar

Ivan Dolničar zvani Janošik (Šujica, kraj Ljubljane, 31. kolovoza 1921. - Ljubljana, 14. listopada 2011.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, oficir JA, kasnije general i visoki partijski funkcionar u SR Sloveniji i socijalističkoj Jugoslaviji.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 31. kolovoza 1921., u Šujici, pokraj Ljubljane, kao jedno od trinaestero djece u siromašnoj slovenskoj radničkoj obitelji, Petra i Pavle Dolničar. U rodnom je mjestu pohađao pučku (osnovnu) školu, da bi u Ljubljani isao u obrtničku školu, gdje je završio zanat za zidara. Njegov je stariji brat, Vlado Dolničar, bio prijeratni komunist, te je utjecao na to da se i ovaj priključio SKOJ-u, 1941.godine. 
Sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu.
Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata i okupacijom Jugoslavije, Slovenija je ratnom okupacijom bila podijeljena, te se sama Dolničarova obitelj našla podijeljena u bratoubilačkom ratu među zaraćenim stranama. 
Naime, on i njegov brat Vlado, priključuju se Oslobodilačkoj fronti Slovenije, te potom, u lipnju 1942., odlaze u partizane, u kojima Vlado Dolničar pogiba 1943.godine. Ivan koji dobiva nadimak Janošik, tijekom rata je sudjelovao isključivo u borbama na području Slovenije, te u redovima narodnooslobodilačkog pokreta napreduje od običnog borca, preko obavještajca u bataljunu, do političkog komesara brigade, na kojoj je dužnosti dočekao završne operacije za oslobođenje Jugoslavije, te je čak u svibnju 1945., pregovarao s njemačkim zapovjednikom generalom Alexanderom Löhrom o uvjetima kapitulacije njemackih vojnih jedinica, kojom prilikom susreće i Simu Dubajića, koji se kao major Motomehanizirane jedinice u sastavu četvrte JA, našao na tom području, tragajući za Löhrom i ostalim značajnijim bjeguncima.
S druge strane, njegov stariji brat Peter Dolničar (1910.-1945.), koji je bio oženjen i otac jednog djeteta, početkom rata odlazi u slovensko domobranstvo, te je na kraju rata, u svibnju 1945., uslijed povlačenja sa svojom jedinicom, koja se namjeravala predati Britancima, bio zarobljen i odveden u zarobljenički logor Teharje, pokraj Celja, da bi mu vlastiti brat, Ivan Dolničar, izrekao smrtnu kaznu, i naložio izvršenje presude pred vlastitim roditeljima.
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Nakon završetka Drugoga svjetskog rata, ostaje u aktivnoj sluzbi u Jugoslavenskoj armiji (JA), te je 1947. premješten u Političku upravu JA i imenovan za instruktora za veze. Sljedeće, 1948., imenovan je na dužnost političkog komesara u časničkoj školi za vezu, u mjestu Zrenjanin, u Vojvodini. 
U razdoblju od 1949. do 1951. školuje se na Višoj političkoj školi "Đuro Đaković", u Beogradu, te je nakon završetka doškolovanja premjesten u Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo, od 1951. do 1967., u kojem je za vrijeme službi boravio u Skoplji, Zagrebu i Zadru. Nastavlja doškolovanje, te od 1955. do 1957. pohađao je Višu vazduhoplovnu akademiju u Beogradu, a 1963. završava Komando štabnu školu. 
Godine 1967. imenovan je na dužnost pomocnika saveznog sekretara za obranu, Nikole Ljubičića, te je u djelokrugu rada u početku pokrivao političko - pravni sektor, a kasnije civilnu obranu. 
Od 1978. do 1979. bio je podsekretar u Saveznom sekretarijatu za narodnu obranu SFRJ, a od 1979. do 1982. obnašao je dužnost generalnog sekrerara u Predsjedništvu SFRJ. Ma toj je poziciji razvio bliskost s tadasnjim predsjednikom Titom, s kojim je dočekao Novu godinu 1980., te je među ostalim u njegovom krugu Tito proveo zadnje dane.
Ubrzo nakon smrti Tita, povlači se, i 1982. odlazi u mirovinu, u činu general ratnog zrakoplovstva JNA. 
Kraj karijere i smrt.
U mirovini se aktivirao u udrugama antifašističkih boraca, te je od 1984. do 1990. bio član SSRN-a Slovenije, a nakon demokratskih promjena u Sloveniji i raspada Jugoslavije, bio je predsjednik SUBNOR-a Slovenije, od 1990. do 2003. godine. 
Godine 2005., izdaje memoarsko djelo "Generalova godina" (slo. Generalov let), u kojoj iznosi brojne osobe, događaje i činjenice iz svoje karijere, među ostalim, iznosi podatak o Titovom tzv. dvostrukom pogrebu, naime radilo se o dva pogreba, jednom simuliranom, fiktivnom za potrebe domaćih i stranih medija, te javnosti, kojom su prilikom grobnicu samo privremeno zatvorili jednom imitacijom mramorne ploče, koja nije bila pričvršćena, već se nalazila na posebnim kotačićima, te drugi službeni i stvarni pogreb odrađen je tek poslije pogrebnog ceremonijala, u prisutnosti posebne državne komisije, sastavljene od visokih državnih dužnosnika, potpredsjednika savezne Vlade, Bogoljuba Stavreva, Dolničara zatim Zvonimira Kostića i dr. 
Slovenski predsjednik Milan Kučan, dodijelio mu je 26. travnja 2002., Zlatni castni znak svobode Republike Slovenije, kao najviše odlikovanje u Republici Sloveniji. 
Umro je 14. listopada 2011., u devedeset i prvoj godini života, u umirovljenickom domu u Ljubljani. 

</doc>
<doc id="721372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721372" title="Pedicularideae">
Pedicularideae

Pedicularideae, tribus volovotkovki, dio reda medićolike ("Lamiales"). Postoji 21 rod čije vrste su prisutne po svim kontinentima osim Australije. Najrasprostranjeniji je rod "Pedicularis" ili ušljivac.
"Gerardia" je sinonm za "Agalinis" 

</doc>
<doc id="721374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721374" title="Buchnereae">
Buchnereae

Buchnereae, tribus volovotkovki, dio reda medićolike ("Lamiales"). Sastoji se od 5 podtribusa sa 41 rodom.

</doc>
<doc id="721376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721376" title="Dušan Korać">
Dušan Korać

Dušan Korać zvani Dule (Mrčajevci, pokraj Čačka, 7. siječnja 1920. - Beograd, 13. ožujka 1998.), bio je sudionik narodnooslobodilačke borbe, general - pukovnik JNA, da bi kasnije bio visoki partijski funkcionar u SR Srbiji i socijalističkoj Jugoslaviji te nositelj Ordena narodnog heroja Jugoslavije.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 7. siječnja 1920., u selu Mrčajevcima, pokraj Čačka, u Srbiji, u radničkoj obitelji porijeklom iz Ivangrada (danas Berane) u Crnoj Gori. Obitelj se zbog zaposlenja često selila, tako da je djetinjstvo proveo u Čačku, Ivangradu i Kragujevcu, gdje pohađa pučku (osnovnu) školu i tehničku školu pri Vojno tehničkom zavodu, gdje nakom završetka školovanja radi kao kvalificirani radnik. Tijekom srednjoškolskog školovanja, 1937., pridružuje se SKOJ-u, gdje je bio clan mjesnog i okružnog komiteta, da bi nakon sindikalnog angažmana, 1940., bio primljen u KPJ, gdje je prije rata bio sekretar jedne ćelije u Kragujevcu. 
Drugi svjetski rat.
Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata i okupacije Jugoslavije, aktivno sudjeluje u podizanju ustanka, u kolovozu 1941., kada odlazi u kragujevački partizanski odred. U ratu je sudjelovao u brojnim važnim bitkama, poput onih na Neretvi i Sutjesci, te je prošao područja ratnih operacija u Srbiji, Crnoj Gori, BiH, Hrvatskoj i Sloveniji. 
U travnju 1944., imenovan je političkim komesarom u 26. dalmatinskoj diviziji NOVJ-a, te je sudjelovao u ratnim operacijama na Pelješcu, srednjodalmatinskim otocima, u oslobađanju Splita u listopadu 1944., u kninskoj operaciji u prosincu 1944., zatim u veljači 1945., sudjeluje u mostarskoj operaciji, prilikom koje je aktivno bio uključen u akciju "neutralizacije" samostana u Širokom Brijegu, kojom prilikom su ubijeni franjevci. Nakon toga, zajedno s jedinicama četvrte JA sudjeluje u oslobađanju Hrvatskog primorja i Rijeke, te u bitci za Trst.
Kraj ratnih operacija dočekuje u Sloveniji, gdje tijekom svibnja i lipnja 1945., aktivno sudjeluje u nadgledanju masovnih ubojstava zarobljenih pripadnika poraženih vojski i civila, na području Kočevskog roga. U svojem iskazu, spominje ga, tada major motomehanizirane divizije, Simo Dubajić, čija je jedinica također djelovala u sastavu četvrte JA. Dubajić navodi, kako je zadnjeg dana, Korać dosao u sklopu komisije viših časnika JA, te da je ta komisija preuzela prikupljene dragocjenosti prikupljene od ubijenih, te naredila nadgledanje položaja masovnih grobnica, na kojima je nakon toga provođeno miniranje, kako bi se prikrili tragovi zločina.
Karijera u socijalističkoj Jugoslaviji.
Poslije završetka rata ostao je u vojsci, te je uz rad završio Višu vojnu akademiju u Beogradu. Tijekom karijere u vojsci, od odlaska u partizane, do odlaska u mirovinu (1980.), bio je na različitim odgovornim dužnostima, slijedom toga bio je imenovan političkim komesarom Tenkovske armije JA (1945.—1946.), zatim je bio na mjestu političkog komesara Treće armije (1947.—1948.), politkomesar Druge vojne oblasti u Novom Sadu (1948.—1950.), politkomesar JRV i PVO (1951.—1952.), politkomesar Sedme vojne oblasti u Sarajevu (1952.—1953.). Imenovan je zapovjednikom Prve proleterske divizije u Postojni (1953.—1958.), zatim Vojnog područja Rijeka (1958.-1959.), te načelnikom Štaba Pete armije u Zagrebu (1959.—1967.), da bi nakon te dužnosti bio u Beogradu unaprijeđen i postavljen na dužnost načelnika Treće uprave i pomoćnik Načelnika Generalštaba JNA (1967.—1970.), zatim načelnika Uprave kopnene vojske (1970.—1971.) te na dužnost glavnog inspektora Glavne inspekcije JNA (1971.—1978.). 
Tijekom rezolucije Informbiroa (IB-a) svrstao se uz one koji su osudili rezoluciju, i podržavao je otklon od Sovjetskog Saveza. 
Uz vojnu karijeru, bio je aktivan i u politici i športu. U političkoj karijeri, bio je na Šestom kongresu SK Srbije bio je izabran za člana Stalnog dijela Konferencije SK Srbije. Bio je član nekoliko državnih delegacija u posjeti prijateljskim zemljama, član Komisije CK SK Jugoslavije za općenarodnu obranu i Komiteta Konferencije SKJ u JNA, te predsjednik njene Komisije za općenarodnu obranu.
Osim političke karije, kroz Partiju, izgradio je i karijeru kroz tijela u sportskim organizacijama tadašnje države, naime još tijekom rada, bio je jedan od suorganizatora Partizanskih sportskih igara u Foči, 1942., da bi nakon rata, bio jedan od suosnivača Jugoslavenskog sportskog društva „Partizan“, zatim predsjednik Teniskog kluba „Partizan“, predsjednik Jugoslavenskog olimpijskog komiteta (1950.—1951.), predsjednik Teniskog saveza Hrvatske (1960.-1967.), predsjednik Teniskog saveza Jugoslavije (1954.-1956.; 1967.-1977.).
Kraj karijere i smrt.
Godine 1980. odlazi u mirovinu, u činu general pukovnika JNA. Umro je u Beogradu, 13. ožujka 1998., u osamdeset i osmoj godini života. 

</doc>
<doc id="721377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721377" title="Borivoje Karapandžić">
Borivoje Karapandžić

Borivoje Karapandžić (Valjevo, Srbija, Kraljevina SHS, 17.lipnja 1921. - Cleveland, Ohio, SAD, 29. travnja 2011.), bio je pripadnik Srpskog dobrovoljačkog korpusa Dimitrija Ljotića, srbijanski politički emigrant, novinar, povjesničar i publicist. 
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je 17. lipnja 1921., u Valjevu, u obitelji Milovana i Angline Karapandžić (rođene Bogdanović). U rodnom je mjestu pohađao pučku (osnovnu) školu i realnu gimnaziju, dok je Učiteljsku školu polazio u Šapcu. 
Drugi svjetski rat.
Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata i okupacije Jugoslavije, priključuje se Srpskom dobrovoljačkom korpusu Dimitrija Ljotića, u čijem je sastavu obnašao niz dužnosti od kojih je najznačajnija bila dužnost šefa u odjelu propagande. Uslijed napredovanja partizanskih jedinica potpomognutih Crvenom armijom, bježi iz Srbije u NDH, te dalje u Sloveniju i zatim u Italiju. 
Odlazak u emigraciju.
U povlačenju pred Jugoslavenskom armijom uslijed završnih operacija za oslobođenje Jugoslavije, tijekom proljeća 1945., povlači u Italiju, gdje se u travnju 1945. Sa svojom grupom predaje Amerikancima, te boravi u talijanskim izbjegličkim logorima do 1946., da bi 1947. otišao na rad u Njemačku.
Iz Njemačke 1950. odlazi brodom za SAD, gdje se nastanjuje u Clevelandu, u državi Ohio, gdje je bio aktivni sudionik srbijanske emigracije u Americi, u kojoj se afirmirao kao novinar, povjesničar i publicist. Srpski narodni savez, dobrotvorna organizacija koja okuplja srpske emigrante u Americi, dodijelila mu je nagradu "Čovek godine" 1986., a priznanje za životno djelo dobio je i od grada Clevelanda 1988., da bo potom 1989. bio izabran za počasnog člana Udruženja književnika Srbije. 
Kočevski rog 1945..
Tijekom 1960-ih, u Clevelandu, u SAD-u, izdao je monografiju u kojoj među prvima spominje tabuizirane događaje sa završetka Drugoga svjetskog rata u Jugoslaviji, kada su u svibnju i lipnju 1945., u Sloveniji, pojedine jedinice Jugoslavenske armije počinile zločine nad pripadnicima zarobljenih vojski i civilima. U monografiji iznosi autentična svjedočanstva preživjelih zarobljenika, Slovenaca, Hrvata i Srba, koje su jedinice Jugoslavenske armije zarobile u Sloveniji, te su u svojim iskazima potvrdili kako su zarobljenike i civile, pojedini pripadnici JA, pljačkali, mučeli i odvodili na strijeljanja. Nekolicina svjedoka iskazala ke kako su bili živi bačeni u jame, ali su uspjeli preživjeti, te su kasnije dospjeli u emigraciju. O navedenim događajima su emigrantska glasila otprije, 1940-ih ,1950-ih, periodično pisala, kako hrvatska (Hrvatski narod, Hrvatska revija, Nova Hrvatska) , tako i srpska (Amerikanski srbobran) , da bi se tijekom 1960-ih i 1970-ih počele izdavati opsežne monografije. 
Kraj karijere i smrt.
Umro je u devedeset i prvoj godini života, 29. travnja 2011., u Clevelandu, Ohio. 

</doc>
<doc id="721378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721378" title="1. HOL za žene 2021./22.">
1. HOL za žene 2021./22.

Prva hrvatska odbojkaška liga je predstavlja ligu drugog stupnja odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene u sezoni 2021./22. &lt;br&gt; 
U "Prvoj ligi" sudjeluje 11 klubova. 
Prvak je postala ekipa "Nebo" iz Zaprešića. 
Sustav natjecanja.
12 klubova igra dvokružnu ligu (22 kola). 
Sudionici.
 
 
Rezultatska križaljka.
"Ažurirano: 24. travnja 2022. 
 

</doc>
<doc id="721379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721379" title="3. HNL 2019./20.">
3. HNL 2019./20.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2019./20. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte", i "Zapad", a sudjelovala su 72 kluba. Ovo je prvi put nakon sezone 2013./14 da se "3. HNL" igra u pet skupina. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku je došlo do prekida odigravanja nogometnih natjecanja u Hrvatskoj 
6. svibnja 2020. "Hrvatski nogometni savez" je donio odluku o konačnom prekidu natjecanja za 2. HNL i sve ostale niže lige, te se njihov trenutni poredak uzima kao konačan. 
Kvalifikacije za 2. HNL.
Igrano u srpnju 2020. godine
"Junak" i "Opatija" su se plasirali u 2. HNL. &lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="721380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721380" title="Orobancheae">
Orobancheae

Orobancheae, tribus volovotkovki, dio reda medićolike ("Lamiales"). Postoji 12 rodova rasprostranjenih po svim kontinentima.
Tipični i najrašireniji je rod volovod ("Orobanche")

</doc>
<doc id="721381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721381" title="Rhinantheae">
Rhinantheae

Rhinantheae, tribus volovotkovki, dio reda medićolike ("Lamiales"). Postoji 14 rodova rasprostranjenih po svim kontinentima.
Tipični i najrašireniji je rod škrobotac ("Rhinanthus") iz Sjeverne Amerike i Euroazije.

</doc>
<doc id="721383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721383" title="Cymbarieae">
Cymbarieae

Cymbarieae, tribus volovotkovki, dio reda medićolike ("Lamiales"). Postoji pet rodova sa 11 vrsta.

</doc>
<doc id="721387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721387" title="Rehmannieae">
Rehmannieae

Rehmannieae, tribus volovotkovki, dio reda medićolike ("Lamiales"). Postoje 2 roda sa 11 vrsta iz Azije.
Rod "Rehmannia" je dobio ime po liječniku Josephu Rehmannu (1788.–1831.) iz St. Petersburga.

</doc>
<doc id="721388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721388" title="Estonski rat za neovisnost">
Estonski rat za neovisnost

Estonski rat za neovisnost (estonski: "Vabadussõda", dosl. "Rat za slobodu"), poznat još i kao Estonski oslobodilački rat, naziv je za vojni sukob koji se odvio od 1918. do 1920. u kojem je novoproglašena nezavisna Republika Estonija branila svoju neovisnost i teritorijalni integritet od napada sovjetske Rusije i kasnije od Baltičke teritorijalne obrane. Uz pomoć saveznika, ponajviše Latvije i dobrovoljaca iz Skandinavije, ali i Ujedinjenog Kraljevstva, Estonija se borila za očuvanje neovisnosti proglašene tijekom Prvog svjetskog rata. Rat je završio estonskom pobjedom i potpisivanjem sporazuma iz Tartua, kojim je priznata estonska neovisnost. 
Uvod.
U studenom 1917. nakon raspada Ruskog Carstva, zakonodavno tijelo tadašnje Autonomne estonske gubernije Estonska provincijska skupština, koja je bila izabrana na proljeće iste godine, proglasila je sebe vrhovnom vlašću u Estoniji. Nedugo nakon toga boljševici su prisilno raspustili skupštinu te prisilili estonske zagovornike neovisnosti da se povuku. Nekoliko mjeseci kasnije, koristeći razdoblje između povlačenja Crvene armije i dolaska Njemačke carske vojske, Odbor za spas Estonije pri Provincijskoj skupštini izdao je 24. veljače 1918. u Tallinnu tzv. Manifest narodā Estonije, kojim je proglašena nezavisnost Estonije i osnovana Privremena vlada Estonije. Ta je neovisnost bila kratkoga vijeka, jer su već sljedećeg dana njemačke trupe ušle u Tallinn. Njemačke vojne vlasti nisu priznale ni Manifest ni novu vladu, smatrajući ih secesionistima koji su uzurpirali prava baltičkog plemstva.
Tijek rata.
Sovjetska ofenziva.
Nakon Njemačke revolucije i kapitulacije Njemačkog Carstva u studenom 1918. godine, njemački su predstavnici formalno predali vlast Privremenoj vladi Estonije. Dana 16. studenoga 1918., vlada je pozvala ljude na dobrovoljnu mobilizaciju te je započela organizaciju Estonske vojske s Konstantinom Pätsom kao ministrom rata, general bojnikom Andresom Larkom kao šefom stožera, i general bojnikom Aleksanderom Tõnissonom kao zapovjednikom novoformirane vojske, koja je tada brojala tek jednu jedinicu. Krajem istog mjeseca, uslijedio je sovjetski napad, a napadom Crvene armije na pogranični grad Narvu 28. studenoga 1918. službeno je otpočeo Estonski rat za nezavisnost. 
Premda su Estonci pružili otpor, brojčano nadmoćna sovjetska vojska već je sljedećeg dana osvojila grad i nastavila svoj prodor prema zapadu zemlje. Istovremeno je na jugu uz jezero Peipsi otvoren i drugi front. 
Treba naglasiti kako je Estonska vojska tada brojala tek 2 000 profesionalaca sa slabim naoružanjem i oko 14 500 gotovo nenaoružanih dobrovoljaca Estonske obrambene lige. Značajnu pomoć, doduše, dobili su od Baltičkih Nijemaca, koji su se priklonili Republici, što je bila sušta suprotnost situaciji u Latviji, gdje je jedinica znana kao "Baltische Landeswehr" gledala na neovisnost baltičkih zemalja kao na dotiranje prava njemačkog plemstva. Latvijske jedinice Crvene armije u prosincu su osvojile Tartu, te došle na samo 34 kilometra od Tallinna. Krajem mjeseca, estonski su komunisti u Narvi proglasili Estonsku radničku komunu. Do kraja 1918., Crvena armija kontrolirala je cjelokupni teritorij Estonije 34 kilometra istočno od Tallinna, zapadno od Tartua i južno od Ainažija. Istoga mjeseca novim zapovjednikom estonskih snaga imenovan je Johan Laidoner, koji je uspio regrutirati preko 11 000 novih boraca. 
Vlada je s druge strane tražila i dobila stranu pomoć. Početkom prosinca, Finska je poslala značajnu pomoć u naoružanju. Dana 31. prosinca 1918., britanski "Royal Navy" dostavio je novu veliku pošiljku oružja, a jedinice pod vodstvom Sir Edwyna Alexandera-Sinclaira preotele su ruske razarače "Spartak" i "Avtroil" te ih predale Estoncima, koji su ih preimenovali u "Vambola" i "Lennuk". Početkom siječnja stiglo je i 2 000 finskih dobrovoljaca, a izgrađena su i tri oklopljena vlaka pod nadzorom satnika Antona Irva. Uslijedilo je oslobađanje estonskog teritorija pod okupacijom.
Oslobađanje estonskog teritorija.
Ojačana estonska vojska, potpomognuta stranim borcima, krenula je u protuofenzivu 7. siječnja 1919. Tapa je oslobođena već dva dana kasnije, mahom zahvaljujući uspješnoj implementaciji oklopnih vlakova (estonski: "soomusrongid"), koji su bili jedno od glavnih oružja ovoga rata. Uslijedilo je oslobađanje Rakverea 12. siječnja i Narve 18. siječnja. Oslobađanje Narve prisililo je sovjetske trupe na povlačenje. Na taj se način sjeveroistočni front stabilizirao na rijeci Narvi, a estonske su snage u samo 11 dana vratile čak 200 kilometara teritorija. 
Na jugu Tartu je također oslobođen uz pomoć oklopnih vlakova, a nakon bitke kod Pajua estonske su snage 31. siječnja uspješno protjerale latvijske crvenogardejce iz Valge. Sovjetske su snage po prvi puta istisnute izvan teritorija moderne Estonije te su se borbe nastavile na području povijesnih estonskih posjeda. U drugoj polovici veljače, gradovi Salacgrīva i Alūksne također su pali pod estonsku kontrolu. Ovaj prodor zaustavilo je novo gomilanje sovjetskih snaga, međutim Estonija je postala prva zemlja koja je uspješno odbila sovjetsku zapadnu ofenzivu. 
Krajem veljače 1919., Sovjeti su pokrenuli planove za novi napad na Estoniju, pri čemu su imali podršku oko 80 000 lokalnih crvenogardejaca. Unatoč intenzivnom bombardiranju u kojem je oko 2 000 ljudi ostalo bez domova, Crvena armija nije uspjela ponovo osvojiti Narvu. Međutim, općine Alūksne, Setomaa, Vastseliina i Räpina ubrzo su pale pod sovjetsku kontrolu. Nakon novopristigle pomoći, Estonija je pokrenula novi protunapad i 29. ožujka oslobodila Petseri. Ubrzo su estonski crvenogardejci potjerani preko rijeke Optjok. Situacija na jugu bilježila je značajnu aktivnost sve do svibnja 1919.
U travnju 1919. dolazi do značajnih političkih djelovanja u Estoniji. Nakon ostavke Privremene vlade dolazi do izbora Ustavotvorne skupštine koja je donijela privremeni Ustav Estonije. Novoizabrana vlada na čelu s Ottom Strandmanom donijela je i Zakon o reformi zemljišta, kojim su Baltički Nijemci izgubili većinu svojih posjeda, a koji su zauzimali gotovo polovicu estonskog teritorija. Ta su zemljišta zaplijenjena i preraspodijeljena stanovništvu. Istovremeno, država je aktivno pomagala u organiziranju Bijele garde te latvijskih i ingrijskih trupa na svom teritoriju.
Iako je do svibnja 1919. Estonija imala kontrolu nad svojim teritorijem, lokalne frakcije Crvene armije i dalje su bile aktivne tako da su Estonci uz pomoć Bijele garde odlučili krenuti u protunapad i prijeći granicu s Rusijom. Vrhunac tog prodora bilo je osvajanje Pskova krajem svibnja, zahvaljujući dijelom i činjenici da je usred borbi jedan od zapovjednika Crvene armije Leonhard Ritt sa svojim trupama prešao na stranu Estonije. Članovi Bijele garde ubrzo su stigli u grad, međutim nisu bili sposobni sami ga braniti tako da je dio estonskih trupa ostao u Pskovu, dok je velika većina vraćena u domovinu. Sredinom sljedećeg mjeseca, Johan Laidoner povukao se s mjesta zapovjednika Bijele garde, čije je trupe preuzeo proslavljeni general Nikolaj Judenič. Paralelno s napadom na Pskov, dio estonskih trupa pokrenuo je ofenzive prema Latviji kako bi lokalnim domoljubima pomogli u stjecanju neovisnosti, što će dovesti do neplaniranog širenja sukoba.
Rat protiv Baltičke teritorijalne vojske.
U lipnju 1919. dolazi do početka sukoba s Baltičkom teritorijalnom vojskom u Latviji. Latvijski demokrati na čelu s Kārlisom Ulmanisom proglasili su nezavisnost Latvije po uzoru na Estoniju, međutim sovjetske su ih trupe prisilile na povlačenje sve do Liepāje, gdje su njemačke postrojbe konačno zaustavile njihov prodor. Nijemce je predvodio Rüdiger von der Goltz, a njihove su postrojbe sačinjavali "Baltische Landeswehr" sastavljene od Baltičkih Nijemaca, Pričuvna stražarska divizija bivše Carske vojske, te volonteri "Freikorpsa" željni stjecanja posjeda na području Baltika. Njima je pripadala i jedna jedinica popunjena latvijskim postrojbama. Sve ovo bilo je moguće zato što su mirovni sporazumi s Njemačkom omogućili da Drugi Reich zadrži svoje postrojbe na istoku kako bi se mogli boriti protiv boljševika. Ipak, prava namjera njemačkih trupa bila je uspostava njemačke države na Baltiku, te aneksija Estonije. 
Nijemci su omeli osnivanje latvijske vojske, a 16. travnja 1919. srušena je Ulmanisova privremena vlada. Naslijedila ju je pronjemačka marionetska vlada na čijem je čelu bio Andrievs Niedra. Ulmanis je pobjegao i skrio se na parobrodu "Saratow" pod zaštitom Antante. Njemačke trupe protjerale su Sovjete i okupirale Rigu u svibnju, nakon čega su zahtijevale da Estonija prekine "okupaciju Latvije".
Estonski general Laidoner izdao je ultimatum njemačkim trupama da se moraju povući na jug, a kada je im se približio s oklopnim vlakovima, njemačke su ga trupe napale, premda bezuspješno. Dan kasnije Nijemci su osvojili Cēsis. Estonci su pokušali neuspješan protunapad, međutim ispostavilo se kako su njemačke trupe bile bolje opremljene od sovjetskih. Dana 10. lipnja došlo je do prekida vatre. Antanta, koja je posredovala u prekidu vatre, zahtijevala je da Nijemci poštuju estonske zahtjeve, međutim von der Goltz je to odbio i zatražio da se Estonci povuku iz Latvije, prijeteći da će ponovo napasti estonske snage što se i dogodilo 19. lipnja kada započinje bitka za Cēsis. Nakon četiri dana borbe estonske su trupe 23. lipnja oslobodile Cēsis. Obljetnica te bitke danas se u Estoniji slavi kao Dan pobjede. 
Estonci su nastavili prodor prema Rigi, a kada su stigli pred sam grad, Antanta je ispregovarala novi prekid vatre. Antanta je tada prisilila njemačke trupe na raspuštanje te ih stavila pod ponovno uspostavljenu Ulmanisovu vladu. Ipak, kako bi izbjegli takav rasplet, Nijemci su se stavili u službu ruskih volonterskih jedinica, koje je službeno unovačila njemačka marionetska vlada u Latviji na čijem je čelu bio Pavel Bermondt-Avalov. Ruski volonteri pokušali su napasti Rigu u listopadu, a Estonija je poslala podršku Latviji u obliku oklopnih vlakova i postrojbi, istovremeno držeći front protiv Sovjeta sjeverno od jezera Lubāns.
Kraj rata i mirovni pregovori.
Sovjeti su već od travnja 1919. pokušavali ispregovarati mirovni sporazum s Estonijom. Mađarski komunisti tada su se ponudili da budu posrednici mirovnog sporazuma, međutim britanski je admiral Walter Cowan zaprijetio Estoncima da će povući britansku podršku ukoliko ne odbiju mađarsku ponudu. U lipnju dolazi do ukidanja Estonske radničke komune, a Rusi su nastavili zagovarati sklapanje mirovnog sporazuma. Sovjeti su 31. kolovoza 1919. poslali formalni poziv na pregovore, što su Estonci prihvatili 4. rujna, a pregovori su otpočeli 16. rujna 1919. Estonci su tada predložili da se pregovori prekinu dok se Finska, Latvija i Litva ne priključe zajedničkim pregovorima.
Sjeverozapadna armija, zapravo reorganizirana Bijela garda pod komandom Nikolaja Judeniča, započela je u jesen 1919. godine Operaciju Bijeli mač, veliku vojnu operaciju koja je za cilj imala osvajanje Petrograda. Ofenziva je otpočela 28. rujna 1919. Premda je Sjeverozapadna armija imala značajnu podršku, Crvena armija uspješno ju je potjerala natrag do državne granice na rijeci Narvi, nakon čega su nastavili napadati utvrđene postaje na samoj granici. Stanje na frontu smirilo se u studenome, međutim Sovjeti su u prosincu pokrenuli novi napad kako bi izvršili pritisak na Estoniju vezano uz mirovne pregovore. Stanje je postalo kritično sredinom prosinca, kada je Crvena armija prešla rijeku Narvu i ušla u Estoniju, međutim Estonci su uspjeli odvratiti napad u kratkom roku. Nakon niza gubitaka Crvena armija je do kraja prosinca bila potpuno iscrpljena. 
Nova vlada premijera Jaana Tõnissona odlučila je ponovno pokrenuti mirovne pregovore 19. studenoga, čak i bez sudjelovanja drugih Baltičkih država. Pregovori su otpočeli 5. prosinca, a glavni problem bio je teritorij. Pregovori su se nastavili tijekom prosinca, dok su se na rijeci Narvi istovremeno vodile teške borbe između dvaju strana. Mirovni je sporazum konačno sastavljen 31. prosinca 1919., a prekid vatre stupio je na snagu 3. siječnja 1920.
Sporazum iz Tartua.
Dana 2. veljače 1920., Republika Estonija i Ruska SFSR potpisale su mirovni sporazum u Tartuu. U trenutku potpisivanja sporazuma, boljševici nisu bili priznati kao legalna vlast u Rusiji od strane Zapada. Mirovni sporazum odredio je da se Rusija trajno odriče svih prava i pretenzija nad estonskim teritorijem. Dogovorena granica okvirno je odgovarala obrambenim linijama kakve su bile u trenutku prekida sukoba. Konkretno, Estonija je zadržala stratešku liniju istočno od rijeke Narve te Setume na jugoistoku, područja koja će izgubiti 1945. nakon sovjetske aneksije.

</doc>
<doc id="721389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721389" title="Lindenbergia">
Lindenbergia

Lindenbergia, rod volovotkovki smješren u vlastiti tribus "Lindenbergieae", dio reda medićolike ("Lamiales"). Postoji 15 vrsta rasprostranjenih od Kine i Japana na istoku, kroz jug Azije na zapad do Arapskog poluotoka i istočne Afrike. 
"L. fruticosa" omanski je endem.

</doc>
<doc id="721390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721390" title="Lindenbergieae">
Lindenbergieae



</doc>
<doc id="721391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721391" title="Nek' bude ljubav">
Nek' bude ljubav

Nek' bude ljubav je četrnaesti album sastava Crvena jabuka. Album je izašao lipnja 2013. godine u izdanju Croatia Records.

</doc>
<doc id="721393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721393" title="Anadelphia">
Anadelphia

Anadelphia, biljni rod iz porodice travovki smješten u podtribus "Andropogoninae" dio tribusa "Andropogoneae", potporodica "Panicoideae". 
Pripada mu 14 vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica od zapadne tropske Afrike na jugoistok do Mozambika.

</doc>
<doc id="721395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721395" title="Bjelovješki sporazum">
Bjelovješki sporazum

Bjelovješki sporazum (ruski: "Беловежские соглашения", bjeloruski: "Белавежскае пагадненне", ukrajinski: "Біловезькі угоди") jesu međunarodni sporazumi kojima je službeno proglašeno raspuštanje Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika te uspostavljanje Zajednica neovisnih država na njegovo mjesto, kao nasljednički entitet. Sporazumi su potpisani 8. prosinca 1991., u Dači pokraj grada Viskulija, u Bjelovješkoj šumi u Bjelorusiji. Sporazum su potpisali politički vođe triju od četiri republike osnivačice Sporazuma o stvaranju SSSR-a iz 1922. godine. Ti predstavnici su: 
Posljedice.
Dana 12. prosinca 1991. Vrhovni savjet Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika službeno je ratificirao dokument. Dana 21. prosinca osam preostalih sovjetskih republika pristupilo je Zajednici neovisnih država, potpisujući Alma-Atsku deklaraciju. Tri baltičke države koje su težile pristupanju Europskoj Uniji, kao i Gruzija, odbile su pristupiti ZND-u. Izvornici dokumenata od 2013. godine smatraju se nestalima, prema objavi izvršnoga odbora ZND-a sa sjedištem u Minsku, u kojemu su se do tada čuvali dokumenti.
Bilješke.
 U hrvatskom jeziku prisutni su i oblici "bjeloveški" i "beloveški".

</doc>
<doc id="721396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721396" title="Anadenanthera">
Anadenanthera

Anadenanthera, biljni rod iz porodice mahunarki smješten u tribus Mimoseae. Pripadaju mu dvije vrste stabala raširene po Južnoj Americi i Karibima.

</doc>
<doc id="721398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721398" title="Plesačica">
Plesačica



</doc>
<doc id="721399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721399" title="Fanny Elssler">
Fanny Elssler

Fanny Elssler (rođena kao Franziska Elssler; Beč, 23. lipnja 1810. - Beč, 27. studenog 1884. godine) bila je austrijska balerina.
Fanny Elssler rođena je 23. lipnja 1810. godine u Gumperdofu blizu Beča. Kao mlada upisala je školu baleta i pohađala je do 1818. godine. Proglašena za jednu od najboljih plesačica, odlazi u Berlin 1830. zatim u Pariz 1834. godine, gdje Marie Taglioni, balerina iz ere romantičnog baleta i središnja osoba u povijesti europskog plesa u njoj pronalazi konkurenciju. Nakon što je blistala u ulozi Zoloe (Le Dieu et la Bayadère) i Lise (Le Diable boiteux), Fanny Elssler nastavlja sudjelovati u nizu predstava koje joj daju još veću popularnost.
Nakon uspješne turneje u Sjevernoj Americi 1840. godine, koja je odvodi čak do Havane, vraća se u Europu i izvodi po prvi put u Londonu ulogu Giselle, koja je bila predstavljena dvije godine ranije u Parizu u izvedbi Carlotte Grisi. Fanny Elssler napušta scenu 1851. godine i povlači se u Hamburg, a zatim se ponovno vraća u Beč, gdje pomno prati kazališni i umjetnički život.
Danas je smatraju vrhunskom balerinom iz ere romantizma. Očarala je suvremenike svojom senzualnošću i sposobnošću izvedbe i najdramatičnijih situacija. Imala je dvije sestre: Teresu (1808.-1878.) i Herminu (1811.-1898.) koje su također bile plesačice.

</doc>
<doc id="721400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721400" title="Anadendrum">
Anadendrum

Anadendrum, biljni rod iz porodice kozlačevki smješten u potporodicu Monsteroideae. Postoji 13 vrsta rasprostranjenih od južne Kine do Filipina i Indonezije i Malezije.

</doc>
<doc id="721402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721402" title="Anadendreae">
Anadendreae



</doc>
<doc id="721404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=721404" title="Anadyomene">
Anadyomene

Anadyomene, rod zelenih algi iz porodice "Anadyomenaceae". Pripada mu 15 vrsta tipično plitkovodnih alga, ali se vjeruje da čine i važan dio dubokovodnih zajednica. Vrsta "A. stellata" proizvodi otrovni materijal koji utječe na ribe i bakterije.

</doc>
