<doc id="666529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666529" title="Henry od Grosmonta, 1. vojvoda od Lancastera">
Henry od Grosmonta, 1. vojvoda od Lancastera

Henry od Grosmonta, 1. vojvoda od Lancastera, 4. grof od Leicestera i Lancastera, grof od Derbyja KG (oko 1310. – 23. ožujka 1361.), bio je član engleske kraljevske obitelji i ugledni engleski diplomat, političar i bojovnik. Bio je najbogatiji i najmoćniji plemić u kraljevini. Sin i nasljednik Henryja, 3. grofa od Lancastera i Maud Chaworth, postao je jedan od najodanijih kapetana kralja Eduarda III. u ranim fazama Stogodišnjega rata i odlikovao se pobjedom u bitci kod Auberochea. Bio je član utemeljitelj i drugi vitez Reda podvezice 1348. godine, a 1351. imenovan je vojvodom od Lancastera. Inteligentan i misaon čovjek, Grosmont se naučio pisati i bio je autor knjige "Livre de seyntz medicines", vrlo osobnog i pobožnog traktata. Zapamćen je kao jedan od osnivača i ranih pokrovitelja Corpus Christi koledža u Cambridgeu, kojeg su osnovala dva gradska ceha 1352. godine.
Podrijetlo.
Bio je sin Henryja, 3. grofa od Lancastera (oko 1281. – 1345.), mlađeg brata i nasljednika Thomasa, 2. grofa od Lancastera (oko 1278. – 1322.) („Thomas od Lancastera“), obojica su sinovi Edmunda Crouchbacka, 1. grofa od Lancastera (1245. – 1296.), drugog sina kralja Henrika III. (vladao 1216. – 1272.) i mlađeg brata kralja Eduarda I. (vladao 1272. – 1307.). Henry od Grossmonta bio je, dakle, rođak kralja Eduarda II. i drugi rođak kralja Eduarda III. (vladao 1327. – 1377.). Majka mu je bila Maud de Chaworth (1282. – 1322.).
Očevo naslijeđe.
Henry od Grosmonta bio je nasljednik svoga bogatog ujaka Thomasa, 2. grofa od Lancastera, koji je brakom s Alice de Lacy, kćeri i nasljednicom Henryja de Lacyja, 3. grofa od Lincolna, postao najbogatijim plemićem u Engleskoj. Međutim, stalne svađe između Thomasa i njegova prvog rođaka, kralja Eduarda II., dovele su do njegova pogubljenja 1322. godine. Nemajući potomstva, Thomasovi su posjedi i titule otišli njegovu mlađem bratu Henryu, 3. grofu od Lancastera, Grosmontovu ocu. Henry od Lancastera pristao je na svrgnuće Eduarda II. 1327., ali nije dugo ostao u milosti za regentstva njegove udove, kraljice Izabele i Rogera Mortimera. Kad je Eduard III. (sin Eduarda II.) 1330. osobno preuzeo vlast, odnosi su se s Krunom poboljšali, ali tada se Henry od Lancastera već borio s lošim zdravljem i sljepoćom.
Mladost.
Grosmont se rodio oko 1310. (a ne na prijelazu stoljeća, kako se prethodno smatralo) u dvorcu Grosmont u Grosmontu, Monmouthshire, u Walesu. Malo se zna o njegovu djetinjstvu, ali prema vlastitim memoarima bio je bolji u borilačkim vještinama nego u akademskim predmetima, a čitati je naučio tek kasnije u životu.
Karijera.
Godine 1330., u dobi od 20 godina postao je vitezom je i zastupao je oca u Parlamentu. Sudjelovao je na kraljevskom turniru u Cheapsideu u Londonu, 1331. Godine 1333. sudjelovao je u pohodu na Škotsku Eduarda III., iako je nejasno je li bio prisutan kod velike engleske pobjede u bitci na brdu Halidon. Nakon daljnje službe u škotskim markama, 1336. godine imenovan je kraljevim namjesnikom u Škotskoj. Sljedeće godine bio je jedan od šestorice koje je Eduard III. promaknuo u višu razinu plemstva. Grosmontu je pripala jedna od nižih titula njegova oca, grof od Derbyja.
Služba u Francuskoj.
Izbijanjem Stogodišnjega rata 1337. Grosmontova je pažnja bila usmjerena prema Francuskoj. Sudjelovao je u nekoliko diplomatskih misija i manjih pohoda i bio prisutan pri velikoj pobjedi Engleza u pomorskoj bitki kod Sluysa 1340. godine. Kasnije iste godine, od njega je zatraženo da ostane kao talac u Niskim Zemljama zbog kraljevih znatnih dugova. Ostao je taocem do sljedeće godine i morao je platiti veliku otkupninu za svoje puštanje. Po povratku postavljen je kraljevim namjesnikom na sjeveru i ostao je u Roxburghu do 1342. Sljedeće je godine je proveo u diplomatskim pregovorima u Niskim zemljama, Kastilji i Avignonu.
1345..
Eduard III. odlučio je početkom 1345. napasti na Francusku na tri fronte. Grof od Northamptona vodio bi manje snage prema Bretanji, nešto veća krenule bi prema Gaskonji pod Grosmontovim zapovjedništvom, a glavnina bi pratila Eduarda u sjevernu Francusku ili u Flandriju. Grosmont je imenovan kraljevim namjesnikom u Gaskonji 13. ožujka 1345. i dobio je zapovijed o podizanju 2.000 ljudi u Engleskoj, te daljnjih trupa u samoj Gaskonji. Vrlo detaljan ugovor o pogodbi imao je rok od šest mjeseci nakon otvaranja kampanje u Gaskonji, s mogućnošću da ga Eduard produži na još šest mjeseci pod istim uvjetima. Derby je dobio visok stupanj autonomije, na primjer, njegove strateške upute bile su: "si guerre soit, et a faire le bien q'il poet" (... ako bude rata, učini najbolje što možeš ...).
Grosmont je stigao u Bordeaux 9. kolovoza 1345. s 500 vojnika, 1.500 engleskih i velških strijelaca, od kojih je 500 bilo na ponijima kako bi se povećala njihova pokretljivost, te pomoćnim i potpornim trupama. Umjesto da nastavi oprezan rat opsadama, odlučio je izravno napasti Francuze prije nego što su mogli koncentrirati svoje snage. Francuskim snagama u regiji zapovijedao je Bertrand de l'Isle-Jourdain. Čuvši za Derbyjev dolazak, odlučio se povući natrag u komunikacijsko središte i strateški važan grad Bergerac, udaljen 97 km istočno od Bordeauxa, gdje je postojao važan most preko rijeke Dordogne. Ovo je bilo prikladno mjesto za koncentriranje francuskih snaga i prikupljanje pojačanja.
Nakon ratnoga vijeća, Derby je odlučio udariti na Francuze u Bergeracu. Zauzimanje grada, koji je imao dobru povezanost riječnom opskrbom s Bordeauxom, osiguralo bi anglo-gaskonskoj vojsci bazu iz koje će ratovati s Francuzima i prekinuti komunikaciju između francuskih snaga sjeverno i južno od Dordogne. Nakon osam godina anglo-gaskonskoga obrambenog rata, Francuzi nisu očekivali da će možda poduzeti ikakve napade. Grosmont se brzo kretao i iznenadio 26. kolovoza francusku vojsku kod Bergeraca, odlučno ih pobijedivši u tijeku borbe. Francuske su žrtve bile teške, mnogi su ubijeni ili zarobljeni. Među zatvorenicima bili su Henri de Montigny, Seneschal iz Périgorda, deset drugih viših plemića i mnoštvo nižega plemstva. Derbyev udio u otkupnini i pljački procijenjen je na 34.000 funti (33 milijuna funti u 2020. [napomena 2]), što je otprilike četiri puta više od godišnjeg dohotka njegovih zemalja. Preživjeli pripadnici francuske vojske okupili su se oko de l'Islea i povukli se prema sjeveru do Périgueuxa. Za nekoliko dana, Bergerac je pao tijekom anglo-gaskonskoga napada i nakon toga je opljačkan.
Grosmont je ostavio veliki garnizon u gradu i premjestio se na sjever sa 6.000–8.000 muškaraca u Périgueux, glavni grad provincije Périgord, zauzevši nekoliko snažnih točaka usput. Obrana Périgueuxa bila je zastarjele i zanemarena, ali veličina francuske snage koja ga je branila branila je napad. Derby je blokirao Périgueux i zauzeo uporišta blokirajući glavne rute do grada. Ivan, vojvoda od Normandije, sin i nasljednik Filipa VI., okupio je vojsku koja je brojila više od 20.000 ljudi i manevario je okolicom. Početkom listopada vrlo velik odred oslobodio je grad i otjera Grosmontove snage, koje su se povukle prema Bordeauxu. Dodatno ojačani, Francuzi su počeli opsjedati engleska uporišta. Francuske vojne snage, od 7000, kojima je zapovijedao Louis od Poitiersa, opkolila je dvorac Auberoche, 14 kilometara istočno od Périgueuxa. Auberoche se spušta na stjenovitu rtu koji u potpunosti kontrolira rijeku Auvézère. Glasnik je stigao do Derbyja, koji se već vratio u to područje sa skrpljenih 1200 engleskih i gaskonskih vojnika: 400 oružnika i 800 strijelaca jahača.
Nakon noćnoga marša, Grosmont je napao francuski logor 21. listopada dok su bili na večeri, iznenadivši ih i prouzrokujući velike početne žrtve. Francuzi su se okupili i nastala je dugotrajna borba prsa o prsa, koja je završila kada je zapovjednik malog engleskog garnizona u dvorcu u borbenom letu udario iza leđa Francuza. Slomili su se i pobjegli. Derbyjevi oružnici jahači nemilosrdno su ih progonili. Broj francuskih žrtava nije siguran, ali bili su teško pogođeni. Suvremeni ih povjesničari opisuju kao "grozne", "izuzetno visoke", "zapanjujuće", i "teške". Mnogi su francuski plemići bili zarobljeni; muškarci nižega ranga završili su, kao što je uobičajeno, pod mačem. Francuski zapovjednik Louis od Poitiers umro je od svojih rana. Preživjeli zarobljenici, uključujući drugog zapovjednika, Bertrand de l'Isle-Jourdaina, dva grofa, sedam viskonata, tri baruna, senešale Clermont-Ferranda i Toulousea, papina nećaka i toliko vitezova da nisu bili ni brojeni. Sama otkupnina stvorila je bogatstvo za mnoge vojnike u Grosmontovoj vojsci, kao i za samog Grosmonta, za kojeg se pričalo da je od zarobljenika toga dana zaradio najmanje 50.000 funti (49 milijuna funti u 2020.). Tijekom pohoda 1345. bio je poznat kao grof od Derbyja, ali njegov je otac umro u rujnu 1345. i postao je grofom od Lancastera.
1346..
Ivan, vojvoda od Normandije, sin i nasljednik Filipa VI., postavljen je zapovjednikom svih francuskih snaga na jugozapadu Francuske, kao što je bio i prethodne jeseni. U ožujku 1346. francuska vojska pod vojvodom Ivanom, koja je brojala između 15.000 i 20.000 ljudi, znatno nadmoćnija nad bilo čime što su anglo-gaskonske snage mogle upotrijebiti, koračala je na grad Aiguillon, koji je nadzirao spoj rijeka Garonne i Lot, što znači da nije bilo moguće održavati ofenzivu dalje u Gaskonji ako se grad ne zauzme, te je bio opkoljen 1. travnja. Dana 2. travnja objavljen je službeni poziv na oružje za sve radno sposobne muškarce južne Francuske. Francuski financijski, logistički i ljudski napori bili su usredotočeni na ovu ofenzivu. Derby, poznat kao Lancaster nakon smrti svog oca, uputio je hitan apel za pomoć Eduardu. Eduard nije bio samo moralno dužan pomoći svoga vazala, nego i ugovorno obvezan; njegova je pogodba s Lancasterom glasila da će, ako Lancastera napadnu nesvladivim brojem, tada će ga Eduard "na ovaj ili onaj način spasiti".
Garnizon s oko 900 muškaraca, nekoliko je puta borbeno izlijetao kako bi prekinuli francuske operacije, dok je Lancaster kao prijetnju koncentrirao glavne anglo-gaskonske snage u La Réoleu, udaljenom oko 30 km. Vojvoda Ivan nikada nije uspio u potpunosti blokirati grad i otkrio je da su njegove opskrbne linije ozbiljno ugrožene. 
U srpnju je glavnina engleske vojske prispjela u sjevernu Francusku i krenula prema Parizu. Filip VI. nekoliko je puta naredio svom sinu, vojvodi Ivanu, da prekine opsadu i povede svoju vojsku na sjever. Vojvoda je Ivan, smatrajući to pitanjem časti, odbio. Do kolovoza, francuski se sustav opskrbe raspao, u njihovom taboru bila je epidemija dizenterije, a dezertiranje je postalo učestalo. Francuzi su napustili opsadu i svoj logor20. kolovoza  i krenuli dalje. Šest dana kasnije glavna francuska vojska bila je odlučno pobijeđena u bitki kod Crécyja s vrlo teškim gubitcima. Dva tjedna nakon ovog poraza, vojska vojvode Ivana pridružila se preživjelima. U međuvremenu, Englezi su započeli opsjedu luke Calais.
Filip se kolebao: na dan kad je započela opsada Calaisa, on je raspustio veći dio svoje vojske kako bi uštedio novac i bio je uvjeren da je Eduard završio svoj pohod i da će krenuti u Flandriju, a svoju vojsku otpremiti kući. Oko 7. rujna, vojvoda je Ivan stupio u kontakt s Filipom, malo prije nego što je raspustio vlastitu vojsku. Filip je 9. rujna najavio da će se vojska 1. listopada ponovno sastati u Compiègneu, u nemogućem kratkom vremenu, a zatim krenuti spašavati Calais. Između ostalih posljedica, ovo je omogućilo Lancasteru na jugozapadu da pokrene ofenzivu na Quercy i Bazadais; a on sam vodi pohod 260 km sjeverno kroz Saintonge, Aunis i Poitou, osvajajući brojne gradove, dvorce i manja utvrđena mjesta i opustošivši bogati grad Poitiers. Te su ofanzive potpuno poremetile francusku obranu i preusmjerile fokus borbe sa srca Gaskonje nekih 100 km izvan njezinih granica. Malo je francuskih trupa stiglo u Compiègne do 1. listopada i dok su Filip i njegov dvor čekali povećanje snaga, stigle su vijesti o Lancasterovim osvajanjima. Vjerujući da Lancaster kreće na Pariz, Francuzi su promijenili mjesto okupljanja za vojnike koji već nisu stigli u Compiègne do Orléansa, te ih ojačali s nekima od onih koji su već sabrani kako bi se to zaustavilo. Nakon što se Lancaster okrenuo na jug i krenuo natrag prema Gaskonji, Francuzi koji su već stigli ili krenuli prema Orléansu bili su preusmjereni na Compiègne; a francuski su se planovi pretvorili u kaos.
Vojvoda od Lancastera.
Godine 1345., dok je Grosmont bio u Francuskoj, umro mu je otac. Mladi Henry sada je bio grof od Lancastera - najbogatiji i najmoćniji plemić u kraljevini. Nakon sudjelovanja u opsadi Calaisa 1347., kralj je počastio Lancastera uključivši ga kao viteza-utemeljitelja Reda podvezice 1348. godine. Iste godine umrla je Alice de Lacy, a njezino bogatstvo (koje je zadržala nakon pogubljenja Thomasa od Lancastera), uključujući časti Bolingbroke i dvorac Bolingbroke, prešle su na Grosmonta. Nekoliko godina kasnije, 1351., Eduard je dodijelio još veću čast Lancasteru kada ga je imenovao vojvodom od Lancastera. Naslov vojvode bio je relativno novog podrijetla u Engleskoj; prethodno je postojao samo još jedan naslov engleskoga vojvode.
Uza sve to, vojvoda je dobio palatinske ovlasti nad grofovijom Lancashire, što mu je davalo pravo da upravlja njime gotovo neovisno o kruni. Ta je potpora bila iznimna u engleskoj povijesti; postojale su samo dvije druge palatinske grofovije: Durham, koji je bio drevni biskupski palatinat, i Chester, koji je držao kralj.
Iskazivanje tako velikih privilegija bio je znak Eduardova visokog poštovanja prema Lancasteru. Njih su dvojica bili su drugi rođaci preko svoga pradjeda kralja Henrika III. i praktički vršnjaci (Eduard je rođen 1312.), pa je prirodno pretpostaviti da je među njima postojao snažan osjećaj prijateljstva. Drugi čimbenik koji je mogao utjecati na kraljevu odluku bila je činjenica da Henry nije imao muškoga nasljednika, pa je ta dodjela vrijedila samo za njegova života.
Daljnji prestiž.
Lancaster je proveo desetljeće nakon 1350. povremeno u pohodu i pregovarajući mirovne ugovore s Francuzima. Godine 1350. bio je prisutan na pomorskoj pobjedi u Bitki kod Les Espagnols sur Mer (Winchelsea), gdje je navodno spasio živote Crnoga Princa i Johna od Gaunta, sinove Eduarda III. Godine 1351. – 1352. proveo je u križarskom ratu u Pruskoj. Ovdje je svađa s Ottom, vojvodom od Braunschweiga, gotovo dovela do dvoboja između njih dvojice, što je spriječeno intervencijom francuskog kralja Ivana II. U drugoj polovici desetljeća nastavljen je pohod u Francuskoj. Nakon chevauchéea u Normandiji 1356. i opsade Rennesa 1358. godine, Lancaster je sudjelovao u posljednjoj velikoj ofenzivi prve faze Stogodišnjeg rata: Rheimskoj kampanji 1359. – 1360. Potom je imenovan glavnim pregovaračem za Sporazum iz Brétignyja, gdje su Englezi postigli vrlo povoljne uvjete.
Smrt i pokop.
Nakon što se u studenom 1360. vratio u Englesku, razbolio se početkom sljedeće godine, a umro je u dvorcu Leicester 23. ožujka 1361. Moguće je da je uzrok smrti bila kuga, koja se te godine po drugi put pojavila u Engleskoj. Pokopan je u crkvi Navještenja Gospe od Newarkea u Leicesteru koju je izgradio unutar vjerske i dobrotvorne ustanovi koju je utemeljio njegov otac pokraj dvorca Leicester i gdje je prenio ostatke svoga oca nekoliko godina ranije.
Brak i potomstvo.
Lancaster se 1330. oženio Isabellom de Beaumont, kćerkom Henryja de Beaumonta, 1. baruna Beaumonta, s kojom je imao dvije kćeri:
Karakter.
O Lancasterovom liku zna se više od većine njegovih suvremenika kroz njegove memoare, "Livre de seyntz medicines" ("Knjiga svetih liječnika"), vrlo osoban traktat o stvarima religije i pobožnosti, koji također sadrže značajne povijesne detalje. Tu se otkriva da je Lancaster, u dobi od 44 godine kada je napisao knjigu 1354. godine, bolovao od gihta. Knjiga je prije svega pobožno djelo, nastalo oko sedam rana za koje Henry tvrdi da ih je dobio, koje predstavljaju sedam smrtnih grijeha. Lancaster priznaje svoje grijehe, objašnjava razne stvarne i mitološke medicinske lijekove u smislu njihove teološke simbolike i potiče čitatelja na veći moral.

</doc>
<doc id="666532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666532" title="Vihovići (jezero)">
Vihovići (jezero)

Vihovići je kopovsko jezero uz istoimeno naselje kod Mostara. Naselje Vihovići su istočno, naselje Rudnik jugoistočno od jezera, a naselje Zgoni su prema jugozapadu.
Jezero je nastalo na mjestu eksploatacije mrkog ugljena, u oknu koje je otvoreno 1963. godine i bilo je dio Rudnika ugljena Mostar. Rudarsko okno zatvoreno je pred rat i dvadesetak godina nije napravljena nikakva sanacija, tj. nije vraćeno u stanje prije eksploatacije. Vremenom je nastalo kopovsko jezero. Jezero je prosječno je duboko 35 metara i površine veće 7000 metara četvornih. Omeđuju ga nestabilne terase s oštrim, nepristupačnim liticama. Postojao je problem zagađenosti jezerske vode zbog odlaganja ogromne količine otpada, među kojima velika količina lijekova, i u nj se ulijevala kanalizacijska voda iz okolnih naselja. Dotok otpadnih voda odlučilo se riješiti izgradnjom prijenosnog sustava 24 metra pod zemljom kojim će se omogućiti odlijevanje vode iz jezera u Neretvu. Time će voda u jezeru postati čistija, i stvorit će se uvjeti za stvaranje zelene oaze u gradu. U daljnjem planu 2008. bilo je postavljanje zaštitne ograde oko jezera i gašenje gorućeg ugljena u kopu. Radi sprječavanja urušavanja i onemogućavanja samoizgaranja ugljena koje je trajalo i zagađivalo zrak, prišlo se sanaciji. U drugoj fazi sanacije, 2011. godine poduzete su aktivnosti. Radi svođenja prodora kisika u podzemlje na minimum (tj. minimizirati mogućnosti samozapaljenja ugljena) prikladno je oblikovano i sanirano područje, strme litice i padine na području kompleksa profilirane i osigurane, a područje je pripremljeno za buduće korištenje. Građevinskim radovima su sa sjevera strme padine s otvorenim pukotinama ublažene do nagiba od oko 30º. Oblikovane su nove površine. Pokrilo ih se slojem prosijane zemlje (radi sprječavanja dotoka kisika) i posijala trava radi sprječavanja erozije. Oblikovani su vodoravni, okomiti i obodni kanali za prikupljanje oborinskih voda, radi sprječavanja erozije. Stabilizirana je litica uz jezero s južne strane i litica uz stambene kuće. To je napravljeno izgradnjom platforme s dvije vodoravne berme (57 m.n.m i 63 m.n.m.), a materijal iz iskopa sa sjeverne strane poslužio je za izgradnju platforme. Svibnja 2014. počeli su građevinski radovi koji su završili svibnja 2015. godine.
Priroda se postupno umiješala u procese. U jezeru su se naselile ribe, na jezeru su kolonije divljih pataka te u okolici su stabla i drugo raslinje.

</doc>
<doc id="666537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666537" title="Stickney (krater)">
Stickney (krater)

Stickney je najveći krater na Fobosu koji je Marsov satelit. Promjer kratera iznosi 9 km, zauzima znatan dio mjesečeve površine. Krater je dobio ime po Chloe Angeline Stickney Hall, supruzi otkrivača Fobosa, Asapha Halla. 1878. god. Hall je napisao da bi možda odustao od traženja satelita Marsa da nije bilo njegove supruge. Odbor za imenovanja Međunarodne astronomske unije, kojim je predsjedao Carl Sagan, imenovao je krater 1973. godine, na temelju fotografija Marinera 9.
Unutar Stickneya je manji krater promjera oko 2 km, rezultat kasnijeg udara. 2006. godine nazvan je Limtoc, prema liku iz Gulliverovih putovanja.
Izgleda da žljebovi i lanci kratera radijalno zrače od Stickneya. Spomenuta značajka dovela je do teorija da je stvaranje Stickneyja gotovo uništilo Fobos. Međutim, dokazi prikupljeni iz orbitera "Mars Expressa" pokazuju da oni nemaju nikakve veze sa Stickneyem i mogu se stvoriti od materijala izbačenog od udara na Mars. Krater ima vidljive linearne teksture na unutarnjim zidovima, uzrokovane klizištima materijala koji padaju u krater.
Moguće je da je Stickney dovoljno velik da ga se vidi golim okom s površine Marsa. Nalazi se na sredini Fobosovog zapadnog ruba sa strane okrenute prema Marsu. 

</doc>
<doc id="666538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666538" title="Masonska obedijencija">
Masonska obedijencija



</doc>
<doc id="666539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666539" title="OSMTH">
OSMTH



</doc>
<doc id="666540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666540" title="Koenigia">
Koenigia

Koenigia, biljni rod iz porodice dvornikovki dio je podtribusa "Koenigiinae". Rod je raširen po gotovo čitavoj Euroaziji i velikim dijelovima Sjeverne Amerike
Postoji tridesetak vrsta, od kojih biljka poznata kao alpski dvornik, pripada ovom rodu, a raste i u Hrvatskoj. Rod je opisan 1767. 

</doc>
<doc id="666541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666541" title="CLIPSAS">
CLIPSAS

Centar za zajedničko djelovanje i informiranje masonskih vlasti potpisnika deklaracije u Strasbourgu (fra. "Centre de Liaison et d'Information des Puissances maçonniques Signataires de l'Appel de Strasbourg", engl. "Centre of Liaison and Information of Masonic Powers Signatories of Strasbourg Appeal"), skraćeno CLIPSAS, je međunarodna nevladina organizacija koja okuplja slobodnozidarske velike orijente i velike lože koje se pridržavaju kontinentalnog ustroja.
CLIPSAS ima posebni savjetodavni status pri Ekonomskom i socijalnom vijeću (ECOSOC) Ujedinjenih naroda.
Povijest.
CLIPSAS je utemeljen 22. siječnja 1961. godine u Strasbourgu, na inicijativu Velikog orijenta Francuske i još 11 drugih masonskih obedijencija. Pored Velikiog orijenta Francuske, osnivači CLIPSAS-a su i Veliki orijent Belgije, Velika loža Italije, Veliki orijent Švicarske, Veliki orijent Luksemburga i Veliki orijent Austrije. Inicijativa za osnivanjem proizašla je kao odgovor na nepopustljivost anglosaksonskih obedijencija koje sebe smatraju jedinim regularnim i koje predstavlja Ujedinjena velika loža Engleske.
Veliki orijent Francuske i Veliki orijent Belgije izlaze iz organizacije 1996. godine, da bi se vratili 2010., odnosno 2008. godine. 
CLIPSAS je 2011. godine dobio posebni savjetodavni status pri Ekonomskom i socijalnom vijeću (ECOSOC) Ujedinjenih naroda. U kolovozu 2019. godine Veliki orijent Francuske traži isključenje iz ove organizacije, što je bilo i usvojeno.
Organizacija danas okuplja preko 100 masonskih obedijencija iz Europe, Afrike, Azije i Amerike, kako muških, ženskih i miješanih koje su prihvatile Strasburšku Deklaraciju, potpisanu prigodom utemeljenja, potpisanu prigodom utemeljenja.
Članstvo.
U članstvu organizacije su 108 obedijencije: 

</doc>
<doc id="666542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666542" title="Bistorta">
Bistorta

Bistorta, biljni rod iz porodice dvornikovki raširen po Euroaziji i Sjevernoj Americi. Rod je sa svojih četrdesetak vrsta uključen u podtribus "Koenigiinae".
U Hrvatskoj raste gomoljasti dvornik, koji je nekada uključivan u rod dvornika.

</doc>
<doc id="666543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666543" title="Persicarieae">
Persicarieae

Persicarieae, tribus biljaka iz porodice dvornikovki. Sastoji se od dva podtribusa međju kojima su najznačajniji rodovi "Koenigia" i "Persicaria"

</doc>
<doc id="666544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666544" title="Koenigiinae">
Koenigiinae

Koenigiinae, podtribus biljaka iz porodice dvornikovki, dio je tribusa Persicarieae. Sastoji se od rodova Bistorta i Koenigia raširenih po Euroaziji i Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="666546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666546" title="Persicariinae">
Persicariinae



</doc>
<doc id="666547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666547" title="Knin (županija)">
Knin (županija)

Kninska županija, srednjovjekovna starohrvatska županija nalazila se na području gornjih tokova rijeka Cetine, Krke i Zrmanje. Granice županije mijenjale su se tijekom stoljeća. Njena sjeverna granica dosezala je prema današnjem Bosanskom Grahovu, u pravcu županije Pset. Na jugoistoku je njena granica išla do visoravni oko sela Polače, do granice Cetinske županije, a prema jugu je selo Mirlović Polje na Čikoli bilo posljednje prema županiji Primorje, dok su granicu prema Bribirskoj županiji, određivale rijeke Čikola i Krka. Kod Ervenika na Zrmanji graničila se sa županijom Nina.
Knin se spominje prvi put kao grad i središte Kninske županije oko 950. godine u dijelu Konstantina VII. Porfirogeneta (949. – 959.), "De administrando imperio". Između 1040. i 1050. osnovana je Kninska biskupija, čiji je biskup nosio naslov "biskupa Hrvata" ("episcopus Chroatensis"). Grad je povremeno bio i prijestolnica hrvatskih vladara, a potkraj 13. stoljeća pripao je moćnoj velikaškoj obitelji Šubića Bribirskih.

</doc>
<doc id="666549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666549" title="Firentinski koncil">
Firentinski koncil



</doc>
<doc id="666550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666550" title="Lipa (biljka)">
Lipa (biljka)



</doc>
<doc id="666554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666554" title="Velika loža Hrvatske">
Velika loža Hrvatske

Velika loža Hrvatske, skraćeno VLH, je najstarija i jedina regularna slobodnozidarska velika loža u Hrvatskoj.
Povijest.
Loža Illyria.
Inicijativu za obnovu slobodnog zidarstva u Hrvatskoj pokrenuo je 1991. godine Čedo Kirchner, Austrijanac koji je proveo djetinjstvo i doba prvog školovanja u Zagrebu, u ime Velike lože Austrije s nekolicinom hrvatskih i slovenskih slobodnih zidara (koji su to postali u inozemstvu) oko pomoći kod obnove slobodnog zidarstva u novonastalim državama Hrvatskoj i Sloveniji. 
Veliki majstor VL Austrije Heinz Scheiderbauer u siječnju 1992. godine određuje osnivanje Deputacijske Lože "Illyria" sa sjedištem u Beču s 13 austrijskih slobodnih zidara i sa zadatkom primanja, unapređenja i odgaja slobodnih zidara iz novonastalih država Hrvatske i Slovenije i na taj način stvori jezgro budućih nacionalnih loža u tim zemljama. U Zagrebu je 31. siječnja održan žalobni rad te lože posvećen svim poznatim i nepoznatim hrvatskim slobodnim zidarima koji su preminuli između 1940. i 1992. godine.
U Klagenfurtu na radu pod otvorenim nebom Ložu je 27. veljače osnovao zastupnik velikog majstora VL Austrije Hermann Schneider skupa s 13 austrijskih slobodnih zidara. Za prvog starješinu Lože izabran je Walter Raming. U Beču je 21. ožujka "uneseno svijetlo" u Ložu, a na odvojenom radu istoga dana je primljeno 18 prvih tražitelja (13 iz Hrvatske, 5 iz Slovenije). Braća iz Hrvatske rade uz pomoć austrijske braće u Grazu, a braća iz Slovenije uz pomoć braće iz Koruške u Klagenfurtu. U lipnju 1993. godine u Trakošćanu Čedo Kirchner je izabran za drugog starješinu Lože. U to vrijeme Loža je imala 96 članova, od kojih je hrvatskih bilo 37. Nekoliko mjeseci nakon što je izabran za starješinu Kirchner iznenada umire 27. listopada. Poslije toga starješina ponovno postaje Walter Raming, a za zastupnika starješine za Hrvatsku sa svim ovlastima Starješine izabran je Branimir Horvat.
Iz organizacijskih razloga u siječnju 1994. godine se osnova Deputacijska loža "Dialogus" sa sjedištem u Klagenfurtu sa zadaćom da preuzme sve obveze DL "Illyria" za Sloveniju. U nju prelaze svi slovenska članovi iz DL "Illyria" kojoj se zadaća time ograničava samo na slobodno zidarstvo u Hrvatskoj. Velika loža starih i prihvaćenih slobodnih zidara Hrvatske osnovana je 14. lipnja 1994. godine. Na tom skupu bilo je nazočno deset utemeljitelja ove Velike lože, i to su: Branimir Horvat, Zvonimir Tomić, Nenad Porges, Slobodan Kuvalja, Radovan Horvat, Nikola Wirth, Dragutin Dumančić, Hrvoje Raguž, Zlatko Bourek i Zvonimir Žepić. Rješenjem Ministarstva uprave Republike Hrvatske od 21. rujna odobren je upis ove Lože u Registar udruga. 
Od rujna 1994. godine, po posebnom odobrenju velikog majstora Velike lože Austrije Scheiderbauera, u Zagrebu se održavaju radovi Lože "Illyria" u raznim prostorima koji se za pojedine radove uređuju u Hramove. U tom razdoblju broj hrvatskih slobodnih zidara postepeno se penje do 70, među kojima su 32 podignuta u stupanj majstora. Oni posjećuju austrijske lože, sudjeluju u radu Lože "Quattuor Coronati" u Beču, posjećuju lože u Italiji, Češkoj, Francuskoj, sudjeluju na raznim proslavama i na taj način upoznaju druge s obnavljanjem slobodnog zidarstva u Hrvatskoj.
Osnivanje velike lože.
U listopadu 1995. godine 30 hrvatskih slobodnih zidara traže dopust u Loži "Illyria" radi osnivanja triju loža u Zagrebu. U prvoj polovici mjeseca studenog u Zagrebu održani su osnivački radovi pod vedrim nebom lože "Hrvatska vila", "Grof Ivan Drašković" i "Tri svjetla". Glavna savezna skupština Velike Lože Austrije održana 1. lipnja 1996. godine odlučuje da "unosi svijetlo" u tri novoosnovane hrvatske lože na svečanom radu u Hrvatskoj.
Velika loža Austrije je 14. rujna 1996. godine "unijela je svijetlo" u tri uspostavljene u Hrvatskoj. Istoga dana Loža "Illyria" prestala je s radom, ispunivši svoju svrhu i ciljeve. Zastupnik starješine DL "Illyria" te kandidat za veliki majstora Velike Lože Hrvatske u nastajanju Branimir Horvat nenadano umire 11. rujna 1996. godine.
Nakon nešto više od 56 godina tako je ponovno oživio Orijent Zagreb, pa je time omogućeno osnivanje prve hrvatske samostalne velike lože. Na molbu spomenute tri hrvatske lože veliki majstor VL Austrije Scheiderbauer "unosi svjetlo" u Veliku ložu Hrvatske 8. studenoga 1997. godine u Trakošćanu. Za prvog velikog majstora VL Hrvatske izabran je Igor Francetić.
Ujedinjena velika loža Engleske je priznala 8. prosinca 1999. godine Veliku ložu kao regularnu. Do ljeta 2001. godine priznaje je još trideset velikih loža s pet kontinenata. Godine 2001. osnovana je i četvrta loža pod zaštitom velike lože, Loža "Ormus" u Zagrebu.
Posljednje godine.
Prve lože van orijenta Zagreb osnivaju se u Varaždinu i Rijeci. Loža "Savršeni savez" je osnovana 2003. godine u Varaždinu, dok je u Rijeci 2004. godine osnovana Loža "Harmonija". Također, 2004. godine je osnovana i istaživačka Loža "Quatuor Coronati" u Zagrebu. Do 2010. godine osnovane se još tri lože u Zagrebu: "Libertas" (2005.), "Isis" (2006.) i "Pravednost" (2010.). U Rijeci je osnovana druga loža, "Lux Histriae", 2010. godine. U 2013. godini osnivaju se dvije lože; Loža "Mudrost" u Zagrebu te "Concordia Fratrum" u Splitu. Četrnaesta loža pod zaštitom ove velike lože, Loža "Maksimilijan Vrhovac", osnovana je 2014. godine u Zagrebu.
Velika loža na svojoj skupštini 10. rujna 2015. godine mijenja naziv udruge u Velika loža Hrvatske grof Ivan Drašković. 
Veliki majstor Velike lože Marijan Hanžeković preminuo je 28. siječnja 2018. godine dok je obnašao tu dužnost.
Organizacija.
Sjedište Velike lože Hrvatske je u Zagrebu. Velika loža ima svoje elektronsko glasilo, "Kutnik".
Lože.
Lože u sastavu Velike lože su:
U Zagrebi se nalazi 11 loža, u Rijeci tri te u Varaždinu, Splitu i Osijeku po jedna.
Pridružena tijela i redovi.
Danas Velika loža Hrvatske ima potpisane konkordate s pridruženim tijelima i redovima, i to Yorčki red Hrvatska, Drevni arapski red plemića mističnog Hrama Shrine Hrvatske, Suvereno utočište Drevnog i primitivnog obreda Memphis-Misraim Hrvatske, Velika imperijalna konklava Slobodnozidarskog i vojnog reda crvenog križa cara Konstatina za Hrvatsku, i Vrhovno vijeće Škotskog obreda za Hrvatsku
Drevni i prihvaćeni škotski obred za Hrvatsku.
Obnovom slobodnog zidarstva u Hrvatskoj, pokrenuog 1991. godine na inicijativu Velike lože Austrije, prvi slobodni zidari iz Hrvatske i Slovenije dobili su više stupnjeve Škotskog obreda u Pragu iste godine. Velika loža Slovenije utemeljila je Vrhovno vijeće Škotskog obreda za Sloveniju 25. ožujka 2000. godine. Odmah poslije počeli su formirati ateljee za članove Velike lože Hrvatske. U njima je radilo više od dvadesetero članova iz Hrvatske. Dvije godine kasnije (2002.) Drevni i prihvaćeni škotski obred za Hrvatsku sa sjedništem u Zagrebu upisan je kao udruga u Registar udruga RH. Dana 22. ožujka 2003. godine Velika loža Hrvatske je dobila svoje samostalno i suvereno Vrhovno vijeće Drevnog i prihvaćenog škotskog obreda.
Veliki zapovjednici:
York Rite Hrvatska.
U York Rite Hrvatska djeluju tri primarna tijela: 
Slobodno zidarstvo Kripte je prvi puta uvedeno u Hrvatsku početkom 2009. godine kada je nekoliko članova postiglo potrebne stupnjeve uz pomoć članova iz Italije i Austrije. Tom prilikom je osnovan i prvi koncil u Hrvatskoj, sa sjedištem u Rijeci. U proljeće 2009. godine su skupini članova iz Hrvatske dodijeljeni stupnjevi Slobodnog zidarstva Kripte u Washingtonu, od strane Velikog kapitela Slobodnih zidara kraljevskog luka Virginije. Početkom ljeta 2009. godine su utemeljena još dva koncila čime su se stekli uvjeti za osnivanje Velikog koncila Slobodnih zidara kripte Hrvatske, koje danas predstavlja suverenu krovnu organizaciju kriptičnog slobodnog zidarstva u Hrvatskoj.
Veliko zapovjedništvo vitezova templara Hrvatske osnovano je 2009. godine, a sačinjavaju ga tri zbora koja priznaju njegovu nadležnost. Dva zvora nalaze se u Zagrebu i jedan u Rijeci. Najviše svjetsko upravno tijelo templarskog reda, Veliki tabor vitezova templara Sjedinjenih Američkih Država izdaje patente velikim zapovjedništvima pojedinih država a prvi hrvatski zbor imenom "Croatia" br. 1 svoju je dozvolu rada dobio na trogodišnjoj Velikoj konklavi Tabora u Roanokeu, Virginia, 17. kolovoza 2009. godine.

</doc>
<doc id="666555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666555" title="Polygoneae">
Polygoneae

Polygoneae, tribus dvornikovki, dio potporodice "Polygonoideae". Sastoji se od dva podtribusa čiji su najznačajniji rodovi dvornik ("Polygonum") i rejnutrija ("Reynoutria"), atrafaksis i falopija, te od još tri roda koji nisu uključeni ni u jedan od ovih podtribusa.

</doc>
<doc id="666560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666560" title="Rea (mjesec)">
Rea (mjesec)



</doc>
<doc id="666562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666562" title="Plovučac">
Plovučac



</doc>
<doc id="666566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666566" title="Eriogonoideae">
Eriogonoideae

Eriogonoideae, potporodica biljaka cvjetnica iz porodice Polygonaceae ili dvornikovki, red Klinčićolike (Caryophyllales).
Potporodicu je opisao . 

</doc>
<doc id="666567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666567" title="Dugo Selo (Gvozd)">
Dugo Selo (Gvozd)



</doc>
<doc id="666569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666569" title="Srednji Zapad (SAD)">
Srednji Zapad (SAD)



</doc>
<doc id="666571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666571" title="Marsova atmosfera">
Marsova atmosfera

Marsova je atmosfera rijetka u usporedbi sa Zemljinom. Tlak u području srednje površinske razine iznosi 7 mbar (oko 150 je manji nego na Zemlji na razini mora). No, u razno doba godine i na raznim mjestima mjeri se od 1 do 10 mbar. Marsova atmosfera se sastoji uglavnom od ugljičnog dioksida (95,32%), uz male primjese drugih elemenata: dušika (2,7%), argona (1,6%), kisika (0,13%) i neona (0,00025%). Također sadrži i vodenu paru (0,03%), a u polarnim krajevima je nađen ozon. 
Prosječna izmjerena temperatura na Marsovoj površini je -63°C, s maksimumom od 20°C i minimumom od -143°C. Najtoplija su područja oko ekvatora i u subsolarnoj točki zato što temperatura tla ovisi o kutu upada Sunčevih zraka i često varira jer je rijetka atmosfera slab toplinski spremnik. Na polovima temperatura zimi ne prelazi -113°C, a pada i do -153°C što je dovoljno da CO2 kondenzira. Tada dio atmosferskog CO2 prelazi u polarnu kapu što dovodi do naglog pada tlaka na tom području i zrak s čitavog globusa struji prema tom polu. Temperaturne razlika između svjetlijih i tamnijih područja, odnosno tla i atmosfere, uvjetuju miješanje atmosfere. Vjetrovi, koji su pri tlu brzine 10 m/s, podižu čestice prašine do 50 km uvis i prenose ih na udaljenosti od više tisuća kilometara. Vjetrovi dostižu brzine do 100 m/s, izazivajući godišnje stotinjak pješčanih oluja koje, kada je Mars u perihelu, a vjetar i temperatura u svom maksimumu, mogu prekriti cijeli planet prašinom. Pješčane oluje dovode do zanimljivog učinka „anti-staklenika“ odnosno velike količine prašine u atmosferi ne dopuštaju Sunčevoj svjetlosti da neoslabljena prodre do površine, a propuštaju toplinsko zračenje Marsove površine koja se hladi, dok se viši dijelovi atmosfere zagrijavaju. 
Atmosferski tlak na vrhu varira od 5 do 8% normalnog tlaka atmosfere (oko 33 Pa). Unatoč rijetkoj atmosferi, još uvijek se mogu naći veće količine prašine u atmosferi i ugljikov dioksid se može smrznuti. Na tim visina nisu mogući oblaci od ledenih kristala. Zbog slabije gravitacije, Marsova atmosfera se proteže kao i Zemljina, do oko 200 km visine, unatoč 150 puta manjem tlaku. 
Atmosfera je puna zrnaca prašine i stoga nam se Mars čini žutosmeđ. Na Marsu postoji smorac i kopnenjak, ali ne u doslovnom smislu jer nema mora, strujanje se javlja zbog diferencijalnog zagrijavanja dijelova površine. Na malim geografskim širinama dominira Hadleyjeva ćelija, poznata i nama na Zemlji, koja producira pasate, dok se u većim širinama javljaju područja niskog i visokog tlaka slična zemaljskim ciklonama. Na Marsu ne pada kiša, no postoji teorija o snijegu od kristalića ugljičnog dioksida.
Atmosferski bijeg.
Prema podacima NASA-ine misije MAVEN ("Mars Atmosphere and Volatile Evolution"), koja se bavi istraživanjem gornjih dijelova Marsove atmosfere, ionosfere i magnetosfere, znanstvenici su zaključili da je uloga sunčevog vjetra bila presudna u lišavanju Marsa njegove atmosfere. Mjerenja MAVEN-a pokazuju da sunčev vjetar raspršuje plin po stopi od oko 100 grama svake sekunde.
Prema podacima koje je sonda prikupila u prvih šest mjeseci istraživanja Marsove atmosfere, sunčev vjetar koji putuje brzinama od gotovo dva milijuna kilometara na sat prilikom obilaska oko Marsa stvara svojevrstan udarni val sličan onome kakav nastaje tijekom leta nadzvučnih aviona. Taj udarni val ubrzava ione u gornjim dijelovima atmosfere do brzina koje su dovoljne da se otmu utjecaju Marsove gravitacije.
Plavo nebo Marsa.
Mars je okružen tankim slojem ugljikovog dioksida koji na površini stvara tlak od tek 6,1 milibara. Za usporedbu, prosječni atmosferski tlak na razini Zemljinih mora iznosi oko 1013 milibara. Na nebeskim tijelima bez atmosfere, poput Mjeseca ili Merkura, suton traje onoliko koliko Suncu treba da nestane ispod obzora. Čim Sunce u potpunosti zađe, nastane skoro potpuni mrak, narušen tek blijedim sjajem zvijezda i planeta (sjaj Zemlje viđene s Mjeseca može biti itekako jak!). Na Zemljinim umjerenim zemljopisnim širinama, pak, s ovom gustoćom i sastavom atmosfere, sutoni mogu trajati po približno pola sata. Bilo je stoga za očekivati da će sutoni na Marsu, gdje atmosfera sama puno slabije raspršuje Sunčevu svjetlost, trajati puno kraće od Zemljinih ili tek nešto duže od onih na bezzračnim tijelima. Ali na tome planetu atmosfera ima jedan važan sveprisutni sastojak koji nije plinovit, ali koji znatno pridonosi raspršenju svjetlost i koji produžava Marsove sutone na cijela dva sata. Taj sastojak jest fina prašina, podignuta u zrak lokalnim, regionalnim, a ponekad čak i globalnim pješčanim olujama.
Prolazeći kroz proziran medij, svjetlost se uvijek na neki način mijenja, prije svega u pogledu pravca gibanja. Zemljina atmosfera, sa svojim sastavom i gustoćom, izaziva raspršenje Sunčevog svjetla najizraženije u njegovim najkraćim valnim duljinama: plavim i ljubičastim. Zapravo, s raspršenjem je uvijek tako i ono je obrnuto razmjerno četvrtoj potenciji valne duljine. No, kako Sunce inače slabije odašilje ljubičaste boje i kako kisik u atmosferi upija dio tih i ultraljubičastih frekvencija, nebo nam ostaje obojenim dobro znanim plavim nijansama. Pogledamo li s površine Zemlje pravo prema Suncu golim okom (nakratko!) ili kroz teleskop sa solarnim filtrom, opazit ćemo svjetlo koje se nije u velikoj mjeri raspršilo – ono žute boje. Odatle i dojam da je naša zvijezda žućkasta.
Međutim, kada se Sunce nađe blizu obzoru i kada svjetlost iz njega zbog toga mora prolaziti kroz puno deblji sloj atmosfere, raspršenje se osjetno pojača i skoro svo plavo svjetlo bude uklonjeno iz vidokruga promatrača. Nebom zavladaju narančaste i crvenkaste nijanse, svojstvene sutonima našeg planeta. Prašina koja se zatekne u atmosferi (primjerice ljeti), može značajno pridonijeti tom crvenjenju neba. Na Marsu stvari izgledaju naopako. Tijekom dana, dok je Sunce visoko na nebu, čestice prašine u visini upijaju plavu svjetlost i raspršuju duže valne duljine. Nebo tako poprima za naše oko ne osobito privlačne prljavo crvene nijanse. Ali kada je Sunce Marsa nisko nad obzorom – pri izlasku ili pri zalasku – ta ista prašina rasprši svjetlo tako da oko Sunca oblikuje plavičastu aureolu hladnog sjaja. Valja znati da nebo je na Marsu plavo samo u suton.

</doc>
<doc id="666572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666572" title="Vratar (Poneretavlje)">
Vratar (Poneretavlje)



</doc>
<doc id="666574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666574" title="Kurtović">
Kurtović

Kurtović je hrvatsko i bošnjačko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Splitu, Osijeku, Zagrebu, Rijeci i u Solinu.

</doc>
<doc id="666577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666577" title="Alatococcus">
Alatococcus

Alatococcus, monotipski biljni rod iz porodice sapindovki, dio potporodice "Sapindoideae", opisan tek 2012. godine. Jedina je vrsta brazilski endem "A. siqueirae" iz Espírito Santa.
"A. siqueirae" je manje do srednje stablo (14 - 19 metara). Listovi su naizmjenični, čašica zigomorfna.

</doc>
<doc id="666579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666579" title="Alatococcus siqueirae">
Alatococcus siqueirae



</doc>
<doc id="666580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666580" title="Alatoseta">
Alatoseta

Alatoseta, monotipski rod glavočika smješten u potporodicu Gnaphalieae. jedina vrsta je "A. tenuis", južnoafrički endem, sukulent iz provincija Northern Cape i Western Cape.

</doc>
<doc id="666582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666582" title="Alatoseta tenuis">
Alatoseta tenuis



</doc>
<doc id="666583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666583" title="Letipsi">
Letipsi



</doc>
<doc id="666588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666588" title="Rogato e">
Rogato e



</doc>
<doc id="666589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666589" title="David Pichler">
David Pichler

David Pichler (19. veljače 1996.), austrijski tenisač hrvatske nacionalnosti, iz Uzlopa.
Najbolji plasman na ATP ljestvici bio je 16. listopada 2017. kad je bio 390. sa 106 bodova.
16. veljače 2020. s Kaiom Wehneltom iz Njemačke pobijedio je francuski par Angele i Musialek 7:6, 6:7 i 10:7 i osvojio finale turnira svjetske rangliste u Heraklionu (ATP M15 Heraklion) u Grčkoj u natjecanju parova.
23. veljače 2020. on i Alexander Erler iz Solnograda su osvojili finale turnira (ITF Men's World Tennis Tour, M15 Heraklion, Lyttos Beach) svjetske rangliste u Heraklionu (ATP M15 Heraklion) u Grčkoj. Pri natjecanju parova pobijedili su njemački par Kai Wehnelt i Valentin Günther 3:6, 6:4 i 10:4. To je za Pichlera bila 24. pobjeda u igri parova na internacionalnoj razini. U pojedinačnom natjecanju Pichler je dvaput osvojio taj turnir. U parovima je 23. veljače 2020. 367. (najbolji plasman bio je 250., 18. rujna 2017.) na ATP-ovoj ljestvici u konkurenciji parova i 22. na ITF-ovoj ljestvici parova (najbolji plasman bio je 16., 23. rujna 2019.). 
5. rujna 2020. je dobio finale turnira u Caslanu u Švicarskoj skupa sa svojim austrijskim partnerom Alexandrom Erlerom. 20. rujna 2020. je izgubio finale turnira u Monastiru u Tunisu u dva seta. U igri parova je osvojio turnir s austrijskim kolegom Alexandrom Erlerom.
U karijeri je zaključno s 23. veljače 2020. pobijedio na 24 turnira:

</doc>
<doc id="666590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666590" title="Solnograd">
Solnograd



</doc>
<doc id="666591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666591" title="Vulcano">
Vulcano

Vulcano () ili "Vulcan" je mali vulkanski otok u Tirenskom moru, u Italiji, oko 25 km sjeverno od Sicilije, najjużniji je od 7 najvećih Liparskih otoka. Otok ima površinu od 21 km2, a najviši vrh se uzdiže 501 metara nad morem i sadrži nekoliko vulkanskih kaldera, uključujući i jedan od četiri aktivna vulkana u Italiji, koji nisu pod morskom površinom.
Riječ "volcano", hrvatski "vulkan", koja je slična u mnogim europskum jezicima, potječe od imena ovog otoka, a koji je, s druge strane, ime dobio po mitološkom Vulkanu, rimskom bogu vatre.
Povijest.
Rimljani su otok uglavnom koristili kao izvor sirovina, sječu drva, te rudarenje alauna i sumpora. Ovo su bile glavne aktivnosti na otoku sve do 19. stoljeća.
Nakon kraja vlasti Burbonske dinastije zbog Pohoda tisuće 1860. godine, škotski indistrijalac i filantrop James Stevenson je kupio sjeverni dio otoka, izgradio vilu, ponovno otvorio lokalne rudnike i zasadio vinograde od kojih je dobivao svoje vino Malmsey. Stevenson je živio na otoku sve do erupcije 3. kolovoza 1888. (zadnja veća erupcija do danas), koja je trajala skoro 2 godine. Za vrijeme erupcije, Stevenson je sve svoje vlasništvo na otoku prodao lokalnom stanovništvu i nikad se više nije vratio na otok. Njegova vila je očuvana do danas.
Geologija.
Vulkanska aktivnost na otoku uglavnom je rezultat pomicanja Afričke ploče prema sjeveru, ususret Euroazijskoj ploči. Tri su središta vulkanske aktivnosti na otoku:
Vulkan je zadnji put bio aktivan u periodu od 3. kolovoza 1888. do 1890., zbog čega su nastale 5 metara debele naslage piroklastičnog materijala na vrhu. Tip erupcije kakav se događa na stošcu Fossa, eksplozivna emisija piroklastičnih fragmenata viskozne magme, naziva se vulkanološka erupcija. Erupciju iz 1888. je detaljno dokumentirao Giuseppe Mercalli, koji je erupcije opisao kao "... eksplozije koje zvuče kao pucanje topa u nepravilnim intervalima...", pa se vulkanološka erupcija definira preko ovog opisa. Tipična vulkanološka erupcija može odbaciti blokove čvrstog materijala nekoliko stotina metara u daljinu. Mercalli je zabilježio da su gromade iz ove erupcije padale u more između Vulcana i Liparija, a nekoliko njih koje su pale na otok Volcano su fotografirali Mercalli i njegov pomoćnik.
Emisije plinova iz ovog vulkana mjere se sustavom multikomponentnog analiziranja plina, koji detektira emisije plinova zbog rastuće magme prije erupcije, čime se pospješuje predviđanje vulkanske aktivnosti.
Istraživanje lokalnih podzemnih voda u periodu 1995. – 1997. pokazalo je da su temperature vode 49–75°C, 
da sadrže natrijev sulfat-klorid te da su vode najbliže padinama vulkana približno pH neutralne, uglavnom zbog kondenziranja vode na padinama vulkanskog stošca i interakcije između vode i stijena.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011., na otoku je živjelo 953 ljudi u 3 naselja: Vulcano Porto, Vulcano Piano i Vulcanello.
Biologija.
Zbog vulkanske aktivnosti, na otoku se mogu naći termofili i hipertermofili. Hipertermofilnu archaeu "Pyrococcus furiosus" su prvi put opisali Gerhard Fiala i Karl Stetter upravo nakon što je otkrivena u sedimentima ovog otoka.
Mitologija.
Stari Grci su otok zvali "Therasía" (Θηρασία) i "Thérmessa" (Θέρμεσσα, izvor topline). Otok se pojavljuje u njihovim mitovima kao privatna ljevaonica olimpskog boga Hefesta, zaštitnika kovača. Grčki mitovi spominju još 2 ljevaonice, na planini Etni i na Olimpu. Strabon također spominje Thermessu kao "Hefestovo sveto mjesto" (ἱερὰ Ἡφαίστου), ali nije jasno je li ovo treće ime za otok ili samo pridjev.
Slično Grcima, rimljani su vjerovali da je otok Vulcano dimnjak radionice njihovog boga Vulkana, pa su po njemu nazvali otok. Prema rimskim mitovima, otok je narastao zbog periodičkog čišćenja pepela i ugaraka iz njegove kovačnice. Potrese, koji su često prethodili ili slijedili vulkanske erupcije, su pripisivali Vulkanovoj izradi oružja za rimskog boga rata Marsa koji je njime naoružavao svoje vojske koje su išle u ratne pohode.
Vulcano u popularnoj kulturi.
Film "Vulcano" je smimljen na otoku Vulcanu i na obližnjem otoku Salina u periodu 1949. – 1950. 
Asteroid 4464 Vulcano je nazvan po ovom otoku.
Otok Vulcano je pojavljuje u seriji priča "Battle Tendency" u mangi "JoJo's Bizarre Adventure", autora Hirohika Arakija, kao mjesto finalnog sukoba između protagonista Josepha Joestara i antagonista Karsa, vođe grupe "Pillar Men".
Američki pisac Richard Paul Roe, tvrdi da je mjesto radnje u drami "The Tempest" Williama Shakespearea upravo otok Vulcano, a ne, kako se vjeruje, Bermuda.
U epizodi "Concerning Flight" serije , lik Da Vinci, u razgovoru s Tuvokom, koji dolazi s planete Vulkan, spominje ovaj otok.

</doc>
<doc id="666592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666592" title="Atlasi">
Atlasi

VIS Atlasi je hrvatski glazbeni sastav iz Splita.
Povijest.
Skupina splitskih tinejdžera i studenata okupila se na zajedničku svirku. Nastao je vokalno-instrumentalni sastav "Atlasi". Prvu su svirku održali 1968. godine u prostorijama Društva inženjera i tehničara na vrhu Koteksova nebodera u današnjoj Zvonimirovoj ulici u Splitu. Svirali su po uzoru na najveće onovremene sastave. Izvodili su skladbe poznatih sastava. Po cijelu su noć slušali Radio Luxembourg, zapisujući stihove pjesama i na probama pogađali tonove. Kao njihovi inozemni uzori, svirali su uglavnom s četiri glazbala od kojih su tri bile gitare. Izvodili su uspješnice Creedencea, Little Richarda, Chucka Berryja, Jimija Hendrixa, Deep Purplea. Nastupali su jedino na terasama i u baštama renomiranih hotela na jadranskoj obali, što je onda bilo prestižno mjesto nastupa za kvalitetan glazbeni sastav. Plesnjaci na tim mjestima bili su mjesto odvijanja ljubavnog i društvenog života, i na zamolbe obožavatelja izveli bi sentiše. Uvijek su ulagali u vrhunska glazbala, za koje su mnogo trošili. Svojevremeno su bila vrlo popularna grupa. Toliko su bili popularni da su ljudi ostajali do kraja svirke na Duilovu, sat nakon što je zadnji autobus odvezao. Tada je Duilovo bilo daleko od grada Splita. Po cijela su ljeta članovi živjeli u hotelu. U iz prilično izdašne plaće, gdje su zarađivali više od roditelja i braće i sestraa, imali su tako dobar provod da im je uz vrhunsku svirku dobra plaća bila u drugom planu: kupanje, sunčanje, pustolovine gotovo kao na filmu, a svaku večer od osam pa sve do ponoći uživali su u svirci za koju su još bili plaćeni. Samo jedan član sastava bio je zaposlen; radio je u Jugoplastici. Vježbali su neko vrijeme u podrumu skladišnog prostora Trgovačke mreže Jugoplastike u Zvonimirovoj. Zaslužan za to je rukovoditelj Službe za aranžiranje i dekoraciju Josip Knežević. Tako su im probe pratile i zaposlenice u prodavaonici na katu.
Onda su bila vremena kad se prvo gradilo ugled kod publike i kod kritičara, pa tek onda uz malo sreće i mnogo talenta otvarala su se vrata glazbenih studija. Prvu su ploču snimili u studiju Radio Splita, na kojoj su bile skladbe Tonča Stipišića "Jedna mala" i "Zaboravi dane te". Producirao ju je Ljubo Stipišić, koji je napisao svoj osvrt na omotnici ploče i nazvao ih onima koji tek dolaze. Drugi su nosač zvuka objavili 1975. godine. Skladbe je napisao Nenad Vilović, a snimili su ih u njegovom studiju u Kineskom zidu.
Potkraj 1970-ih svirali su ispred kultnog diskokluba na Zenti, tadašnjeg "Buddija". Godine 1979. prozvali su se "Ocean". U sastav je došla pjevačica Ivanka Luetić. Bubnjar je bio Damir Mihanović Čubi. Svirali su na terasi "Dioklecijan" u Turističkoj palači. Splitski glazbeni menadžer Ivica Bubalo vodio je ondje organizaciju i rado ih je angažirao. 1980-ih su se odvojili od profesionalne glazbe.
Članovi.
Djelimičan popis članova:

</doc>
<doc id="666594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666594" title="Podvidača">
Podvidača



</doc>
<doc id="666596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666596" title="Barbula">
Barbula

Barbula, rod pravih mahovina iz porodice "Pottiaceae". Postoji preko 160 priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="666601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666601" title="Ugriz risa (2017.)">
Ugriz risa (2017.)

Ugriz risa je hrvatski dokumentarni film o Domovinskom ratu. U filmu su brojni arhivski snimci. Film je snimljen u produkciji riječkog Istra filma i ostvaren sredstvima Ministarstva hrvatskih branitelja i Primorsko-goranske županije.
Događaji.
Hrvatska se jeseni 1991. godine žilavo borila za obranu neovisnosti, zaustavljanje nadiranja velikosrpskih osvajača i vraćanje okupiranih područja gdje je to bilo ikako moguće. Početkom listopada bio je sveopći napad JNA i ostalih velikosrpskih snaga na Hrvatsku. Hrvatska je ulagala krajnje napore za odbiti velikosrpskih pobunjeničkih snaga, paravojnih postrojbi iz Srbije, BiH i Crne Gore i JNA. Streljiva je hrvatskim bojovnicima bivalo sve manje što je ugrožavalo svaki naum o obrani. Stoga je počelo je nedostajati streljiva. Glavni stožer Oružanih snaga Republike Hrvatske odlučio je 3. studenoga 1991. godine pokrenuti akciju zauzimanja velikih skladišta streljiva u Delnicama da bi barem privremeno riješio taj problem. Akcija je uspjela. Okršaj je bio kratak ali dramatičan. Vojnici i časnici JNA su se predali. Hrvatske snage zaplijenile su više od 6.000 tona raznog topničkog i pješačkog streljiva, minâ, raketâ i eksplozivâ.

</doc>
<doc id="666602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666602" title="Jedinstvena Goranska Partija">
Jedinstvena Goranska Partija



</doc>
<doc id="666607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666607" title="Acaulonopsis">
Acaulonopsis

Acaulonopsis, rod pravih mahovina iz porodice Pottiaceae, opisan kao novi rod 2009. U njega su uključene dvije vrste iz južnoafričke provincije Western Cape

</doc>
<doc id="666609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666609" title="Leptonski broj">
Leptonski broj

Leptonski broj je pretpostavka da leptoni posjeduju neko unutarnje svojstvo koje se ne može mjeriti na standardni način (u smislu kao što se mogu mjeriti električni naboj ili masa), ali po kojem se poput generacije kvarkova međusobno razlikuje. Do nedavno se mislilo da leptonski naraštaji ne komuniciraju, što znači da bi zasebno bili očuvani leptonski brojevi, to jest ukupan broj leptona: "Le, Lμ, Lτ".
Objašnjenje.
Poznato je da slaba nuklearna sila može promijeniti neki lepton u njegovog odgovarajućeg partnera, ali samo unutar iste leptonske generacije. U slučaju kvarkova prijelazi su mogući unutar iste kvarkovske generacije, ali i između generacija. No čini se da ovo leptonsko pravilo nailazi na problem kada se primjeni na raspadanje čestica poput miona:
Jedan od nastalih neutrina mora biti u istoj generaciji kao i originalna elementarna čestica da bi se očuvao broj čestica u toj generaciji. No, drugi neutrino je potpuna misterija. Da bi se riješila ova zagonetka treba se postaviti pitanje što to međusobno razlikuje jednu leptonsku generaciju od druge.
Elektron, mion i tau lepton su vrlo slične čestice, jedino po čemu se razlikuju je masa. Ta razlika bi mogla biti dovoljna za svrstavanje leptona u 3 različite generacije. Međutim, situacija je daleko manje jasna za neutrine, jer prema standardnom modelu neutrini su bez mase. Ipak, mora postojati neko svojstvo koje međusobno razlikuje leptonsku generaciju, čak iako se ono ne može mjeriti.
U tu svrhu pretpostavlja se da leptoni posjeduju neko unutarnje svojstvo koje se ne može mjeriti na standardni način (u smislu kao što se mogu mjeriti naboj ili masa), ali po kojem se generacija kvarkova međusobno razlikuje. To svojstvo nazivamo leptonskim brojem. Donja tablica pokazuje kako je ovo novo svojstvo pridruženo različitim leptonima:
Zamislimo da postoji "prekidač" unutar svakog leptona koji se može postaviti na jedan od tri načina koja određuju leptonsku generaciju kojoj čestica pripada. Da bi se mogao zabilježiti položaj prekidača potrebna su nam tri broja: 
Vrijednosti tih brojeva mogu biti ili 1 ili 0. Treba primijetiti da se prekidač ne razlikuje između leptona i njegovog neutrina, kako je i prikazano u gornjoj tablici. 
Vrijednosti prekidača se ne mogu odrediti pokusima, no ono što se može je reći kako je on postavljen promatrajući reakcije čestica. Naravno, prekidač zapravo ne postoji, to je samo način shvaćanja ovog novog svojstva. Jedan od razloga zašto nije moguće mjeriti ovo svojstvo je taj što ono nema stvarnu veličinu, u smislu u kojem naboj i masa imaju. Na primjer, elektronski broj ne može biti 1,2 ili 3,5 ili 1,6 ∙10−19 ili bilo koji drugi broj. Čestica ili ima ili nema elektronski broj, postoje samo te dvije mogućnosti. Fizičari takva svojstva čestica nazivaju unutrašnjim svojstvima. 
Očuvanje leptonskog broja.
Ukupan leptonski broj je očuvan u mnogim reakcijama. Uzmimo za primjer sljedeću reakciju:
Prema definiciji svi kvarkovi (d - donji kvark i u - gornji kvark) imaju leptonski broj jednak 0, jer kvarkovi nisu leptoni. Elektronski neutrino, νe, i elektron, e-, imaju leptonski broj "Le" = 1. Prema tome ukupan leptonski broj čestica prije i poslije reakcije je očuvan:
Nema potrebe razmatrati "Lμ" i "Lτ" budući da u gornjoj reakciji učestvuju samo leptoni iz prve generacije.
Uzmimo neki drugi primjer:
U ovom slučaju ukupan elektronski broj, "Le", i ukupan mionski broj, "Lμ", odvojeno moraju biti jednaki prije i poslije reakcije:
Za primjer možemo uzeti mnoge druge reakcije koje bi također potvrdile očuvanje različitih leptonskih brojeva. Dakle, ukupan elektronski, mionski i tau leptonski broj odvojeno moraju biti jednaki prije i poslije reakcije. Ovo je postalo dobro uspostavljeno pravilo u fizici elementarnih čestica, potvrđeno pokusima i čvrstom teorijskom pozadinom. 
Misteriozni neutrino.
Postoje neke reakcije koje narušavaju pravilo o očuvanju leptonskog broja. Jedna od tih reakcija je i reakcija koja je ranije spomenuta:
Ako sad raspišemo odgovarajuće leptonske brojeve za gornju reakciju uočit ćemo da je leptonski broj misterioznog neutrina nepoznat, budući da nismo odredili o kojoj je čestici točno riječ:
Jedna stvar je sigurna. Misteriozna čestica mora imati mionski broj jednak nuli, jer da to nije slučaj ukupan mionski broj ne bi bio očuvan. No, što je s elektronskim brojem misteriozne čestice? Uočavamo da ukupan elektronski broj mora biti nula, ali onda raspadanjem dobijemo česticu s elektronskim brojem 1. Ukupan iznos na desnoj strani jednakosti će biti nula samo ako misteriozni neutrino ima elektronski broj – 1. Dakle, kada bi to bio slučaj, ukupan elektronski broj bio bi očuvan. Međutim, ovakvo zaključivanje ne čini se fizikalno ispravnim. No, da ne bi išli previše u detalje, morat ćemo se zadovoljit s matematičkim načinom zaključivanja. U tom slučaju, kako je elektronski broj misterioznog neutrina – 1, riječ mora biti o antičestici i to o elektronskom antineutrinu. Sada smo u mogućnosti napisati cijelu jednadžbu raspadanja miona, pri čemu crta iznad oznake elektronskog neutrina naglašava da se radi o antičestici, u ovom slučaju o elektronskom antineutrinu:
Antileptoni.
Antimaterija i antičestice zaista postoje, samo ne na način na koji je često predstavljena u filmovima. Moguće ju je stvoriti u laboratorijima i čestični fizičari je često koriste u svojim pokusima.
Suvremena teorija govori da svaka čestica ima svoju antičesticu, česticu iste mase i spina, ali suprotnog naboja. Osim po naboju, čestice i antičestice se razlikuju po nizu drugih svojstava. Na primjer, po leptonskom broju, barionskom broju, i tako dalje. Svojstva koja su jednaka kod čestica i atičestica jesu masa, spin, vrijeme poluraspada, i tako dalje. Dakle, antimaterija se sastoji od antičestica, isto kao što se materija sastoji od čestica. Antimaterija je osobito rijetka u svemiru i ne zna se zašto svemir ne sadrži istu količinu materije i antimaterije. Ako postoji velika količina antimaterije, onda je negdje dobro sakrivena.
Ukratko, imamo 6 leptona svrstanih u 3 generacije i 6 antileptona također svrstanih u 3 generacije. Antileptoni su iste mase i spina kao i leptoni, no suprotnog naboja i leptonskog broja. U donjoj tablica, koja predstavlja proširenu leptonsku "porodicu", u drugom redu su smješteni antileptoni kojima je pridružen leptonski broj suprotnog predznaka:

</doc>
<doc id="666612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666612" title="Amana (biljni rod)">
Amana (biljni rod)

Amana, biljni rod iz porodice ljiljanovki, dio potporodice Lilioideae. Pripada mu pet priznatih vrsta iz Kine, Koreje i Japana 

</doc>
<doc id="666615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666615" title="Calochortoideae">
Calochortoideae

Calochortoideae, biljna potporodica iz porodice ljiljanovki ("Liliaceae") opisana 2012 godine. Raširena je po Sjevernoj Americi, Europi i Aziji. Tipični rod su trajnice kalohort sa zapada Sjeverne Amerike.
Jedina vrsta koja raste u Hrvatskoj, a pripada ovoj porodici je "obuhvatni čepnjak" ("S. amplexifolius").

</doc>
<doc id="666616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666616" title="Lilioideae">
Lilioideae

Lilioideae, biljna potporodica iz porodice ljiljanovki ("Liliaceae") opisana 186 godine. Raširena je po Sjevernoj Americi, Europi i Aziji. Najvažniji rodovi su tulipani ljiljani

</doc>
<doc id="666619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666619" title="Kardiokrinum">
Kardiokrinum

Kardiokrinum (lat. "Cardiocrinum"), biljni rod iz porodice ljiljanovki, dio potporodice Lilioideae. Pripadaju mu tri priznate vrste iz Kine, Ruskog dalekog istoka, Kurila, Sahalina i Japana 

</doc>
<doc id="666620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666620" title="Cardiocrinum">
Cardiocrinum



</doc>
<doc id="666622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666622" title="IC 36">
IC 36

IC 36 je spiralna galaktika i HII područje u zviježđu Kitu.

</doc>
<doc id="666623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666623" title="Bojničići">
Bojničići

Bojničići, hrvatska plemićka obitelj podrijetlom iz Kninske županije, gdje se prvi put spominju u 13. stoljeću. Od 14. stoljeća posjedovali su grad Bojnik na ušću rijeke Zrmanje, po kojem su dobili ime. Od 1450. godine su u posjedu naselja Plavno. 
Sredinom 15. stoljeća istaknuo se svojim političkim djelovanjem Tomaš Bojničić de Plavno, banovac Dalmacije i Hrvatske od listopada 1451. godine, koji je poslije smrti bana Petra Talovca 1453. godine, obavljao banske poslove. Sklopio je ugovor s protiv hercega Stjepana Vukčića Kosače i stavio pod mletačku zaštitu Klis, Sinj, Čačvinu, Petrovac, Ključ, Knin i Lab, koji su pripadali pokojnomu banu. Godine 1456. pokorava se Ulriku II. Celjskom i predaje mu Knin i Lab.
Nakon što su Turci 1522. godine osvojili Knin, Bojničići sele u Slavoniju. Kralj Ferdinand I. Habsburški potvrdio je 19. travnja 1563. godine staro plemstvo braći Baltazaru, Gašparu, Nikoli i Ivanu i dodijelio im grb i pridjevak "od Knina" ("de Tininio"). Među članovima obitelji, istaknuli su se u 16. stoljeću Juraj Bojničić, koji je bio poslanik kralja Ivana Zapolje kod Ferdinanda I. od 1542. do 1551. godine, i Ivan Bojničić, banovac (1555. – 1571.) te veliki župan Zagrebačke i Križevačke županije.
Od kraja 19. stoljeća do sredine 20. stoljeća ističu se povjesničar i arhivist Ivan Bojničić (1858. – 1925.) te njegov sin Stjepan (1884. – 1927.), dramski glumac i kći Vjera (1883. – 1963.), slikarica i grafičarka.

</doc>
<doc id="666627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666627" title="Shaggy &amp; Scooby Doo Get a Clue!">
Shaggy &amp; Scooby Doo Get a Clue!

Shaggy &amp; Scooby Doo Get a Clue! deseti je animirani serijal iz serije "Scooby Doo". Stvoren je u studiju Warner Bros. i premijerno prikazivan na programu Kids' WB (The WB) od 2006. do 2008. godine. Uključuje 26 epizoda raspoređenih u 2 sezone (13 + 13). Serija prati Shaggya i Scooby Dooa koji se u potrazi za Shaggyjevim ujakom Albertom suočavaju s glavnim negativcem - zlim Dr. Phineusom Phibesom. Fred, Velma i Daphne pojavljuju se samo u dvije epizode.
U Hrvatskoj se na Novoj TV i Domi TV serijal bez sinkronizacije prikazivao pod naslovom "Shaggy i Scooby Doo"

</doc>
<doc id="666628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666628" title="Music from the Film More">
Music from the Film More

Music from the Film More treći je studijski album Pink Floyda izdan 1969. godine. 

</doc>
<doc id="666631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666631" title="Notolirijon">
Notolirijon

Notolirijon (lat. "Notholirion"), rod lukovičastih trajnica iz porodice ljiljanovki, dio je potporodice "Lilioideae". Postoje četiri vrste koje rastu po Aziji, od Iraka, na istok sve do Kine.

</doc>
<doc id="666635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666635" title="Kalohort">
Kalohort

Kalohort (lat. "Calochortus"), rod trajnica iz porodice ljiljanovki ("Liliaceae") smješten u potporodicu "Calochortoideae". Domovina ovog roda je Sjeverna Amerika, od obale Kanade na jug do Gvatemale.
Priznato je preko 70 vrsta

</doc>
<doc id="666636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666636" title="Calochortus">
Calochortus



</doc>
<doc id="666637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666637" title="Heron aleksandrijski">
Heron aleksandrijski



</doc>
<doc id="666638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666638" title="Heron iz Aleksandrije">
Heron iz Aleksandrije



</doc>
<doc id="666639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666639" title="Prosartes">
Prosartes

Prosartes, rod sjevernoameričkog bilja iz porodice ljiljanovki ("Liliaceae") smješten u potporodicu "Calochortoideae". Nekada su ove vrste smatrane dijelom azijskog roda "Disporum", koji je Dahlgren premjestio u porodicu "Uvulariaceae", koja nije priznata, danas čini tribus "Uvularieae", kao dio porodice mrazovčevki "Colchicaceae".
Domovina roda Prosartes je Sjeverna Amerika (Kanada i SAD). 
Priznato je preko 6 vrsta

</doc>
<doc id="666642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666642" title="Ficus sycomorus">
Ficus sycomorus



</doc>
<doc id="666644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666644" title="Sikomora">
Sikomora



</doc>
<doc id="666646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666646" title="Nevermind">
Nevermind

Nevermind je drugi studijski album američkog rock sastava Nirvana. Diskografska kuća DGC Records objavila ga je 24. rujna 1991. godine. Mnogo izdavača ponudilo joj je ugovor, no Nirvana ga je na koncu potpisala s DGC Recodsom, podružnicom Geffen Recordsa, na temelju višekratnih preporuka Kim Gordon iz Sonic Youtha i menadžmenta tog sastava. Producent albuma je Butch Vig i prvi je uradak skupine koji je objavila veća diskografska kuća, kao i prvi na kojem je bubnjeve svirao Dave Grohl. Naslovnicu, koja prikazuje golu bebu kako pliva za dolarom na udici koji je izvan njezina dosega, smatra se jednom od najpoznatijih naslovnica albuma uopće.
Za "Nevermind" Kurt Cobain napisao je nekoliko pjesama nadahnute izvođačima kao što su The Melvins, R.E.M., The Smithereens i The Pixies. Na glazbeni stil na albumu presudan je utjecaj imao i singl "Sliver", koji je 1990. godine objavio Sub Pop i za koji je Cobain izjavio: "[Ta je pjesma] bila poput čvrste izjave. Morao sam napisati pop pjesmu i objaviti je kao singl da bih ljude pripremio za idući album. Želio sam napisati još takvih pjesama."
Iako u početku očekivanja za komercijalni uspjeh nisu bila visoka, "Nevermind" je neočekivano postao iznimno uspješan. U siječnju 1992. pojavio se na prvom mjestu američke ljestvice "Billboard" 200. Glavni singl "Smells Like Teen Spirit" dobio je pohvale kritičara i pojavio se na šestom mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100. Potom su objavljena tri također uspješna singla: "Come as You Are", "Lithium" i "In Bloom". U vrijeme najvećeg komercijalnog uspjeha "Nevermind" je tjedno prodavan u otprilike 300.000 primjeraka. U anketi Pazz &amp; Jopa "Nevermind" je izabran za najbolji album godine; "Smells Like Teen Spirit" u toj je anketi izabran za singl godine i glazbeni spot godine. 
"Nevermind" je diljem svijeta prodan u više od 30 milijuna primjeraka, zbog čega je jedan od najprodavanijih glazbenih uradaka svih vremena. U ožujku 1999. postigao je dijamantnu nakladu u SAD-u. "Nevermind" je djelomično zaslužan za to što su grunge i alternativni rock ušli u glavnu struju glazbe i pojavljuje se na visokim mjestima popisa najboljih i najutjecajnijih albuma svih vremena, a brojni glazbeni časopisi navode ga i kao najbolji album 1990-ih. Godine 2005. Kongresna biblioteka uvrstila je "Nevermind" u Nacionalni registar tonskih snimki, popis u kojem se nalaze "kulturno, povijesno ili estetski važne" glazbene snimke.
Pozadina.
Nirvana je bio rock sastav iz Aberdeena u Washingtonu koji su 1987. osnovali Kurt Cobain i Krist Novoselic i koji je potpisao ugovor s nezavisnim izdavačem Sub Popom u Seattleu. Grupa je 1989. godine objavila debitantski album "Bleach", a na njemu je bubnjeve svirao Chad Channing. Međutim, Channing je napustio Nirvanu 1990. godine i skupini je bio potreban stalni bubnjar. Na koncertu hardcore punk sastava Scream njegov se bubnjar Dave Grohl dojmio Cobaina i Novoselica. Kad se Scream neočekivano raspao, Grohl je kontaktirao s Novoselicem, otputovao u Seattle i ubrzo je pozvan u grupu. Novoselic je kasnije izjavio da je sve "sjelo na svoje mjesto" kad se Grohl pridružio Nirvani.
Cobain je u međuvremenu pisao nekoliko novih pjesama. U to je vrijeme slušao grupe poput The Melvins, R.E.M., The Smithereens i Pixies – ti su ga izvođači nadahnuli na skladanje melodičnijih pjesama. Ključan je bio singl "Sliver", koji je Sub Pop objavio 1990. godine (prije Grohlova priključenja skupini) i za koji je Cobain izjavio: "[Ta je pjesma] bila poput čvrste izjave. Morao sam napisati pop pjesmu i objaviti je kao singl da bih ljude pripremio za idući album. Želio sam napisati još takvih pjesama." Grohl je komentirao da je u to vrijeme sastav često uspoređivao svoju glazbu s glazbom za djecu jer je skladbe pojednostavljivao koliko je god to bilo moguće.
Početkom 1990-ih Sub Pop počeo je imati probleme s financijama. Govorkalo se da će Sub Pop postati podružnica veće diskografske kuće te je stoga grupa odlučila da ne želi nikakve posrednike i odlučila je potpisati ugovor s većim izdavačem. Mnogo izdavača ponudilo joj je ugovor, no Nirvana ga je na koncu potpisala s DGC Recodsom, podružnicom Geffen Recordsa, na temelju višekratnih preporuka Kim Gordon iz Sonic Youtha i menadžmenta tog sastava.
Snimanje i produkcija.
Početkom devedesetih godina 20. stoljeća Nirvana je počela planirati drugi uradak za Sub Pop s privremenim nazivom "Sheep". Kao potencijalnog producenta za taj album Bruce Pavitt, čelnik Sub Popa, predložio je Butcha Viga. Nirvani se posebice sviđao Vigov rad s Killdozerom i odlučila ga je nazvati i reći mu: "Želimo zvučati jednako žestoko kao taj album." Grupa je otišla u Vigov studio Smart Studios u Madisonu u Wisconsinu i ondje je snimala od 2. do 6. travnja 1990. Veći dio osnovnih aranžmana pjesama do tog je vremena bio dovršen, no Cobain je i dalje pisao tekstove i skupina nije bila sigurna koje pjesme može snimiti. Na koncu je snimljeno osam pjesama: "Immodium" (kasnije preimenovana u "Breed"), "Dive" (kasnije objavljena kao B-strana na singlu "Sliver"), "In Bloom", "Pay to Play" (na koncu preimenovana u "Stay Away" i promijenjen joj je tekst), "Sappy", "Lithium", "Here She Comes Now" (objavljena na albumu "Velvet Underground Tribute Album: Heaven and Hell Volume 1") i "Polly". Dana 6. travnja sastav je održao koncert u Madisonu s Tadom, još jednom grupom iz Seattlea. Vig je počeo miksati snimke dok je Nirvanu 7. travnja u Madisonu intervjuirala Madisonova radiostanica WORT. Članovi skupine planirali su snimiti još pjesama, ali je Cobain napregnuo svoj glas, zbog čega je sastav bio prisiljen prestati sa snimanjem. Grupa je 8. travnja otišla u Milwaukee kako bi započela dugotrajnu turneju diljem Srednjeg zapada i istočne obale SAD-a, tijekom koje je u 39 dana održala 24 nastupa. Vig je informiran da će se grupa vratiti kako bi snimila još pjesama, no producent neko vrijeme nije dobio nikakvu povratnu informaciju. Budući da je nakon turneje iz skupine izišao bubnjar Chad Channing, dodatno je snimanje odgođeno. Nirvana se poslužila snimkama iz Madisona kao demouratkom koji bi ponudila novoj diskografskoj kući. Nakon nekoliko mjeseci te su snimke kružile među većim izdavačima i grupa je počela biti popularnija.
Nakon što je potpisala ugovor s DGC-om, skupini je predloženo nekoliko producenata, među kojima su bili Scott Litt, David Briggs i Don Dixon, no Nirvana je i dalje željela raditi s Vigom. Novoselic je 2001. komentirao da je sastav bio pod stresom jer je snimao za većeg izdavača, a producenti koje je DGC predlagao željeli su postotne bodove za rad na albumu. Grupa je odlučila zadržati Viga jer joj je bilo ugodno surađivati s njim. Uz budžet od 65.000 dolara Nirvana je "Nevermind" snimala u Sound City Studiosu u Van Nuysu u Kaliforniji od svibnja do lipnja 1991. godine. Uradak je izvorno trebala snimiti između ožujka i travnja 1991., ali usprkos tome što su članovi željeli početi sa snimanjem, vrijeme snimanja više je puta odgađano. Kako bi zaradila dovoljno novaca kojim bi platila benzin za put do Los Angelesa Nirvana je održala nastup tijekom kojeg je prvi put odsvirala "Smells Like Teen Spirit". Prije početka snimanja sastav je Vigu poslao nekoliko probnih snimki s pjesmama snimljenima u Smart Studiousu, ali i novijim skladbama među kojima su bile "Smells Like Teen Spirit" i "Come as You Are".
Kad je stigla u Kaliforniju, Nirvana se nekoliko dana bavila pretprodukcijom, tijekom koje je s Vigom poboljšala aranžmane nekih pjesama. Jedina pjesma koja je preostala iz Smart Studiosa je "Polly", na kojoj je na činelama svirao Chad Channing. Kad je počelo snimanje, skupina je radila osam do deset sati dnevno. Članovi su često u dva ili tri pokušaja snimili instrumentalne dionice; ako do tada rezultati ne bi bili zadovoljavajući, prebacili bi se na neku drugu pjesmu. Toliko je puta uvježbavala pjesme prije snimanja da joj je uglavnom bilo potrebno samo nekoliko pokušaja da dođe do ciljanih rezultata. Cobain se koristio različitim gitarama, Stratocasterima i Jaguarima, a Novoselic se služio bas-gitarama marke Gibson Ripper iz 1979. (koja je bila crne boje) i 1976. Novoselic i Grohl dovršili su basističke i bubnjarske dionice u nekoliko dana, no Cobain je morao dulje raditi na presnimavanju gitarističkih dionica i pjevanju, a pogotovo na tekstovima (koje je katkad dovršio tek netom prije snimanja). Na raznim je snimkama Cobain toliko dosljedno pjevao da ih je Vig pomiješao kako bi stvorio dijelove za presnimavanje. Vig je izjavio da se morao poslužiti lukavstvom da bi nagovorio Cobaina da dodatno snima dionice za presnimavanje jer nije bio sklon višestrukom snimanju. Čak ga je uvjerio da na pjesmi "In Bloom" pjeva preko postojeće snimke rekavši mu da je "to činio John Lennon." Iako je uglavnom snimanje teklo glatko, Vig je izjavio da je Cobain katkad bio zlovoljan i da tad bilo teško razgovarati s njim: "Odlično bi se ponašao sat vremena, a onda bi sjeo u kut sobe i sat vremena ništa ne bi rekao."
Nakon snimanja Vig i skupina krenuli su miksati album. Međutim, već nakon nekoliko dana i Vig i članovi Nirvane shvatili su da im se miksevi ne sviđaju. Zbog toga su odlučili pozvati nekoga da nadgleda miksanje, a DGC, podružnica Geffen Recordsa, poslala im je popis mogućih kandidata za taj posao. Na popisu se pojavilo nekoliko poznatih imena, među kojima su Scott Litt (poznat po radu s R.E.M.-om) i Ed Stasium (koji je radio s The Ramonesom i The Smithereensom). Ipak, Cobain se bojao da će zbog poznatijih miksera uradak zvučati kao album tih sastava. Zbog toga se odlučio za Andyja Wallacea (koproducenta Slayerova albuma "Seasons in the Abyss" iz 1990.), koji se nalazio na dnu tog popisa. Novoselic se prisjetio: "Rekli smo 'tako je, može' jer su ti Slayerovi albumi bili prilično žestoki." Wallace je pjesmama stavljao različite specijalne efekte i mijenjao je zvuk bubnjeva; uglavnom bi svaki dan dovršio miks jedne pjesme. I Wallace i Vig nekoliko godina kasnije istaknuli su da su se članovima grupe ti miksevi svidjeli. Međutim, nakon objave albuma članovi Nirvane izjavili su da im se ne sviđa taj čist zvuk koji je bio mikserov doprinos "Nevermindu". U "Come as You Areu" Cobain je rekao: "Sad se stidim produkcije na "Nevermindu". Sličnija je albumu Mötley Crüea nego nekom punk rock albumu."
"Nevermind" je masteriran tijekom poslijepodneva 2. kolovoza u The Mastering Labu u Hollywoodu. Howie Weinberg sam je počeo raditi jer se u studiju nitko nije pojavio u dogovoreno vrijeme; kad su Nirvana, Andy Wallace i Gary Gersh stigli, Weinberg je već masterirao veći dio albuma. Jedna od pjesama masteriranih tog dana, skrivena skladba "Endless, Nameless" koja se trebala pojaviti na kraju pjesme "Something in the Way", slučajno se nije pojavila na prvim primjercima albuma. Weinberg je izjavio: "Na početku smo se dogovorili da ćemo tu pjesmu staviti na kraj. Možda sam pogrešno shvatio njihove upute – ako želite, možete reći da sam pogriješio. Možda ju nisam zapisao kad je Nirvana ili izdavačka kuća rekla da je trebam zapisati. Zbog toga se nije pojavila na prvih dvadeset tisuća CD-ova, albuma i kazeta." Weinberg je za buduća izdanja albuma kasnije poslušao uputstva i dodao oko deset minuta tišine između završetka "Something in the Way" i početka skrivene skladbe.
Glazba.
Cobain, glavni pisac pjesama u Nirvani, mahom se koristio kvintakordima i pisao je pjesme koje su spajale upečatljive glazbene fraze pop glazbe s disonantnim gitarskim rifovima. Želio je da pjesme na "Nevermindu" zvuče kao "The Knack i Bay City Rollers koje siluju Black Flag i Black Sabbath". Na mnogim je pjesmama na "Nevermindu" prisutna promjena u dinamici – glazba je tiša prije i poslije refrena, a glasnija na refrenima. Dave Grohl izjavio je da je taj pristup nastao u četiri mjeseca prije snimanja albuma, kad je sastav na svojim neobveznim svirkama eksperimentirao s ekstremnim promjenama u dinamici. Međutim, snimke pjesama kao što su "Lithium" i "In Bloom" iz studija Smart Studios dokazuju da je skupina skladala pjesme na takav način davno prije nego što joj se Grohl pridružio.
"Guitar World" napisao je: "Zvuk gitare Kurta Cobaina na Nirvaninu "Nevermindu" postavili su temelje rock glazbi devedesetih." Na "Nevermindu" Cobain je svirao Fender Mustang iz 1960-ih, Fender Jaguar s DiMarzijevim magnetima i nekoliko Fender Stratocastera s "humbuckerima" na mostu. Služio se i distorzijom i "chorus" pedalama za glavne zvučne efekte, a potonjim se koristio kako bi stvorio "vodenast" prizvuk na "Come as You Are" i stihovima pred refren u pjesmi "Smells Like Teen Spirit". Krist Novoselic ugodio je bas-gitaru "in Dis" "kako bi dobio taj debeli zvuk."
Tekstovi.
Grohl je izjavio da mu je Cobain rekao "Prvo ide glazba, a onda tekstovi" i dodao je da se Cobain najviše usredotočio na melodije svojih pjesama. Cobain je i dalje pisao tekstove u vrijeme snimanja "Neverminda". K tome, Cobainovo izražavanje na albumu često je teško razumljivo. Vig je komentirao da čistoća Cobainova pjevanja nije izvanredna i izjavio: "Čak i kad niste bili posve sigurni o čemu pjeva, znali ste da je prilično intenzivno." Cobain se kasnije požalio na to što novinari rock časopisa pokušavaju dešifrirati njegove tekstove i njihovu tematiku: "Zašto, za Boga miloga, novinari uporno pišu drugorazredna frojdovska iščitavanja mojih tekstova kad ih pogrešno transkribiraju u 90 posto slučajeva?" 
Charles R. Cross u svojoj je biografiji o Cobainu "Kosa anđela" iz 2001. godine izjavio da brojne pjesme na "Nevermindu" govore o Cobainovoj disfunkcionalnoj vezi s Tobi Vail. Nakon što su prekinuli, Cobain je počeo pisati i slikati nasilne scene u kojima se vidjela njegova mržnja prema samome sebi i ostalim ljudima. Pjesme napisane u tom razdoblju bile su manje nasilne, ali su i dalje odražavale gnjev koji nije bio prisutan u ranijim Cobainovim pjesmama. Cross je napisao: "U četiri mjeseca nakon prekida Kurt je napisao svojih šest najpoznatijih pjesmama, a svaka o njih govori o Tobi Vail." "Drain You" počinje stihom "One baby to another said 'I'm lucky to have met you,'" ("Jedna je beba drugoj rekla 'Baš imam sreće što sam te upoznala'"), što je nešto što je Vail jednom rekla Cobainu, a stih "It is now my duty to completely drain you" ("Moja je dužnost da te posve isišem") odnosi se na moć koju je Vail imala nad Cobainom tijekom njihove veze. Prema Novoselicu "'Lounge Act' govori o Tobi", a pjesma sadrži stih "I'll arrest myself, I'll wear a shield" ("Uhitit ću sama sebe, nosit ću štit"), što se odnosi na vrijeme kad je Cobain tetovirao logotip K Recordsa na ruku kako bi se dojmio Vail. Iako je "Lithium" napisana prije nego što je Cobain hodao s Vail, tekst pjesme promijenjen je kako bi aludirao na nju. Cobain je također u intervjuu s "Musicianom" o "Lithium" izjavio: "[U njoj su] neka od mojih najintimnijih iskustava, kao što su prekidi s djevojkama ili loše veze, osjećaj te ubojite praznine koju osjeća i osoba u pjesmi – vrlo je usamljena i bolesna."
Naziv i ilustracije.
Privremeni naziv "Sheep" ("Ovce") Cobain je osmislio kao šalu u kojoj je mislio na ljude za koje je očekivao da će kupiti album. U svojem je dnevniku napisao lažnu reklamu za "Sheep" koja je glasila: "Jer ne želite; jer svi drugi jesu" ("Because you want to not; because everyone else is.") Novoselic je pak rekao da je naziv nadahnula ciničnost skupine o reakciji javnosti na operaciju Pustinjska oluja. Kad je snimanje završilo, Cobainu je taj naziv dosadio i Novoselicu je predložio da album nazovu "Nevermind" ("Nemaveze"). Cobainu se sviđao takav naziv jer ga je smatrao metaforom za svoje mišljenje o životu i zato što nije gramatički točan.
Naslovnica prikazuje golu bebu dječaka, Spencera Eldena, koji pliva pod vodom prema dolaru zakačenom za udicu koji je taman izvan njegova dosega. Cobain je komentirao da mu je ideja za naslovnicu sinula kad je s Grohlom na televiziji gledao emisiju o porodima u vodi. Cobain je to spomenuo Geffenovom umjetničkom direktoru Robertu Fisheru. Fisher je pronašao neke stare snimke poroda u vodi, ali diskografskoj su kući bile preslikovite. K tome, kuća u čijem je vlasništvu bila fotografija plivajuće bebe koju je skupina željela za naslovnicu tražila je 7.500 dolara zauzvrat. Umjesto toga Fisher je fotografa Kirka Weddlea zatražio da ode do bazena i vidi koju bi bebu mogao slikati. Uslikao je pet fotografija i grupa je izabrala sliku Spencera Eldena, sina Weddleova prijatelja koji je u to vrijeme bio star četiri mjeseca. Geffen se bojao da će dječakov penis, vidljiv na fotografiji, uvrijediti neke osobe i pripremio je alternativnu naslovnicu na kojoj on nije vidljiv; popustio je kad je Cobain rekao da će kao kompromis prihvatiti jedino naljepnicu koja bi prekrila penis i na kojoj bi pisalo: "Ako vas ovo vrijeđa, vjerojatno ste pritajeni pedofil."
Na poleđini je albuma fotografija gumenog majmuna ispred kolaža koji je izradio Cobain. U kolažu je fotografija sirove govedine iz reklame za samoposlugu, slike iz Danteova "Pakla" i slike zaraženih vagina iz Cobaineove zbirke medicinskih fotografija. Cobain je napomenuo: "Ako se baš zagledate u sliku, vidjet ćete sliku [članova] Kissa kako stoje na govedini." U knjižici albuma nema cjelovitih tekstova; umjesto njih u knjižici se nalaze nasumični stihovi i neiskorištene strofe koje je Cobain oblikovao u pjesmu.
Za desetu, sedamanaestu i dvadeset i petu godišnjicu albuma Elden je s fotografima ponovno izradio naslovnicu albuma. Želio je biti gol za dvadeset i petu godišnjicu albuma, ali fotograf mu je savjetovao da nosi kupaće gaće. Godine 2003. pojavio se na naslovnici albuma "The Dragon Experience" cEvina Keya.
Objava.
"Nevermind" je objavljen 24. rujna 1991. godine. Američke prodavaonice albuma u početku su dobile 46.251 primjerak albuma, dok je Ujedinjeno Kraljevstvo dobilo 35.000 primjeraka – ondje je "Bleach" bio uspješan. Glavni singl "Smells Like Teen Spirit" objavljen je 10. rujna da bi se privukla pažnja obožavatelja alternativnog rocka, dok je idući singl "Come as You Are" objavljen u nadi za još većom pozornošću. Nekoliko dana prije objave albuma skupina je otišla na kraću američku turneju kako bi podržala uradak. Geffen se nadao da će "Nevermind" biti prodan u otprilike 250.000 primjeraka i tako dostići uspjeh albuma "Goo" Sonic Youtha, prvog uratka tog sastava koji je objavio Geffen. Nadao se i da će "Nevermind" do rujna 1992. postići i zlatnu nakladu, odnosno da će biti prodan u 500.000 primjeraka.
"Nevermind" je debitirao na 144. mjestu glazbene ljestvice "Billboard" 200. Geffen je distribuirao otprilike polovicu prvih primjeraka albuma diljem sjeverozapada SAD-a, gdje su ubrzo rasprodani i nisu danima bili dostupni za prodaju. Geffen je privremeno obustavio izradu svih drugih albuma kako bi zadovoljio potražnju u toj regiji. Nakon nekoliko mjeseci prodaja se povećala jer je "Smells Like Teen Spirit" neočekivano postajao sve popularniji. Glazbeni spot za tu pjesmu premijerno je prikazan na MTV-ovoj kasnonoćnoj alternativnoj emisiji "120 Minutes", a ubrzo je postao toliko popularan da ga je kanal počeo reproducirati i tijekom dana. Album je uskoro postigao zlatnu nakladu, no grupa nije iskazala pretjerano zanimanje za tu činjenicu. Novoselic je izjavio: "Da, sviđalo mi se to. Bilo je to prilično guba. Baš fora. Ali nije me baš briga za takva postignuća. Pretpostavljam da je to okej."
Kad su se članovi skupine pripremali za odlazak na europsku turneju početkom studenog 1991. godine, "Nevermind" je ušao u prvih top 40 mjesta ljestvice "Billboard" – pojavio se na broju 35. U to je vrijeme "Smells Like Teen Spirit" postao uspješnica i primjerci albuma toliko su brzo prodavani da se nijedna od Geffenovih marketinških strategija nije pokazala djelotvornom. Geffenov predsjednik Ed Rosenblatt rekao je "The New York Timesu": "Nismo učinili ništa. To je jedan od tih albuma u stilu 'Miči mi se s puta i pokrij se'." Dok su bili na turneji diljem Europe koncem 1991., članovi Nirvane primijetili su da se ulaznice za nastupe prebrzo prodaju, da ih tijekom koncerata stalno salijeću televizijske ekipe i da se "Smells Like Teen Spirit" gotovo bez prestanka reproducira na radijskim stanicama i glazbenim televizijskim postajama.
"Nevermind" je 11. siječnja 1992. godine postao prvi Nirvanin album koji se našao na prvom mjestu "Billboardove" ljestvice i tako maknuo Michaela Jacksona s vrha te ljestvice. U to je vrijeme "Nevermind" tjedno bio prodavan u oko 300.000 primjeraka. "Come as You Are" objavljen je u ožujku 1992. kao drugi singl s albuma; pojavio se na devetom mjestu ljestvice U.K. Singles Chart i 32. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100. Druga dva singla, "Lithium" i "In Bloom", poimence su se pojavila na 11. i 28. mjestu ljestvice UK Singles Chart.
"Nevermind" je u studenom 1991. postigao zlatnu i platinastu nakladu, dok je dijamantnu postigao u ožujku 1999. godine. Dijamantnu je nakladu u ožujku 2001. godine postigao i u Kanadi (jer je ondje prodan u milijun primjeraka), dok je u Ujedinjenom Kraljevstvu ostvario peterostruku platinastu nakladu.
Recenzije.
Geffen je manje reklamirao "Nevermind" nego što je to uobičajeno za veće izdavačke kuće. Publicist diskografske kuće uglavnom se usredotočio na glazbene časopise koji su objavljivani s većim vremenskim razmakom i časopise na području Seattlea. Neočekivano pozitivne kritike recenzenata koji su dobili album ohrabrili su izdavača da poveća tiražu.
U početku "Nevermind" nije dobio mnogo kritika i mnogi su ga časopisi zanemarili. Nekoliko mjeseci nakon njegove objave i nakon što se "Smells Like Teen Spirit" počeo često prikazivati, razni su časopisi "hitro" odlučili napisati izvješća o tom albumu jer je postao fenomen. Međutim, mediji su se više usredotočili na Cobaina nego na sam album. Recenzije koje su se pojavile u vrijeme objave albuma uglavnom su bile pozitivne. Karen Schoemer iz "The New York Timesa" napisala je: "Nirvana je 'Nevermindom' zasigurno postigla uspjeh. Dovoljno je zanimljivih tekstura, promjena u atmosferi, instrumentalnih dijelova i originalnih igara riječima za nekoliko sati zabave." Zaključila je: "'Nevermind' je sofisticiraniji i pažljivije produciran od bilo čega što su kolegijalni sastavi kao što su Dinosaur Jr. i Mudhoney dosad objavili." "Entertainment Weekly" "Nevermindu" je dao ocjenu -5, a recenzent David Browne komentirao je da, za razliku od ostalih suvremenih alternativnih skupina, Nirvana na "Nevermindu" "nikad ne glumi" da želi zvučati "normalno". U vrlo entuzijastičnoj recenziji za britanski časopis "Melody Maker" Everett True napisao je: "Kad je prije toliko godina Nirvana objavila "Bleach", oni među nama koji su vidjeli širu sliku shvatili su da ima potencijala snimiti album koji će poraziti svakog rivala. Bože, kako je dokazala da smo bili u pravu." "Spin" je za "Nevermind" napisao pozitivnu recenziji i dodao: "Pjevušit ćete pjesme do kraja svoga života – ili dok vam se CD/kazeta/album ne istroši." "Select" je usporedio grupu sa skupinama Jane's Addiction, Sonic Youth i Pixies i dodao da uradak "dokazuje da Nirvana doista zaslužuje mjesto među tim značajnim izvođačima."
Neke recenzije nisu bile posve naklonjene uratku. "Rolling Stone" u početku je albumu dao tri zvjezdice od njih. Recenzent Ira Robbins napisao je: "Čak iako Nirvana ne stvara ništa posve novo, na "Nevermindu" se nalaze pjesme, stav i smion duh koji ga čine nečim dosta većim od puke reformulacije ubrzanih uspješnica na sveučilišnim radijskim stanicama." "The Boston Globe" manje je bio naklonjen uratku; recenzent Steve Morse napisao je: "Veći dio "Neverminda" čini prosječan punk-pop kojim se već bavilo bezbrojno mnogo izvođača, od Iggyja Popa do Red Hot Chili Peppersa". Dodao je: "Grupa nema mnogo toga za reći, zadovoljava se moronskim blebletanjima pjevača i tekstopisca Cobaina."
"Nevermind" je izabran za najbolji album godine u anketi Pazz &amp; Jop "The Village Voicea"; "Smells Like Teen Spirit" također je izglasan za najbolji singl godine i glazbeni spot godine. "Nevermind" je većina ispitanika izabrala za najbolji album godine, a recenzent "Village Voicea" Robert Christgau u svojim je popratnim bilješkama o anketi napisao: "Kao skromno pop iznenađenje [Nirvana] je mogla skromno i pobijediti, kao što je to 1990. učinio De La Soul. Međutim, zbog njezina je višeplatinastog uspjeha došlo do prvog javnog priznanja vrijednosti američkog "indieja" – buke, melodijica, stava – među članovima radikalnije polovice elektorata [ankete Pazz &amp; Jop]."
Nasljeđe.
"Nevermind" je popularizirao pokret grungea iz Seattlea i u glavnu struju doveo alternativni rock, čime je pokazao da je komercijalno i kulturno održiv. Uspjeh tog albuma iznenadio je Nirvanine tadašnje suvremenike, koji su smatrali da ih je zasjenio uspjeh albuma. Guy Picciotto, frontmen grupe Fugazi, kasnije je izjavio: "Činilo nam se kao da su naši albumi po uspjehu ravni beskućniku koji piša u šumi ... Zbog tog ogromnog uspjeha koji je [Nirvana] postigla osjećali smo se kao da odjednom sviramo ukulele." Karen Schoemer iz "New York Timesa" napisala je: "Ono što je neobično u vezi s Nirvaninim "Nevermindom" jest to što se ne priklanja niti glavnoj struji niti slušateljima indie rocka koji su podržavali debitantski album tog sastava." Godine 1992. Jon Pareles iz "The New York Timesa" komentirao je da nakon uspjeha albuma "odjednom ništa nije bilo sigurno. Nitko nije znao koji će se od desetaka, možda stotinu svojeglavih, buntovnih, raščupanih sastava svidjeti milijunima ljudi koji šeću po trgovačkim centrima." Diskografske kuće skupinama su počele nuditi velike predujme, a prethodne strategije kojima se stvarala publika za izvođače alternativnog rocka zamijenila je mogućnost brzog stvaranja popularnosti u glavnoj struji.
Michael Azerrad u svojoj je knjizi o Nirvani "" (iz 1993.) komentirao da je "Nevermind" označio epohalnu generacijsku promjenu u glazbi nalik eksploziji rock and rolla 1950-ih i svršetak glazbene nadmoći generacije baby boomera. Napisao je: ""Nevermind" je nastao u pravo vrijeme. Bila je to glazba o novoj grupi mladih ljudi na koje se nitko nije obazirao, koje su ignorirali i na koje se gledalo svisoka, a stvarali su je i slušali isti ti ljudi." Uradak se pojavio na 17. mjestu knjige "500 najboljih albuma svih vremena" "Rolling Stonea", koji je dodao natuknicu: "Nijedan album u nedavnoj povijesti nije tako snažno utjecao na generaciju – naciju tinejdžera koji su odjednom postali pankeri – i imao tako katastrofalan učinak na njegova glavna autora." Gary Gersh, koji je Nirvani omogućio da potpiše ugovor s Geffen Recordsom, izjavio je: "Postoji prodaja albuma prije Nirvane i poslije nje...'Nevermind' je dokazao da to nije neka alternativna stvar koja se događa u kakvom zakutku izvan stvarnosti. To jest stvarnost."
"Nevermind" je nastavio dobivati pohvale kritičara nakon svoje objave i često se nalazi na visokim mjestima popisa najboljih i najutjecajnijih albuma svih vremena, a postavlja ga se i na prvo mjesto najboljih albuma 1990-ih. Pojavio se na 17. mjestu "Rolling Stoneove" knjige "500 najboljih albuma svih vremena", a u obnovljenom popisu iz 2012. ostao je na istom mjestu. Godine 2019. "Rolling Stone" također je postavio "Nevermind" na prvo mjesto popisa "100 najboljih albuma iz devedesetih" i nazvao ga "albumom koji je jamčio da devedesete neće biti jadne." Iste se godine uradak pojavio na prvom mjestu "Rolling Stoneova" popisa "50 najboljih grunge albuma". The magazine ranked the album number 10 in its list of 40 Greatest Punk Albums of All Time too. Časopis "Time" uvrstio je album na popis "100 albuma svih vremena" iz 2006.; autor Josh Tyrangiel nazvao ga je "najboljim albumom iz devedesetih". "Pitchfork" je izabrao "Nevermind" kao šesti najbolji album desetljeća i komentirao: "Svi koji danas mrze taj album samo pokušavaju biti fora. Trebaju se malo više potruditi." Godine 2005. Kongresna biblioteka uvrstila je uradak u Nacionalni registar tonskih snimki, popis u kojem se nalaze "kulturno, povijesno ili estetski važne" glazbene snimke iz 20. stoljeća. S druge strane, "Nevermind" je proglašen "najviše precijenjenim albumom na svijetu" u javnoj anketi iz 2005. koju je proveo BBC. Godine 2006. čitatelji "Guitar Worlda" "Nevermind" su stavili na osmo mjesto popisa "100 najboljih gitarskih snimki". "Entertainment Weekly" nazvao ga je desetim najboljim albumom svih vremena na popisu iz 2013. godine. Pojavio se na 17. mjestu trećeg izdanja knjige "Najboljih 1000 albuma svih vremena" Colina Larkina iz 2000. godine.
Novoselic je 2019. otkrio da su izvorne vrpce za "Nevermind" vrlo vjerojatno nestale u požaru u Universal Studiosu 2008. godine. Taj je požar, za koji se ne zna koliko je točno bio snažan, uništio dio zgrada Universal Studiosa i gotovo sve izvorne vrpce smještene u arhivu Universal Music Groupa. Izvorne snimke izvođača kao što su Louis Armstrong i Tom Petty također su nestale u požaru.
Reizdanja iz 2011. godine.
Godine 1996. Mobile Fidelity Sound Labs objavio je "Nevermind" na gramofonskoj ploči kao dio serijala ANADISQ 200 i na zlatnom CD-u od 24 karata. Ti su CD-ovi sadržavali i pjesmu "Endless, Nameless". Inačica na gramofonskoj ploči brzo je rasprodana, ali je inačica na CD-u prodavana još nekoliko godina. Godine 2009. Original Recordings Group objavio je "Nevermind" u ograničenoj nakladi na plavoj vinilnoj ploči od 180 grama i normalnoj crnoj vinilnoj ploči od 180 grama; masterirao ih je i izrezao Bernie Grundman koristeći se izvornim analognim vrpcama.
U rujnu 2011. Universal Music Enterprises za dvadesetu godišnjicu albuma objavio je "Nevermind" u deluxe inačici na dvama CD-ima i super deluxe inačici na četirima CD-ima i jednom DVD-u. Prvi disk na objema inačicama sadrži izvorni album sa studijskim i koncertnim B-stranama. Drugi disk sadrži rane snimke, među kojima su snimke iz Smart Studija i neke probe snimljene pomoću radiokazetofona, ali i dvije snimke nastale u suradnji s BBC-om. Super deluxe inačica sadrži i alternativne mikseve Butcha VFiga, kao i inačice "Live at the Paramounta" na CD-u i DVD-u.
Popis pjesama.
Bilješke

</doc>
<doc id="666648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666648" title="Solidago virgaurea">
Solidago virgaurea



</doc>
<doc id="666650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666650" title="Zlatna šiba">
Zlatna šiba



</doc>
<doc id="666652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666652" title="Gustocvjetna zlatnica">
Gustocvjetna zlatnica



</doc>
<doc id="666653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666653" title="Vojković">
Vojković

Vojković ("Woykffy", "Vojkffy", "Woykowych"), hrvatska plemićka obitelj, odvjetak plemićke obitelji Maretić. Koristili su pridjevak "de Klokoch", prema posjedu koji im je 1224. godine darovao hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. Arpadović. U 15. stoljeću spominje se "Vojko Maretich de Klokoch", prema kojemu obitelj nosi patronimik Vojković. Tijekom 15. i 16. stoljeća posjedovali su Vojković-grad kod Klokoča. U 17. stoljeću preselili su se u Hrvatsko zagorje, gdje su stekli posjede Zabok, Golubovec, Oroslavje i brojne druge.
Članovi obitelji istaknuli su se u borbama protiv Osmanlija, zbog čega im je kralj Ferdinand III. potvrdio obiteljsko plemstvo i grb. Godine 1763. kraljica Marija Terezija dodijelila im je grofovski naslov zbog vojnih zasluga tijekom Sedmogodišnjeg rata (1756. – 1763.). Posljednji muški potomci obitelji, Kristofor i Hubert, iselili su se iz Hrvatske potkraj 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="666654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666654" title="Solidagininae">
Solidagininae

Solidagininae, podtribus biljaka iz porodice glavočika, dio je tribusa "Astereae". Tipični rod je "zlatnica" ("Solidago")

</doc>
<doc id="666655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666655" title="Međunarodni pakt o gospodarskim, socijalnim i kulturnim pravima">
Međunarodni pakt o gospodarskim, socijalnim i kulturnim pravima

Međunarodni pakt o gospodarskim, socijalnim i kulturnim pravima (eng. "International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights (ICESCR)" međunarodni je ugovor Ujedinjenih naroda kojim su se države članice obvezale u svoje pravne poretke unijeti odredbe o zaštiti gospodarskih, socijalnih i kulturnih ljudskih prava, uključujući pravo naroda na samoodređenje, prava na rad, prava na pravedne i povoljne radne uvjete, prava na osnivanje sindikata i pristupu sindikatu po svom izboru, prava na socijalnu sigurnost, prava na uživanje najvišeg mogućeg standarda tjelesnog i duševnog zdravlja, prava na odgoj i obrazovanje, i dr. 
Pakt je usvojen na Općoj skupštini Ujedinjenih naroda 19. prosinca 1966. godine, te je stupio na snagu 23. ožujka 1976. Do danas (veljača 2020. god.) Paktu je pristupilo 170 država.

</doc>
<doc id="666656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666656" title="Grangeinae">
Grangeinae

Grangeinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Tipični rod "Grangea" raširen je po Aziji i Africi
Postoji 18 rodova. U Hrvatskoj je jedini predstavnik neautohtona vrsta "Dichrocephala integrifolia" (dihrocefala)
Rodovi.
Sinonimi:

</doc>
<doc id="666657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666657" title="Alicudi">
Alicudi

Alicudi je talijanski otok u Tirenskom moru. Pripada skupini Liparskih otoka. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije i čini ga 8 vulkanskih otoka, od kojih je Alicudi najzapadniji. Otok Alicudi je oko 40 km zapadno od Liparija, ima površinu od 5.2 km² i približno je kružnog oblika.
Povijest.
Otok je stvoren u erupcijama davno nestalog vulkana "Montagnola" volcano, prije oko 150 000 godina. Vjeruje se da se posljednji čin stvaranja ovog otoka dogodio pred oko 27 000 godina.
Otok je, prema arheološkim nalazima, prvi put naseljen u 17. stoljeću pr. Kr. Rimski fragmenti keramike, koji datiraju mnogo stoljeća kasnije, mogu se naći na istočnoj obali otoka.
Moderno ime otoka, Alicudi, iskrivljeni je oblik antičkog Grčkog imena ("Ereikousa"), izvedenog iz imena biljke "erica" (vrijesak), koji i danas raste na padinama otoka.
Otok je dugi miz stoljeća bio stalna meta pirata, pa je otočno stanovništvo sigurnost potražilo na visokim terasama, a jednostavna poljoprivreda i uzgoj breskvi postali su temelj otočne privrede.
Demografija.
Danas na otoku živi oko 120 stanovnika, koji uglavnom žive od ribarstva i poljoprivrede. Na cijelom otoku je samo 1 restoran, čiji meni uvelike ovisi o ribarskom ulovu i dostavi hrane brodom.

</doc>
<doc id="666658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666658" title="Dureza">
Dureza

Dureza, crna sorta grožđa iz francuske pokrajine Ardèche, koju još možemo pronaći u francuskim vinogradima, ali u jako malom broju. Očuvanje upravo ovakvih sorata kao što je Durez, specijalnost je Montpelliera. Danas je slabo poznata i nikad nije postala slavna kao njena potomačka sorta Syrah. Nema podataka o uzgoju Dureze izvan domovine. Dureza dolazi iz malog područja u sjevernoistočnoj Francuskoj, veoma blizu sjeverne Rhône. Godine 1999. istraživačka grupa Carole Meredith u Zavodu za vinogradarstvo i enologiju na Sveučilištu u Kaliforniji provela je istraživanje o podrijetlu sorte Syrah. Primjenjujući DNK analizu i baze podataka stanice za istraživanje vinogradarstva u Montpellieru u Francuskoj, zaključeno je da je Syrah potomak sorte Dureza (otac) i Mendeuse Blanche (majka).

</doc>
<doc id="666659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666659" title="Stara Rijeka">
Stara Rijeka



</doc>
<doc id="666661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666661" title="Petrokemija">
Petrokemija

Petrokemija (od petrolej i kemija) je grana kemije i kemijske tehnologije koja se bavi reakcijama i procesima dobivanja te svojstvima petrokemijskih proizvoda, tj. onih proizvoda koji se temelje na nafti i zemnome plinu, a ne rabe se kao goriva ili maziva. Temeljno je obilježje petrokemijske proizvodnje velik broj proizvoda dobivenih od maloga broja početnih sirovina. Tako se od samo nekoliko ugljikovodika, kao što su niži alkeni (α-olefini) i aromatski ugljikovodici, te metan (od kojega nastaje sintezni plin), dobiva više tisuća kemijskih proizvoda.

</doc>
<doc id="666662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666662" title="Klinika">
Klinika



</doc>
<doc id="666664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666664" title="Filmski festival glumca">
Filmski festival glumca

Filmski festival glumca (FFG), filmska manifestacija u Vinkovcima. Festival je suvremenoga hrvatskog igranog filma. Promiče umjetničke vrijednosti glumačkih kreacija na hrvatskom igranom filmu.
Povijest.
Inicijativu o pokretanju dao je UO Asser Savus iz Vinkovaca, a 2017. godine podupro je vinkovački gradonačelnik Ivan Bosančić. U obzir se uzelo da Vinkovci od 1991. godine nemaju pravu kino-dvoranu, jer su dvije kino dvorane izgorjele 1991 g. za vrijeme srpske agresije. Danijel Rafaelić, ondašnji ravnatelj HAVC-a također je podupro zamisao.
Od 2017. godine festival se redovno održava od 4. do 11. listopada u Vinkovcima (GK “Joza Ivakić”). Hrvatsko društvo filmskih djelatnika (HDFD) vodi strukovni, a UO Asser Savus organizacijski dio festivala. Tročlani ocjenjivački sud ocjenjuje glumačke kreacije. HDFD određuje sastav Ocjenjivačkog suda, koji odlučuje o četirima glumačkim nagradama: najbolja glavna ženska uloga, najbolja glavna muška uloga, najbolja sporedna ženska uloga, najbolja sporedna muška uloga. Nagrađeni primaju Priznanje i statuu "Vinkovački orion" na završnom danu FFG-a. Ocjenjivački sud od 20 vinkovačkih gimnazijalaca, polaznika nastave medijske kulture dodjeljuje Priznanje za najbolji igrani film na FFG-u.
Službeni program FFG-a su hrvatski igrani filmovi nastali između dva festivala. Poslije projekcija održavaju se razgovori s autorima filmova (glumci, redatelj, producent, scenarist i ostali). Popratni programi su projekcije filmova za djecu i mlade, dokumentarni filmovi, dokumentarni filmovi o Domovinskom ratu, izložbe, filmske radionice. Davor Šunk osmislio je vizualni identitet festivala.

</doc>
<doc id="666667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666667" title="Josie">
Josie

"Josie" (ponekad zvana "Everything's Gonna Be Fine") je pjesma američkog rock sastava Blink-182, objavljena 17. studenog 1998. godine, kao četvrti singl s drugog studijskog albuma sastava, "Dude Ranch" iz 1997. godine. "Josie" je primarno napisao basist Mark Hoppus, a govori o njegovoj idealnoj djevojci, kao i o turnejama "Unwritten Law" i "Dance Hall Crashers", na kojima je sastav bio 1995. i 1996. godine.
Singl, kojeg je remiksao Tom Lord-Alge, dostigao je 31. mjesto u Australiji. Remiksana inačica singla "Josie" objavljena je na "Greatest Hits" albumu sastava. U glazbenom videu za "Josie" glumi Alyssa Milano kao djevojka Hoppusove pažnje iz srednje škole. Izvorna ideja za video je bila da sastav nastupa na brodu koji tone, ali zbog cijene je odbačena.
Zadnji je singl sastava na kojem svira bubnjar Scott Raynor.
Pozadina.
"Josie" je dobila ime po psu Elyse Rogers, pjevačice sastava Dance Hall Crashers, a djevojka u pjesmi je zamišljena. "Pjesma je o tom osjećaju kojeg svatko može osjetiti, a taj je osjećaj ludost za djevojkom," Hoppus je rekao 1998. godine za "Billboard". Tekst govori o idealnoj djevojci koja tolerira dečkove mane te koja voli istu glazbu kao on. Rečenica "Yeah my girlfriend, likes UL and DHC" sugerira na turneje sastava Unwritten Law i Dance Hall Crashers. Rečenica "She brings me Mexican Food from Sombreros just because" sugerira na restoran meksičke hrane "Sombrero", koji se nalazi u San Diegu.
Pjesma je skladana u B dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i brzim tempom od 200 otkucaja u minuti. Hoppusov raspon glasnica kreće se od G#3 do F#4.
U Australiji, pjesma je osam tjedana bila u Top 50 i čak 24 tjedna u Top 100, na kojoj je 6. srpnja dosegla 31. mjesto.
Glazbeni video.
Za treći glazbeni video, sastav je htio nešto ozbiljnije pa su se obratili redatelju Jasonu Matzneru i njegovom suradniku Brendanu Lambeu. Hoppusova prvobitna ideja za video bila je da nastupaju na brodu koji tone. Sastav bi svirao dok bi se sve oko njih rušilo i tonulo. Postepeno, brod bi doživio katastrofu ("ljudi bi trčali, iskre frcale, sve bi se urušavalo"), a prije no što bi u potpunosti potonuo prikazao bi se tekst "everything's gonna be fine." Pošto bi diskografsku kuću sastava, MCA, video koštao milijune dolara, smislila se alternativa: sastav nastupa u podrumu, a jedan od članova slučajno udari cijev, koja poplavi cijelu sobu. Video je snimljen u dvorištu Universal Studiosa te je bio Matznerov prvi video. "Snimanje prvog 'Josie' videa bilo je odvratno," Hoppus se prisjetio 2000. godine. "Trebali smo donijeti staru opremu koju smo mogli uništiti." Trio je bio nesretan s iznenađujuće hladnom vodom, a DeLonge je porezao glavu na plutajući šrapnel. Kada su dobili prvi konačan video, sastav je odlučio odbaciti video i krenuti ispočetka.
Sastav se vratio redatelju Darrenu Doaneu, koji je također snimio glazbene videe za "M+M's" i "Dammit". Video je snimljen u srednjoj školi Westlake, u Thousand Oaksu, Kalifornija. U videu glumi Alyssa Milano kao djevojka Hoppusove pažnje. "Osjećao sam se stvarno loše zbog nje jer se pojavila na setu na kojem su bili samo ona i gomila perverznih frajera koji nisu radili ništa nego joj gledali u sise. Nisu si mogli pomoći," Hoppus se prisjetio 2001. godine. Scena borbe hranom snimljena je iz jednog pokušaja, pošto je menza bila uništena poslije prvog snimanja. "Sva ta djeca morala su se vani kuhati na suncu, ali su nas na kraju dana ipak mogli izgađati hranom," rekao je Hoppus. Iako "Josie" nije bila prečesto svirana na MTV-u, ipak je bila nevjerojatan uspjeh za sastav.
Dio prvobitnog videa za "Josie" pojavio se na internetu 2011. godine.

</doc>
<doc id="666668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666668" title="FFG">
FFG



</doc>
<doc id="666670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666670" title="Istarske freske (dokumentarni film)">
Istarske freske (dokumentarni film)

Istarske freske – jedno vrijeme za sva vremena, dokumentarni film Hrvatske radiotelevizije (HRT) Istarske freske scenaristice i urednice Vesne Jurić-Rukavine te redatelja Ivice Dleska. Film potiče na očuvanje osebujne hrvatske baštine.
Sadržaj.
Prikazuje poseban hrvatski dragulj jednoga vremena i stvaralaštva, koji je mnogo više od samoga oslikavanja prostora namijenjena prenošenju kršćanske vjere i poruka iz Staroga zavjeta i Novoga zavjeta. Pruža pogled u prošlost jednoga prostora na mnogobrojnim mjestima. Znanstveno-popularnim pristupom želi se pokazati čovjek jednoga vremena u vrlo složenim okolnostima srednjega vijeka i njegov odraz u današnjici.
Izrada.
Snimao se uz pomoć i potporu Porečke i pulske biskupije. Autori su snimali u više od dvadeset crkava: u Balama, Božjemu polju, Vižinadi, Bermu, Batvačima, Dvigradu, Kanfanaru, Lovranu, Humu, Roču, Draguću, Oprtlju, Lindaru, Vodnjanu, Poreču, Puli, Sv. Lovreču, Svetvinčentu, Kloštru iznad Lima, Žminju i Peroju. Film je predstavljen 25. listopada 2017. u Episkopiju, u kompleksu Eufrazijane u Poreču. Snimljena su i novija otkrića u freskoslikarstvu te su prvi put konzervirane freske prikazane široj javnosti. Sama Istra ima oko 140 lokaliteta na kojima se nalaze freske, od velikih i raskošnih do pojedinačnih scena i sitnih fragmenata. Najstarije su s prijelaza 8. u 9. stoljeće. Zlatno doba oslikavanja sakralnih objekata je od 11. do 16. stoljeća.
Osoblje filma.
Kazivači u filmu su arheolog i povjesničar umjetnosti Marino Baldini, konzervator i povjesničar umjetnosti Željko Bistrović, teolog i liturgičar Milan Dančuo, arheologinja i muzeologinja Kristina Džin, teolog monsinjor Marijan Jelinić, arheolog Darko Komšo, povjesničarka umjetnosti Sunčica Mustać te licencirani turistički vodič za freske Nikola Špehar. Snimatelj i direktor fotografije Damir Bednjanac, skladatelj Vjeran Šalamon. Izvršna je producentica Sunčana Hrvatin Kunić, scenaristica i urednica Vesna Jurić-Rukavina. Rukovoditelj Produkcijskoga odjela za dokumentarni program Hrvatske radiotelevizije je Vladimir Brnardić.

</doc>
<doc id="666671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666671" title="Marino Baldini">
Marino Baldini

Marino Baldini (Poreč, 12. srpnja 1963.), hrvatski arheolog i povjesničar umjetnosti, lokalni dužnosnik i zastupnik u Europskom parlamentu. Obnašao dužnost načelnika općine Vižinade. Član je brojnih kulturnih vijeća i udruga kulture. Služi se engleskim, njemačkim i talijanskim jezikom. Nakon izbora 2013. ušao je u Europski parlament s liste SDP-HNS-HSU, kao član SDP-a. 

</doc>
<doc id="666672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666672" title="Kutenai">
Kutenai



</doc>
<doc id="666674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666674" title="Kalama">
Kalama



</doc>
<doc id="666684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666684" title="Kapela sv. Petra u Bosanskom Petrovcu">
Kapela sv. Petra u Bosanskom Petrovcu

Kapela sv. Petra, rimokatolička kapela u Bosanskom Petrovcu
Povijest.
Podignuta je za potrebe vjernika, jer je staru katoličku crkvu srušila jugoslavenska komunistička vlast, zemljište nacionalizirala a na tom zemljištu niknuli su drugi objekti. Izgradnji je prethodila akcija čišćenja zapuštenoga katoličkog groblja. Akciju je inicirala župa Drvar – Bosanski Petrovac, a na poticaj pojedinih građana muslimanske i pravoslavne vjeroispovijesti. akciju čišćenja zapuštenoga katoličkog groblja u tom gradu. Izveli su ju 16. svibnja 2015. skupina mladih iz drvarske župe i skupina domaćih muslimana iz Petrovca, a načelnik općine Zlatko Hujić priskrbio je sudionicima sav potreban alat i strojeve za čišćenje.
2016. godine uređeno je i ograđeno zapušteno i devastirano katoličko groblje te na njemu slavljena prva sveta misa nakon 75 godina. 2017. godine, 75 godina otkako je srušena, katolička crkva će se graditi u Bosanskom Petrovcu. Dogovoreno je prigodom posjeta u svibnju 2017. banjolučkog biskupa Franje Komarice načelniku općine Bosanski Petrovac Zlatku Hujiću. Tema razgovora bili su izgradnja manje crkve na katoličkom groblju u Petrovcu te uređenje devastiranoga katoličkog groblja u Krnjeuši, na kojem se od 2015. održava komemoracija za 250 župljana i župnika don Krešimira Barišića koji su ubijeni u pokolju 9. i 10. kolovoza 1941. godine. Predloženo je i podizanje spomen-križa u čast 125. obljetnice osnutka ugasle župe. Danas na području petrovačke općine živi samo desetak katolika, dok je prije Drugog svjetskog rata bilo više od 1500, koji su pohodili crkve u Petrovcu, Krnjeuši i Oštrelju, a živjeli su u naseljima: Krnjeuša, Zelinivac, Vrtoče, Vođenica, Suvaja, Kolunić, Drinić, Oštrelj, te u samom gradu Bosanskom Petrovcu.
Sredinom kolovoza 2018. godine Općina Bosanski Petrovac izdala je Župi Drvar urbanističku suglasnost za izgradnju katoličke kapele sv. Petra na katoličkom groblju u Bos. Petrovcu, na lokaciji preko puta Partizanskog groblja. Izabrano je za mjesto gradnje drevno katoličko groblje Sv. Josipa otvoreno 1903. godine jer na na jedinom preostalom crkvenom zemljištu u gradu, a zemljište na kojem se nalazila porušena crkva sv. Petra nakon II. svjetskog rata oduzeto i nacionalizirano - i poslije su na njemu izgrađeni drugi objekti. Kapela se gradila po idejnoj zamisli projektanta Isaka Medića iz Sarajeva i radovi su počeli jeseni 2018. godine. 2019. godine kapela je dovršena i blagoslovljena. 20. listopada 2018. godine biskup banjalučki Franjo Komarica blagoslovio je gradilište nove kapele sv. Petra. Potpisana je povelja o izgradnji i položen kamen temeljac. Kapelica je po planu trebala biti gotova do kraja lipnja 2019. godine. Komarica je na katoličkom groblju u Ulici Ibrahimpašića predvodio misno slavlje uz asistenciju Davora Klečine i Bone Tomića, drvarskoga i bihaćkog župnika.

</doc>
<doc id="666689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666689" title="Daruvarska pivovara">
Daruvarska pivovara

Daruvarska pivovara s radom je počela 1840. godine i pošto od svojega osnutka pa do danas djeluje na istom mjestu slovi za najstariju od svih pivovara u Hrvatskoj. Također pivovara nikad nije prestala proizvoditi pa ni u vremenima Domovinskog rata. Tehnologiju proizvodnje piva u Daruvar su donijeli Česi što se oslikava u imenu piva. Naziv piva Staročeško prvi se put počeo upotrebljavati 1893. godine, tijekom vlasništva građana Polaka, Crnera i Dobranovića i to za zimsko pivo pod nazivom "Staročeško zimsko pivo" koje se istakalo iz drvene bačve. To pivo proizvodilo se prema recepturi čeških doseljenika daruvarskog kraja. Nakon "zimskog", Staročeško se kao ime počelo koristiti i za ostale vrste piva. Jedina je pivovara izvan Češke Republike koja proizvodi pivo prema tradicionalnoj češkoj tehnologiji (staročeška receptura), što je čini jedinstvenom na ovim prostorima.
"Staročeško" pivo kuhati se počelo čak dvije godine prije nego što je u češkom gradu Plzeňu po prvi put u povijesti skuhan lager, koji je i danas dominantni tip u svijetu piva.
2008. godine Daruvarska pivovara završila je u stečaju. Nakon toga ime je promijenjeno u Pivovara Daruvar te se pivovara, uz lager, više okrenula craft pivu.
Rekordnu proizvodnju od 255 tisuća hektolitara godišnje pivovara je zabilježila 1998. godine.
Povijest.
Utemeljila ju je grofovska obitelj Janković (pivovaru je zapravo dao izgraditi Izidor Janković), nasljednici grofa Antuna Jankovića na imanju potonjeg u središtu Daruvara.
1893. pivovara prelazi u vlasništvo dobro stojećih daruvarskih građana Polaka, Crnera, Dobrovića i drugih.
1925. godine pivovaru je kupila obitelj Gross (Gustav i Leon Gross) koja je od početka 20. stoljeća imala u Daruvaru Građansku dioničku štedionicu.
1941. pivovaru kupuje Viktor Hrešić, tadašnji vlasnik mljekare Zdenka u Velikim Zdencima.
Privatizacijom u ožujku 1993. godine postala je dioničko društvo u vlasništvu tadašnjih i bivših radnika te je ubrzo preregistrirana u društvo s ograničenom odgovornošću. 
2005. godine pivovara je prodana tvrtki Orlando Film Classic u vlasništvu Orsata Zovka.
2008. godine tvrtka Durata, vlasnika Zdravka Pavkovića, kupila je prvo 75 postotni udio, a do kraja godine i preostalu četvrtinu udjela.
Od lipnja 2010. godine pivovara je dio Kufner grupe d.o.o.
Pivovara danas.
Nakon ulaska u tržište craft piva našli su se u jedinstvenoj situaciji na hrvatskom tržištu.
""Nisu "tipična" industrijska pivovara, ali nisu ni "tipična" craft pivovara, kako se danas najčešće klasificiraju na tržištu. Istovremeno su najmanja industrijska i najveća craft pivovara u Hrvatskoj. Neki za njih kažu da su veliki, a neki da su dio njih - malih. No, zbog njih se "craft puritanci" ne dižu na zadnje noge, kao što to čine u slučaju velikih industrijskih pivovara - koje pod egidom crafta na tržište izbacuju nove stilove piva. Daruvarskoj pivovari je zakon omogućio da se pozicionira na tržištu kao mala i nezavisna. S time da ona ima dodatnu prednost: živi od industrijske pive, a za dušu radi craft – pivo."", s portala novac.hr.
"Jasno mi je da će našu pivovaru javnost teško doživjeti kao klasični craft, ali želja nam je da prosječnom potrošaču svijetlog lager piva približimo craft pivo, a što zbog naše tehnologije i distribucije možemo po razumnoj cijeni.", Krešo Marić, majstor pivar Pivovare Daruvar.
Proizvodi.
Staročeško.
Pivo od samog početka slično češkom pivu, a kuhati se počelo čak dvije godine prije nego što je u češkom gradu Plzeňu prvi put u povijesti skuhan lager, koji i danas prevladava u svijetu piva. Prvo Staročeško pivo pod nazivom "Zimsko", točilo se iz drvene bačve i proizvodilo prema recepturi čeških doseljenika daruvarskoga kraja.
Peti element.
Pivovara je 2014. uvela novu brand liniju Peti element (5th Element), pod kojom se trenutačno prodaje 10 različitih vrsta craft piva. Istaknuti se mogu Whey Beer (proteinsko pivo) i Green power - prvo pivo s dodatkom industrijske konoplje u Hrvatskoj. Pivo Peti element nastalo je u radionici najpoznatijeg domaćeg majstora pivara Kreše Marića. To je linija piva iza koje stoji filozofija o petom elementu – u osnovi svakog piva samo su četiri sastojka: voda, slad, kvasac i aromatični hmelj. Njihovi su simboli redom: voda, zemlja, zrak i vatra, a vječno traženje harmonije i sklada u beskraju mogućnosti koje pružaju elementi (očituje se u velikom broju vrsti piva koji svakodnevno raste) zove se – ljubav. Ljubav majstora pivara je peti element.
O nazivu od tvorca i same pivovare:
"Četiri osnovna sastojka" [piva (slad, voda, hmelj i kvasac)] "prikazujemo kao četiri elementa" [(zemlja, voda, zrak i vatra)] "– slad izlazi iz zemlje, hmelj raste u visine i simbolizira zrak, voda je voda, dok je kvasac čaroban poput vatre. Peti element je čovjek, pivar, koji koristeći svoja znanja kombinira ta četiri osnovna sastojka da bi dobio specifičnu aromu jer su se ljudi zaželjeli kvalitetnog piva i novih okusa, a ja to zovem pivo s dušom ili osobnim potpisom.", Krešo Marić, majstor pivar i voditelj proizvodnje Pivovare Daruvar."
"...četiri osnovna sastojka (slad, voda, hmelj i kvasac), odlučili smo predstaviti Vam te sastojke kroz četiri elementa – zemlju, vodu, zrak i vatru koje objedinjuje naša strast u proizvodnji piva kroz peti element - ljubav. Na Vama je da pronađete svoj element i pretvorite ga u onaj peti – ljubav, pa da čarolija pri ispijanju svakog našeg piva bude potpuna.", Pivovara Daruvar.

</doc>
<doc id="666690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666690" title="Sénégal">
Sénégal



</doc>
<doc id="666701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666701" title="Petrokemija (tvrtka)">
Petrokemija (tvrtka)

Petrokemija d.d. (do 1998. Tvornica gnojiva) je hrvatska kemijska tvrtka sa sjedištem u Kutini. Petrokemija je 2012. godine bila drugi najveći hrvatski izvoznik (prva je bila INA). Petrokemija je jedna od 15 tvrtki s indeksom CROBEX.
Povijest.
Petrokemija d.d. je osnovana 1968. godine u sklopu INA-e pod imenom Tvornica gnojiva. Proizvodnju je započela iste godine u Tvornici mineralnih gnojiva koja je tada bila među 10 najvećih u svijetu. Iste godine Tvornica mineralnih gnojiva se udružila s Tvornicom kemijskih proizvoda (čađara, vapnara, glinara). Od 1970. godine INA – Petrokemija jedna je od četiriju novoutemeljenih tehnološko-funkcionalnih cjelina tvrtke. U kasnim 1990-im dolazi do privatizacije tvrtke. Godine 1998. preimenovana je u Petrokemija d.d. te je uvrštena kao neovisno dioničko društvo na Zagrebačkoj burzi.

</doc>
<doc id="666702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666702" title="Tvornica gnojiva">
Tvornica gnojiva



</doc>
<doc id="666703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666703" title="Petrokemija d.d.">
Petrokemija d.d.



</doc>
<doc id="666705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666705" title="Kup Krešimira Ćosića 2019./20.">
Kup Krešimira Ćosića 2019./20.

Kup Krešimira Ćosića za 2019./20. je dvadeset deveto izdanje ovog natjecanja za hrvatske košarkaške klubove. Natjecanje je sedmi put ukupno osvojio "Zadar". 
Sudionici.
U natjecanju je sudjelovalo 28 klubova - po 12 sudionika "Premijer lige" i "Prve muške lige" te četiri kluba kvalificirana preko regionalnih kupova. 
Rezultati.
Prvi krug.
Referetni datum odigravanja utakmica je bio 27. studenog 2019. 
Drugi krug.
Utakmice po rasporedu odigravanja 30. studenog i 1. prosinca 2019. 
 
Treći krug.
Utakmice igrane od 5. do 15. siječnja 2020. 
 
Završni turnir.
Završni turnir u "Final eight" formatu je igran od 12. do 15. veljače 2020. u Zadru u "Dvorani "Krešimira Ćosića"". 

</doc>
<doc id="666708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666708" title="Zonska nogometna liga Brčko 1989./90.">
Zonska nogometna liga Brčko 1989./90.

Zonska nogometna liga Brčko je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1989./90. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Velike Obarske.
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="666710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666710" title="Proljetni drijemovac">
Proljetni drijemovac

Proljetni drijemovac (drijemovac proljetni, ožujska čaša, lat. "Leucojum vernum"), proljetna lukovačasta trajnica iz porodice "Amaryllidaceae", dio je tribusa "Galantheae". 
Po životnom obliku je geofiti koji se pojavljuje kasnije u odnosu na visibabe pa je vjerojatno zbog toga nazvan drijemovac. Zimu preživljava uz pomoć podzemne stabljike u obliku lukovice u kojoj su tijekom kratke vegetacijske sezone prikupljene organske tvari potrebne za cvatnju i prezimljavanje. 
Stabljika je zeljasta. Cvijet je dvospolan sa žutim (ili ponekad zelenim) mrljama na šest bijelih latica. Ima šest žutih prašnika i bijeli tučak sa žutim vrhom.

</doc>
<doc id="666711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666711" title="Leucojum vernum">
Leucojum vernum



</doc>
<doc id="666714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666714" title="Wardruna">
Wardruna

Wardruna je norveška glazbena grupa koju su 2003. osnovali Einar Selvik, Gaahl i Lindy Fay Hella. Namjera projekta jest glazbom popratiti nordijsku kulturnu i ezoteričnu tradiciju i pritom se služiti nordijskim povijesnim i tradicionalnim glazbalima kao što je primitivni okvirni bubanj od jelenje kože, flauta, kravik-lira, jouhikko, drombulja, kozji rog i lur. Skupina se koristi i netradicionalnim instrumentima i ostalim izvorima zvuka, među kojima su drveće, kamenje, voda i baklje.
Objavila je ukupno četiri studijska albuma; prva su tri utemeljena na nordijskoj mitologiji, dok je posljednji na Odinovim izrekama u "Völuspi" i ostalim staronordijskim izvorima.
"TeamRock.com" je Wardruninu glazbu opisao kao "spoj zemljanog, organskog i eteričnog" s "obrednim tekstovima utemeljenim na runama koji se nalaze na frekvenciji za koju ćete, kad je jednom čujete, vjerovati da je uvijek bila nadomak svakodnevne svijesti".
Povijest.
Wardruna je osnovana 2003. godine. Selvik i Gaahl prethodno su bili članovi sastava Gorgoroth i zajedno su se pojavili na albumu "Twilight of the Idols" i koncertnom DVD-u "Black Mass Krakow 2004". Selvik je snimao glazbu i s ostalim projektima, među kojima su Det Hedenske Folk, Bak de Syv Fjell, Jotunspor, Sahg, Dead to this World, Skuggsjá i Faun. Gaahl je pak snimao pjesme s Trelldomom, Gaahlskaggom i God Seedom.
Debitantski album grupe, "Runaljod – gap var Ginnunga", diskografska kuća Indie Recordings objavila je 19. siječnja 2009., dok je drugi album, "Runaljod – Yggdrasil", objavila 15. ožujka 2013. godine.
Selvik je 2014. godine na službenoj stranici skupine na Facebooku izjavio da će sastav s Trevorom Morrisom skladati glazbu za drugu sezonu serije "Vikinzi". Selvik se kasnije pojavio i kao glumac u toj seriji. Gaahl je 2015. napustio Wardrunu.
Treći album Wardrune, "Runaljod – Ragnarok", objavljen je 21. listopada 2016. godine. Debitirao je na prvom mjestu "Billboardove" ljestvice svjetskih albuma, djelomično zahvaljujući uspješnosti serije "Vikinzi".
U kolovozu 2017. Wardruna je bila glavni izvođač na dvadesetom izdanju festivala alternativne, narodne i eksperimentalne glazbe Mėnuo Juodaragis, koji se održavao na otoku u jezeru Duburys u Litvi. Početkom 2018. otišla je na prvu sjevernoameričku turneju.
Četvrti album skupine, akustični "Skald", objavljen je 23. studenog 2018. godine.
U listopadu 2019. sastav je izjavio da je potpisao ugovor s većim diskografskim kućama SONY Music i Columbia Records i da će od ožujka do kolovoza 2020. biti na europskoj turneji.
Grupa je u veljači 2020. godine najavila da će peti studijski album biti objavljen u lipnju te godine. Ime će mu biti "Kvitravn", što znači 'Bijela vrana'. Objava tog uratka na kraju je odgođena do 22. siječnja 2021. zbog pandemije COVID-19.

</doc>
<doc id="666718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666718" title="Gornja Bavarska">
Gornja Bavarska

Gornja Bavarska (njemački: Oberbayern) jedan je od sedam upravnih okruga Bavarske u Njemačkoj. 
Zemljopis.
Gornja Bavarska nalazi se u južnom dijelu Bavarske, a u središtu je grad München, glavni grad države i sjedište okružne vlade. Iz tog razloga je Gornja Bavarska i daleko najnaseljenija administrativna jedinica u Bavarskoj. Podijeljena je u četiri područja planiranja ("Planungsverband"): Ingolstadt, München, Bayerisches Oberland (Bavarski gorski kraj) i Südostoberbayern (Jugoistočna Gornja Bavarska). Naziv 'Gornja Bavarska' odnosi se na relativni položaj prema Dunavu i njegovim pritocima: nizvodno Gornje Bavarske slijede Donja Bavarska, Gornja Austrija, Donja Austrija. 
&lt;br&gt;"Landkreise" (okruzi): 
&lt;br&gt;"Kreisfreie Städte" (gradski okruzi):
Populacija.
Povijest stanovništva Gornje Bavarske: 

</doc>
<doc id="666719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666719" title="Ljetni drijemovac">
Ljetni drijemovac

Ljetni drijemovac (drijemovac ljetni, kasni drijemovac, pelečica, bijela ljubica, lat. "Leucojum aestivum"), lukovačasta trajnica iz porodice "Amaryllidaceae", dio je tribusa "Galantheae". 
Vrsta je raširena po Europi i od male Azije na istok do Kavkaza i Irana, a udomaćio se i u Sjevernoj Americi i Australiji. U Hrvatskoj je zaštićena.
Ljetni drijemovac voli rubove šuma i vlažne močvarne livade bogate dušikom.
Stabljika je zeljasta, uspravna i bez listova, aaraste do 60 cm. visine. Listovi su prizemni, široki oko 1 cm., mesnati, skupljeni u rozetu. Cvijet je dvospolan, obješen poput zvonca, sa žutozelenim mrljma na šest bijelih latica. Ima šest prašnika i jedan tučak

</doc>
<doc id="666720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666720" title="Leucojum aestivum">
Leucojum aestivum



</doc>
<doc id="666721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666721" title="Sonic Generations">
Sonic Generations

Sonic Generations (ja. "ソニック ジェネレーションズ" 'Sonikku Jenerēshonzu,' također poznata kao "白 の 時空 Shiro no Jikū" i "青 の 冒 険 Ao no Bōken") je platformska videoigra iz 2011., koju je razvio Sonic Team, a objavila je Sega za Xbox 360, PlayStation 3, PC i Nintendo 3DS. Igra je rađena i objavljena kako bi proslavila dvadesetu godišnjicu franšize Sonic the Hedgehog. Sve verzije ove igre mogu se igrati u stereoskopskom 3D-u, ali 3DTV i par 3D naočala potrebni su za verzije za PlayStation 3 i Xbox 360. Sonic Generations je prva igra franšize koja podržava stereoskopski 3D.
PlayStation 3 inačica dostupna je za mrežno strujanje na PlayStation 4 i PC-u putem usluge pretplate na PS Now, uz PlayStation 3, PlayStation Vita, Sony Bravia Smart TV (modeli 2013., 2014., 2015. i 2016.), Sony Blu-Ray uređaje i podrška Samsung Smart TVa za uslugu koja je odbačena u 2017. U travnju 2018. Xbox 360 inačica igre postala je kompatibilna s Xbox One i podržava Xbox One X poboljšane značajke.
Razvoj Sonic Generations počeo je 2009. godine, nakon završetka Sonic Unleashed. Sonic Team pokušao je ponovno zamisliti najpopularnije aspekte franšize u visokoj razlučivosti i razvio igru koristeći Hedgehog Engine. Svaka lokacija i mnogi bossovi u igri mogu se vidjeti u ranijim igrama u serijalu, a igra uključuje brojne druge reference na prošle igre. Devil's Details i Dimps pomogli su u kreiranju verzija za Windows i 3DS. Verzija za Windows poznata je po svojoj aktivnoj modding sceni, gdje posvećena zajednica stvara nove mehanike igranja, nivoe i sredstva za igru.
Igra je dobila pozitivne kritike i bila je komercijalni uspjeh, prodavši 1,85 milijuna primjeraka do svibnja 2012. Recenzenti su istakli njezine grafike, glazbu i načine igre kao najbolje elemente, te su je nazvali dobrom počašću franšize. Također je dobila i negativne kritike, uglavnom zbog svojih povremenih problema s sličicama po sekundi i kontrolom. Prijem verzije 3DS bio je miješan; recenzenti kritizirali su njenu kratku duljinu i dizajn te su ju ocijenili gorom od Dimpsovih prethodnih Sonic igara. Klasična itoracija Sonica uvedena u igru nastavila se pojavljivati tijekom cijele franšize.
Radnja.
U verziji Green Hilla iz prošlosti, klasični Sonic trči dok ne čuje misteriozan zvuk. Odjednom se pojavi nepoznato stvorenje zvano "Time Eater".
U međuvremenu modernog Sonica Tails vodi u šumu za iznenadnu rođendansku zabavu gdje ga svi prijatelji (koji su se pojavili u igrama iz prošlosti) čekaju. Sonic dođe na zabavu gdje počne razgovarati s Tailsom, no zabavu prekine isto tajanstveno stvorenje. Time Eater otme sve Sonicove prijatelje i odvede ih u prazno, bijelo mjesto.
Onesviješčen Sonic se probudi u tom svijetu i, nakon što vrati boju u Green Hill, vrati Tailsa, koji se pretvorio u kip, nazad. Zbunjeni, Sonic i Tails počnu istraživati mjesta u bijeloj zemlji. Sonic sve svoje prijatelje vrati vraćajući boje u razna mjesta.
Neočekivano, Tails pronađe i klasičnog Sonica, zbunjen pokuša pronaći Sonica i reći mu. Oba Sonica se pronađu, uz klasičnog i modernog Tailsa, i saznaju da putuju kroz svijet i vrijeme. Na putu dva Sonica uspiju pronaći svih 7 smaragda kaosa, boreći se protiv zlikovaca iz prošlosti. Kad 2 Sonica i Tailsa pronađu Time Eatera u drugoj dimenziji, dva Eggmana (klasični i moderni) otkriju da su oni kontrolirali Time Eatera, i zdrobe Sonice. Kad se čini da su gotovi, svi ostali likovi se pojave i nadare Sonice da se probude. Taj plan im uspije, i probude se, uz pomoć smaragda kaosa oslobode svoje Super forme te zajedno unište Time Eatera.
Svi se vrate nazad u šumu na početku igre i zabave se na Sonicovoj zabavi bez smetnje Time Eatera. Klasični Sonic i Tails napuste sviju i vrate se u svoju vremensku liniju, dok moderni likovi ostanu gdje jesu. U završnoj sceni se dva Eggmana pojave u istoj bijeloj zemlji kao Sonic, svađajući se o tome čija je krivica da su ovdje dospjeli.
Doživljaj igre.
Sonic Generations jest akcijska-avanturistička igra i platformska igrica, što znači da sadržava predmete za skupljanje, nivoe s raznim područjima i putevima, platforme na kojim Sonic putuje do kraja te razni dodatni načini igre. Igra ima dva glavna načina, nivoi klasičnog Sonica i nivoi modernog Sonica. Oba lika mogu koristiti "skill", vještine koje otključaju dodatne nivoe, "missions." U "Hub Worldu" se između klasičnog i modernog Sonica može zamijeniti s gornjim gumbom, te putovati kroz nivoe. Svaki nivo završi s ocjenom izvedbe igrača, ocjena D je najgora, a S najbolja. Doživljaji igre su skoro pa identični u verziji za konzole i PC kao što su u 3DS inačici.
Moderni nivoi.
Moderni nivoi su slični prethodnicima ove igre, Sonic Unleashed i Sonic Colors. Sonic može koristiti "Boost" pokret, kojim se iznenada može ubrzati da pregazi neprijatelje ili prođe kroz neke prečice, ili da trči preko vode. Boost je moguće ojačati na "300% Boost." Ako se niz neprijatelja nalazi iznad rupe, Sonic može koristiti "Homing attack" kojim cilja na nekog neprijatelja, i brzo poleti, zabije se u zlikovca i uništi ih, te pređe rupu bez da dotakne rub. Također Homing attack može biti izveden bez neprijatelja, no bez da cilja išta, napad koji će izvesti je "Air dash." Ako Sonic mora ići pod zemlju, može izvesti "Stomp" i probiti bilo što ispod njega. Može se ojačati na "Power Stomp, Stomp" s većim dosegom. U nivou City Escape Sonic koristi skateboard. Neki nivoi imaju kratke dijelove u 2D-u.
Klasični nivoi.
Klasični nivoi su, kao što ime implicira, nivoi s doživljajem sličnim starim bočno klizećim Sonic igrama. Arsenal pokreta i napada klasičnog ježa je posuđen od klasičnih igara, zadržao je svoj poznati "Spin Dash", koji je ovaj put dobio svoj vlastiti gumb. Uz to može koristiti "lava, electric i aqua shield" kao skill. Nivoi se igraju iz 2D perspektive. Također koristi skateboard u nivou City Escape kao njegov moderni duplikat.
Značajke.
Postoje dvije vrste prstenja. Obično, koje Sonici skupljaju kao izvor energije, i "Red Star Ring," dodatni predmeti koji se mogu skupljati da igrač skupi stvari kao koncepcijske ilustracije i pjesme. Bodovi koje igrač dobije u nivoima mogu se potrošiti na stvari u "Omochaovom Skill Shopu." Ovdje igrač može kupiti dodatne živote, skilleve, i kompletnu prvu igricu Sonic serijala. Dva skilla koja se osvoje pri dovršenju igrice su Super Sonic i skill koji igraču dopusti usporiti vrijeme u nivoima. Pjesme koje igrač osvoji može puštati tijekom nivoa i zamijeniti originalne pjesme s otključanim. Svaki spašeni lik dobije svoju kratku scenu, i scene su različite, i ovisi o Sonicu koji ih je spasio. Igra ima i "Collection room," soba u kojoj se može čitati o likovima, gledati scene, koncepcijske ilustracije te slušati glazbu, uz to ima skrivena soba za kipove Sonic likova koji se mogu otključati tajnim kodovima.
Razvoj.
Razvoj Sonic Generations započeo je 2009. godine kad je Takashi Iizuka shvatio da ne postoji planirana igrica za godišnjicu 2011. Njegovu ideju za počast prihvatila je Sega i započeli su razvoj. Sega je provela internu anketu za zaposlenike kompanije, uključujući Segu od Japana, Amerike i Europe na pitanje koji im je najdraži nivo iz Sonica. Nakon rangiranja najpopularnijih nivoa, pokrenuta je web stranica koja drži drugu anketu koja pita za mišljenja obožavatelja serije.
Krajem 2010. godine na Internetu su se pojavile glasine o igri "Sonic Anniversary". Glasine su pripovijedale o igri koja bi mogla sadržavati nove verzije nivoa iz povijesti Sonica u 2D-u i 3D-u. Igra je navodno bila objavljena na svim glavnim igraćim konzolama u to vrijeme: PSP, PS3, Xbox 360, Wii i DS.
18. travnja 2011., Sonic Generations napokon je najavljen za PS3 i Xbox 360. Popis izdanja GameStop-a objavljen 7. svibnja 2011. pokazao je 3DS port igrice s datumom izdavanja 31. prosinca 2011. Kasnije u mjesecu, Sega-Sammy izvješće o zaradi navodi 3DS i PC verzije igre; međutim, revidirana verzija izvješća više ne navodi nijednu verziju. Izdanje Nintendo Power u lipnju 2011. konačno je potvrdilo 3DS verziju Sonic Generations. Sadržao je detaljni pregled i intervju s Takashijem Iizukom.
3DS je imao i manje izmjene radnje. Zasluge za pisce dodijeljene su Keni Pontacu i Warrenu Graffu, poznati za pisanje Happy Tree Friends. Također su radili na Sonic Colors i MadWorld. Tetsu Katano, koji je režirao Sonic and the Black Knight i radio na Sonic Adventure igrama, režirao je 3DS izdanje. Poput Sonic Colors (DS), Sonic Team i Dimps ko-razvili su 3DS izdanje.
Sega je službeno najavila PC verziju igre 11. listopada 2011. Ovu verziju je i razvila britanska tvrtka "Devil's Details".
Soundtrack.
Glazbeni zapis igrice zove se "Blue Blur: Sonic Generations Original Soundtrack". Sadržava pjesme iz verzije za PC/Konzole, te pjesme iz 3DS inačice. Glazbu u igri remiksirali su Jun Senoue i Tatsuya Kozaki, uz gostujuće remikse koji su izveli Tomoya Ohtani, Kenichi Tokoi i Naofumi Hataya (koji su remiksali klasične verzije pjesama za nivoe Genesis igara).
Nasljedstvo i kritike.
Sonic Generations je jedan od favorita među fanovima i kritičara Sonica. Fanovi i kritičari obožavali su mnoge reference starim igricama, ali i nove elemente, likove, grafike, soundtrack i uglavnom su se zabavili s doživljajem igrice. IGN, poznati po negativnim recenzijama Sonic igrica, dali su Sonic Generations 8.5 bodova od mogućih 10, i nazvali ju najboljom Sonic igricom nakon 19 godina.
Igra je također dobila negativne kritike zbog manjka originalnosti i recikliranja starih tema serijala, umjesto novog iskustva.
Uspjeh Sonic Generations je značio puno Segi, i ponovili su mnoge stvari koje su napravili u ovoj igri. U igrama koje su izašle nakon ove kao Sonic Forces se ponavlja tema susreta klasičnog i modernog Sonica, i klasični Sonic se pojavio u mnogim spin-off igrama nakon ove. Tzv. "Boost gameplay" je ponovljen u svakoj modernoj Sonic igri nakon ove.

</doc>
<doc id="666722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666722" title="Gilliesieae">
Gilliesieae

Gilliesieae, biljni tribus iz porodice zvanikovki, dio potporodice Allioideae.Sastoji se od dva podtribusa.
Tribus je opisan 1835. godine.

</doc>
<doc id="666724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666724" title="Traubiinae">
Traubiinae

Traubiinae, podtribus lukovičastih geofita iz porodice zvanikovki, dio je tribusa "Hippeastreae". 
U podtribus je uključeno nekoliko rodova

</doc>
<doc id="666725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666725" title="Joseph Hooton Taylor">
Joseph Hooton Taylor

Joseph Hooton Taylor (Philadelphia, 29. ožujka 1941.), američki astrofizičar. Doktorirao (1968.) na Harvardovu sveučilištu. Radio na Massachusettskom sveučilištu u Amherstu (od 1969. do 1981.) i na Princetonskom sveučilištu (od 1980. do 2006.). Za otkriće (1974.) prvoga pulsara (PSR 1913+16) u dvojnom sustavu zvijezda koje je otvorilo nove mogućnosti za proučavanje gravitacije i gravitacijskih valova dobio je 1993. s R. A. Hulseom Nobelovu nagradu za fiziku.
Pulsari.
Pulsar (eng., skraćeno od "puls[ating] [st]ar": pulsirajuća zvijezda) je vrsta neutronske zvijezde, snažnoga magnetskoga polja (oko 108 T) i brze vrtnje, nazvane po strogo pravilnoj periodičnoj emisiji impulsa elektromagnetskih valova. Zračenje pulsara stiže do Zemlje na mahove (u pulsevima) jer magnetski polovi zvijezde nisu na istome mjestu na kojem se nalaze polovi vrtnje pa je Zemlja obasjana samo u jednom dijelu perioda vrtnje. Prvi pulsar, PSR B1919+21, kojemu je period rotacije 1,3373 sekunde, a udaljen je od Zemlje 2 283 svjetlosne godine, otkrili su 1967. J. B. Burnell i A. Hewish. Poznato ih je više tisuća. Najbrži je pulsar PSR J1748-2446ad (period rotacije 0,00139595 sekunde, udaljen od Zemlje 18 000 svjetlosnih godina), najbliži je PSR J0108-1431 (period rotacije 0,808 sekunde, udaljen od Zemlje 424 svjetlosne godine), a oko pulsara PSR B1257+12 (udaljenoga 1 000 svjetlosnih godina, s periodom rotacije 0,006219 sekunde) otkrivena su 3 planeta. Većina pulsara emitira radiovalove, manji broj valove većih energija, te rendgensko i gama-zračenje. Starenjem pulsari gube energiju, vrtnja im se usporava za približno milijunti dio sekunde godišnje, magnetsko polje slabi i nakon 10 do 100 milijuna godina postaju teško zamjetljive neutronske zvijezde. Najpoznatiji pulsar PSR B0531+21, s periodom vrtnje od 33 milisekunde, ostatak je eksplozije supernove iz 1054., nalazi se u maglici Rakovici, udaljen od Zemlje 6 500 svjetlosnih godina, a zrači u svim valnim duljinama oko 75 000 puta više energije nego Sunce. Nama pulsar, zbog vrtnje i uskog snopa radiovalova, izgleda kao svemirski svjetionik, kao da pulsira. Astronomi koji su otkrili prvi pulsar mislili su da su otkrili prvi signal izvanzemaljske civilizacije.
Neutronske zvijezde.
Neutronske zvijezde su zvijezde promjera približno 12 kilometara, gustoće usporedive s gustoćom atomskih jezgara, razvojna faza zvijezda velike mase nakon što su potrošile svoje nuklearno gorivo i eksplodirale kao supernove. Iako zvijezde u eksploziji velik dio svoje mase odbace u svemir, preostale jezgre još su uvijek masivnije od Sunca (najčešće između 1,38 i 2,1 Sunčeve mase; pri većoj masi urušavanjem preostale jezgre nastale bi crne rupe, a pri manjoj masi bijeli patuljci). Kada se jezgre zvijezda sažmu do promjera od približno 12 km nastaju neutronske zvijezde. Gravitacijsko se urušavanje zaustavlja tek kada odbojne sile među česticama tvari postanu dovoljno snažne da se odupru daljnjemu sažimanju, tj. kada se protoni i elektroni stope u neutrone. U središtu neutronskih zvijezda tlak je toliko velik da je tvar promijenjena, a jezgre su atoma ogoljene. Pretpostavlja se da najveći dio unutrašnjosti neutronskih zvijezda ispunjava suprafluidna (suprafluidnost) neutronska tvar. Neutronske se zvijezde često u početku vrte velikom brzinom, ali se s vremenom, kako gube energiju, usporavaju. Prve neutronske zvijezde otkrivene su kao pulsari.
Teorijski model neutronske zvijezde osmislili su W. Baade i F. Zwicky 1934., britanska astrofizičarka J. B. Burnell i A. Hewish otkrili su 1967. prvi pulsar, američki astrofizičar J. H. Taylor i američki fizičar R. A. Hulse otkrili su dvojni sustav neutronskih zvijezda PSR B1913+16, od kojih je samo jedna bila pulsar, a talijanska astronomkinja Marta Burgay prva je 2004. otkrila zvjezdani sustav dvaju pulsara.

</doc>
<doc id="666727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666727" title="Sermage">
Sermage

Sermage, hrvatska plemićka obitelj francuskog podrijetla, iz Burgundije. Prvi član obitelji koji se doselio u Hrvatsku bio je Josip Petar (1688. – 1746.), tajnik austrijskog generala Josipa Rabatte. Godine 1720. oženio se barunicom Julijanom Moscon te postao ugarski barun i nasljednik baštine obitelji Čikulin. Godine 172. Hrvatski sabor primio ga je u red hrvatskih velikaša. Njegov sin Petar Troilo (1722. – 1771.) dobio je naslov grofa 1749. godine. Obnašao je dužnost generala bojnika u Vojnoj krajini, a sudjelovao je u Ratu za austrijsku baštinu (1740. – 1748.) te u Sedmogodišnjem ratu (1756. – 1763.). Njegovi sinovi Petar Ivan (1746. – 1804.) i Mavro (1760. – 1812.) bili su začetnicu dviju obiteljskih loza, dok je treći sin bio Josip (1761. – 1833.) bio zagrebački kanonik i vrhovni ravnatelj školstva u Hrvatskoj u periodu od 1812. do 1833. godine.
Sin Petra Ivana, Karlo Ivan Petar (1793. – 1851.) istaknuo se u obrani municipalnih prava Hrvatske na Saboru 1832. godine, a izdao je 1836. godine i brošuru "Prvotno ujedinjenje Kraljevstava Hrvatske, Dalmacije i Slavonije sa ugarskom krunom". Oton Sermage se istaknuo kao pristaša Narodne stranke, a bio je i suradnik bana Josipa Jelačića Bužimskog. Godine 1885. grof Rikard (1831. – 1903.) je rasprodao sve obiteljske posjede i odselio se iz Hrvatske. Smrću njegovoga sina Josipa, 1968. godine, ugasila se obiteljska loza.

</doc>
<doc id="666729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666729" title="Runaljod – gap var Ginnunga">
Runaljod – gap var Ginnunga

Runaljod – gap var ginnunga (staronordijski: "Zvuk runa – Procjep bijaše velik") debitantski je studijski album norveškog sastava nordijske narodne glazbe Wardruna. Diskografske kuće Indie Recordings i Fimbulljóð Productions objavile su ga 19. siječnja 2009. godine.
O albumu.
Uradak je prvi dio trilogije "Runaljod" (koja se nastavila na idućim dvama Wardruninim albumima), koju su nadahule dvadeset i četiri drevne rune starijeg futharka. 
Tekstove pjesama Kvitrafn je napisao na norveškom, staronordijskom i pranordijskom jeziku. Sastav se tijekom snimanja albuma služio nordijskim tradicionalnim udaraljkama i gudačkim glazbalima.

</doc>
<doc id="666731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666731" title="Sporting Clube de Portugal (odbojka)">
Sporting Clube de Portugal (odbojka)

Sporting Clube de Portugal je odbojkaška momčad iz sastava športskog društva Sporting CP, iz glavnog portugalskog grada Lisabona.
Uspjesi.
Prvenstvo Portugala (6)
Kup Portugala (3)
Superkup Portugala (3)

</doc>
<doc id="666732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666732" title="Russell Alan Hulse">
Russell Alan Hulse

Russell Alan Hulse (New York, 28. studenog 1950.), američki astrofizičar. Doktorirao (1975.) na Massachusettskom sveučilištu u Amherstu. Profesor na Sveučilištu u Princetonu i Sveučilištu Texas u Dallasu(od 2004.). Bavi se fizikom plazme i kontroliranom nuklearnom fuzijom. S pomoću velikoga radioteleskopa Arecibo u Portoriku otkrio je desetke pulsara. Godine 1974. u suradnji s J. H. Taylorom otkrio prvi pulsar u dvojnom sustavu zvijezda (PSR 1913+16) promatranje kojega je unaprijedilo opću teoriju relativnosti i omogućilo istraživanje gravitacijskih valova. Za to je otkriće, s Taylorom, dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1993.
Pulsari.
Pulsar (eng., skraćeno od "puls[ating] [st]ar": pulsirajuća zvijezda) je vrsta neutronske zvijezde, snažnoga magnetskoga polja (oko 108 T) i brze vrtnje, nazvane po strogo pravilnoj periodičnoj emisiji impulsa elektromagnetskih valova. Zračenje pulsara stiže do Zemlje na mahove (u pulsevima) jer magnetski polovi zvijezde nisu na istome mjestu na kojem se nalaze polovi vrtnje pa je Zemlja obasjana samo u jednom dijelu perioda vrtnje. Prvi pulsar, PSR B1919+21, kojemu je period rotacije 1,3373 sekunde, a udaljen je od Zemlje 2 283 svjetlosne godine, otkrili su 1967. J. B. Burnell i A. Hewish. Poznato ih je više tisuća. Najbrži je pulsar PSR J1748-2446ad (period rotacije 0,00139595 sekunde, udaljen od Zemlje 18 000 svjetlosnih godina), najbliži je PSR J0108-1431 (period rotacije 0,808 sekunde, udaljen od Zemlje 424 svjetlosne godine), a oko pulsara PSR B1257+12 (udaljenoga 1 000 svjetlosnih godina, s periodom rotacije 0,006219 sekunde) otkrivena su 3 planeta. Većina pulsara emitira radiovalove, manji broj valove većih energija, te rendgensko i gama-zračenje. Starenjem pulsari gube energiju, vrtnja im se usporava za približno milijunti dio sekunde godišnje, magnetsko polje slabi i nakon 10 do 100 milijuna godina postaju teško zamjetljive neutronske zvijezde. Najpoznatiji pulsar PSR B0531+21, s periodom vrtnje od 33 milisekunde, ostatak je eksplozije supernove iz 1054., nalazi se u maglici Rakovici, udaljen od Zemlje 6 500 svjetlosnih godina, a zrači u svim valnim duljinama oko 75 000 puta više energije nego Sunce. Nama pulsar, zbog vrtnje i uskog snopa radiovalova, izgleda kao svemirski svjetionik, kao da pulsira. Astronomi koji su otkrili prvi pulsar mislili su da su otkrili prvi signal izvanzemaljske civilizacije.
Neutronske zvijezde.
Neutronske zvijezde su zvijezde promjera približno 12 kilometara, gustoće usporedive s gustoćom atomskih jezgara, razvojna faza zvijezda velike mase nakon što su potrošile svoje nuklearno gorivo i eksplodirale kao supernove. Iako zvijezde u eksploziji velik dio svoje mase odbace u svemir, preostale jezgre još su uvijek masivnije od Sunca (najčešće između 1,38 i 2,1 Sunčeve mase; pri većoj masi urušavanjem preostale jezgre nastale bi crne rupe, a pri manjoj masi bijeli patuljci). Kada se jezgre zvijezda sažmu do promjera od približno 12 km nastaju neutronske zvijezde. Gravitacijsko se urušavanje zaustavlja tek kada odbojne sile među česticama tvari postanu dovoljno snažne da se odupru daljnjemu sažimanju, tj. kada se protoni i elektroni stope u neutrone. U središtu neutronskih zvijezda tlak je toliko velik da je tvar promijenjena, a jezgre su atoma ogoljene. Pretpostavlja se da najveći dio unutrašnjosti neutronskih zvijezda ispunjava suprafluidna (suprafluidnost) neutronska tvar. Neutronske se zvijezde često u početku vrte velikom brzinom, ali se s vremenom, kako gube energiju, usporavaju. Prve neutronske zvijezde otkrivene su kao pulsari.
Teorijski model neutronske zvijezde osmislili su W. Baade i F. Zwicky 1934., britanska astrofizičarka J. B. Burnell i A. Hewish otkrili su 1967. prvi pulsar, američki astrofizičar J. H. Taylor i američki fizičar R. A. Hulse otkrili su dvojni sustav neutronskih zvijezda PSR B1913+16, od kojih je samo jedna bila pulsar, a talijanska astronomkinja Marta Burgay prva je 2004. otkrila zvjezdani sustav dvaju pulsara.

</doc>
<doc id="666733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666733" title="Crkva Rođenja Presvete Bogorodice, Zenica">
Crkva Rođenja Presvete Bogorodice, Zenica

 
Crkva Rođenja Presvete Bogorodice, pravoslavna crkva u Zenici. Nalazi se na adresi Travnička cesta 4, kod Sveučilišta u Zenici, sa zapadne strane rijeke Bosne, prema Maloj Brodi.
Povijest.
Prije izgradnje svoje crkve, zenički pravoslavci su molitve obavljali u staroj brvnari na mjestu današnjeg kina u centru grada. Godine 1883. počela je za vrijeme dok je paroh bio Stevan Savić gradnja pravoslavne crkve Rođenja Presvete Bogorodice u Zenici. Tijekom dvogodišnje gradnje crkve umro je, ali su stanovnici nastavili gradnju te je crkva dovršena i osveštena 1885. godine. Iste je godine zatvorena stara molitvena brvnara.
Ikonostas je 1895. napravio makedonski arhitekt, autor arhitektonskih planova za Sabornu crkvu u Sarajevu i Skoplju. Prema njegovim planovima zenički su majstori podigli crkvu do krova. Tad je nestalo novca, pa se odustalo od vrlo skupe kupole te su napravili krov na četiri vode i malu kupolu. Crkveni zvonik je u rumunjskom stilu. Vanjština crkve vrlo je neobična. Ikonostas je skraćen tijekom povijesti. Za 100. obljetnicu gradnje (1985.) crkva je oslikana freskama. Nažalost tada nije bilo hidroizolacije zbog čega su danas od vlage oštećeni donji dijelovi slika. Srećom preživjela je sve ratove i nije nikada doživjela veća oštećenja. Pustošenja je bilo, no ne takvih da se sve moralo iznova graditi. 2011. godine dobila je novu fasadu i stolariju. 2012. godine izgrađen je u crkvi vrlo skupi središnji polijelej jedinstvena izgleda, koji privlači pažnju ljepotom. Na trošak općine crkva je osvijetljena 2016. godine. Nedavno je ugrađen novi asfalt da bi vjernici lakše mogli pristupiti. Danas je jedan od najljepših spomenika i bogomolja u Zenici.
Proglašena je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="666734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666734" title="Bosansko Kraljevstvo (marionetska država)">
Bosansko Kraljevstvo (marionetska država)

 
Bosansko Kraljevstvo, marionetska država koju je osnovalo Osmansko Carstvo. Osnovali su ju nakon osvajanja Bosne 1463. godine. Hrvatsko-Ugarska nekoliko je puta vraćala krajeve koje su Osmanlije bile netom zauzele. Da bi osujetili buduće pokušaje Hrvatsko-Ugarske, osnovali su marionetsku državicu. Država se prostirala od Lašve na jugu do prostora Jajačke i Srebreničke banovine na sjeveru, a čije je sjedište bilo kod Zenice, u Vranduku. Državicu su Osmanlije ukinuli 1476. godine. 

</doc>
<doc id="666735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666735" title="Rođenje BDM">
Rođenje BDM



</doc>
<doc id="666737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666737" title="Crkva Bezgrješnog začeća Blažene Djevice Marije, Zenica">
Crkva Bezgrješnog začeća Blažene Djevice Marije, Zenica

 
Crkva Bezgrješno začeće Blažene Djevice Marije, rimokatolička crkva u Zenici. Nalazi se u gradskom predjelu Crkvicama, u ulici Ivana Gundulića 24. U blizini je gradsko groblje Crkvice, županijska bolnica Zenica i Babina rijeka. Nedaleko od crkve je put prema Smetovima.

</doc>
<doc id="666738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666738" title="Elektroforeza">
Elektroforeza

Elektroforeza je kretanje električki nabijenih čestica u otopini pod djelovanjem električnoga polja. Elektroforeza je analitička i preparativna metoda koja se često primjenjuje u biokemiji. Smjer kretanja čestice ovisi o polaritetu njezina električnog naboja, brzina kretanja povećava se s brojem naboja i s jakošću električnoga polja, a opada s veličinom čestice. Elektroforetska analiza bioloških makromolekula, osobito nukleinskih kiselina i bjelančevina, provodi se na gelovima agaroze ili poliakrilamida različite poroznosti, koja se bira prema veličini čestica. Bojenjem, imunološkom reakcijom ili detekcijom radioaktivnosti te fotografiranjem gela nakon elektroforeze dobiva se elektroforetogram. Danas je elektroforeza nezamjenjiva metoda za analizu bjelančevina u serumu i u različitim tkivima, za određivanje čistoće pripravaka nukleinskih kiselina i bjelančevina te za određivanje redoslijeda nukleotida u nukleinskim kiselinama (genom). 
Elektroforezu je kao kvantitativnu metodu kemijske analize 1930. uveo A. W. K. Tiselius. U tehničkoj praksi primjenjuje se elektroforetsko taloženje čestica na elektrodi, i to za oblaganje metala i izradbu predmeta tankih stijenki. Elektroforetskim taloženjem mogu se na predmete istodobno nanositi raznovrsne tvari. Tako se na primjer na bakrene žice elektroforetskim taloženjem nanosi keramika i teflon, a takav sloj nakon toplinske obrade daje elastičnu, temperaturno otpornu i potpuno nepropusnu izolaciju.
Izoelektričko fokusiranje.
Varijanta je elektroforeze izoelektričko fokusiranje. Obično se elektroforeza provodi u uvjetima koji omogućuju nativnu konformaciju makromolekula ili u uvjetima potpunog denaturiranja (prisutnost ureje i tenzida). Kombinacija tih metoda na istom gelu rezultirat će dvodimenzionalnom elektroforezom, kojom se na jednom elektroforetogramu može detektirati više tisuća bjelančevina, odnosno uočiti nedostatak jedne od njih. 

</doc>
<doc id="666739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666739" title="Klopačke stijene">
Klopačke stijene

Klopačke stijene, brdo kod Zenice. Dio je masiva Čolana. Nalazi se s istočne strane grada i istočno od rijeke Bosne. Brdo dominira obzorom istočne strane Zeničke kotline. Izvrstan je pogled. Prikladno se RTV odašiljače odnosno relejne postaje. Prekrasan je vidik s Klopačkih stijena. Postoji legenda da su na kamenim strminama Klopačkih stijena alke za vezivanje brodova. Na obroncima se nalazi sela Klopče, Kopilo, Klopački Vrh i dr. Uz obalu Babine rijeke, kod Kule je kamenolom Klopačke stijene. Potokom Stijenčice odvojene su od Vratačke stijene.
Iznad riječnih terasa rijeke Bosne. Dolinske strane su odsjecima odvojene od brdskog i planinskog rejona. Klopačke stijene dio su ezgogenih reljefnih oblika koji okružuju Zenicu, a čini ga uski zaobljeni greben na području zapadnih obronaka Ravan planine 1245 m, krajnji istočni obronci planine Vlašića tj. zapadni dio Zenice, na potezu Katun-
Negaraj-Golub-Kobilja glava, Klopačka stijena-Kukavica na jugozapadu, uski nezaobilazni greben Janjički vrh 812m, Saračevica 957m, Kuber 875m.

</doc>
<doc id="666745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666745" title="Ionska stupica">
Ionska stupica

Ionska stupica je uređaj kojim se ioni mogu zadržati u određenom prostoru unutar elektromagnetskog polja. Vrijeme zadržavanja, prema vrsti i namjeni stupice, može varirati od nekoliko sekundi do više dana. Najvažnija je primjena kao analizatora u masenoj spektrometriji, te kod ionskih pumpi za postizanje visokog i ultravisokog vakuuma do 10–9 Pa.
Masena spektrometrija.
Masena spektrometrija je instrumentalna analitička tehnika kojom se određuje relativna masa i količina iona nastalih ionizacijom atoma i molekula te raspadom ioniziranih molekula nekog uzorka. Razvila se početkom 20. stoljeća (J. J. Thomson), kada je omogućila otkriće stabilnih izotopa kemijskih elemenata (F. W. Aston).
Maseni spektrometar.
Maseni spektrometar, koji radi u visokome vakuumu, sastoji se od 4 osnovna dijela: sustava za unošenje uzorka, ionskog izvora koji stvara ione svojstvene ispitivanom uzorku (obično bombardiranjem atoma i molekula elektronima) i u električnom ih polju ubrzava, analizatora (najčešće magnetsko polje) koji savija putanje različitih iona i tako ih razdvaja ovisno o omjeru njihove mase i električnog naboja ("m/z"), te detektora u kojem se razdvojeni ioni skupljaju i karakteriziraju. Mijenjanjem jakosti magnetskog polja mogu se redom registrirati ioni različitih masa, čime nastaje maseni spektar karakterističan za određeni kemijski spoj. Masena spektrometrija primjenjuje se za vrlo točno određivanje relativnih atomskih i relativnih molekularnih masa, elementarnoga sastava i bruto-formule kemijskih spojeva, izotopnoga sastava i strukture njihovih molekula, tragova primjesa, za studij ionskih i radikalskih reakcija u plinovitoj fazi, prijelaznoga stanja, fenomena ionizacije i drugo. Za analizu složenih smjesa maseni se spektrometar izravno povezuje s plinskim ili tekućinskim kromatografom, u kojem se sastojci smjese, prije analize, prvo razdvajaju.
Kromatografija.
Kromatografija (od grč. χρώμα:"chroma", boja i γραφειν:"grafein" pisati) je zbirni naziv za grupu laboratorijskih tehnika za razdvajanje smjesa. Ona uključuje kretanje ispitivane smjese, otopljene u "mobilnoj fazi", kroz "stacionarnu fazu", čime se dijelovi smjese razdvajaju i izoliraju, te ih je moguće analizirati i kvantitativno odrediti. Kromatografija može biti analitička i pripremna. Pripremna kromatografija se bavi razdvajanjem komponenti iz smjese radi dalje obrade, te se može smatrati metodom pročišćavanja. U analitičkoj kromatografiji se obično radi s malim uzorcima te se pokušava izmjeriti relativni omjer komponenti u smjesi. Kromatografija je jedna od vodećih analitičkih metoda i omogućava razdvajanje i kvantitativno određivanje tvari veoma slične strukture i kemijskih osobina. Pod kromatografijom se podrazumijevaju metode razdvajanja koje se zasnivaju na različitoj "raspodjeli" komponenata uzorka između dvije faze, od kojih je jedna nepokretna (stacionarna), a druga pokretna (mobilna) u odnosu na prvu.

</doc>
<doc id="666746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666746" title="Tesa Litvan">
Tesa Litvan

Tesa Litvan (Zagreb, 31. svibnja 1996.) hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Nagrade.
Nagrada "Nada Subotić" za najbolju mladu glumicu do 28 godina (2018.)

</doc>
<doc id="666747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666747" title="Crkva Srca Isusova u Gornjem Čajdrašu">
Crkva Srca Isusova u Gornjem Čajdrašu

Crkva Srce Isusovo, rimokatolička crkva u Gornjem Čajdrašu kod Zenice. 17. prosinca 1977. osnovana je župa Srca Isusova u Čajdrašu. Župna je crkva župe koja obuhvaća 180 obitelji i naselja Čajdraš (Donji i Gornji), Lađice, Mikuliće, Kruščik, Vjetrenicu i Visokovce. Na zvoniku crkve je sat.

</doc>
<doc id="666748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666748" title="Crkva Srca Isusova u Čajdrašu">
Crkva Srca Isusova u Čajdrašu



</doc>
<doc id="666749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666749" title="Kuglački klub Knin">
Kuglački klub Knin

Kuglački klub "Knin (KK "Knin; K.K. Knin; Knin) je muški kuglački klub iz Knina, Šibensko-kninska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klub se trenutno ne natječe te je neaktivan. 
O klubu.
Kuglački klub "Knin" je osnovan 1999. godine. 
U redovna ligaška natjecanja se uključio u sezoni 2000./01. u "3. HKL - Jug". Klub je za treninge koristio dvostaznu stazu u sklopu "Doma OS RH" u Kninu, 
dok je za utakmice i ligaška natjecanja koristio kuglanu u Šibeniku. &lt;br&gt; 
Klub je ligaški neaktivan od 2011. godine 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="666752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666752" title="Tounjska špiljska spužva">
Tounjska špiljska spužva



</doc>
<doc id="666753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666753" title="Ogulinska spužvica">
Ogulinska spužvica



</doc>
<doc id="666754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666754" title="Svjetski parajedriličarski kupovi u Hrvatskoj">
Svjetski parajedriličarski kupovi u Hrvatskoj

U Hrvatskoj su se održali Svjetski kup u parajedriličarstvu (natjecanje u preletima; Paragliding World Cup (PWC)) i Svjetski kup u preciznom slijetanju parajedrilicom (Paragliding Accuracy World Cup (PGAWC)).
Precizno slijetanje (PGAWC).
Na izdanju 2010. pet prvoplasiranih bili su Slovenci.

</doc>
<doc id="666755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666755" title="Klipasti muhar">
Klipasti muhar

Klipasti muhar (lat. "Setaria italica"), jednosupnica iz porodice trava. Porijeklom je iz Kine odakle je uvezena po brojnim zemljama širom svijeta (Sjeverna i Južna Amerika, Azija, Europa (uključujući i Hrvatsku).
Klipasti muhar je jednogodišnja uskolisna biljka koja naraste od 100 do 250 cm. Cvat je u obliku okomita ili blago pognuta klasa. Česta je na oranicama i ruderalnim staništima pa je smatraju korovom, i suzbijaju preventivnim, mehaničkim i kemijskim mjerama, ali se kultivirana uzgaja za ptičju hranu.
Cvjeta od lipnja do rujna. 
Stariji hrvatski nazivi za nju se ljepiguz, proha talijanska, muhić, bar i klipavac.
Za nju postoji 70 sinonima.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="666756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666756" title="Setaria italica">
Setaria italica



</doc>
<doc id="666757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666757" title="Siva ljepika">
Siva ljepika

Siva ljepika (pustena liepika, velikolisna ljepika, kapuzić, lat. "Adenostyles alliariae"), trajna zeljasta biljka iz porodice glavočika iz srednje i jugoistočne Europe i Turske; raste i u Hrvatskoj 
Ima uspravnu stabljiku a može narasti od 50 do 150 cm. Krupnih je srcolikih listova koji narastu do 50 cm, dlakavi, nepravilno nazubljeni, prizemni su na dugoj dugoj, a gornji na kratkoj peteljci i naizmjenični. Cvjetovi su dvospolni, purpurnocrveni, skupljeni u oko 1 cm duge valjkaste cvatove. Plod je ahenij s papusom.

</doc>
<doc id="666758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666758" title="Adenostyles alliariae">
Adenostyles alliariae



</doc>
<doc id="666765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666765" title="Adolf Mihalić">
Adolf Mihalić

Adolf Mihalić (Zagreb, 16. lipnja 1864. – Zagreb, 14. veljače 1934.) bio je hrvatski pravnik. 
Životopis.
Doktorirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1888. godine.
Mihalić je od 1886. godine je perovodni vježbenik županijske oblasti u Zagrebu, zatim pristav statističkog ureda. Od 1906. godine u obrtničko-trgovačkom odsjeku kraljevske zemaljske vlade. Od 1913. – 1919. godine je bio vladin povjerenik u Gradskoj štedionici, nakon čega je umirovljen kao banski savjetnik. Pisao je članke s temama iz upravnoga prava i objavljivao ih u "Mjesečniku Pravničkog društva" i "Općinaru".
U Zagrebu je 1918. godine osnovao je Sociološko društvo, kojemu je bio i prvi predsjednik.
Jedan je od osnivača masonske Lože "Hrvatska vila" 1892. godine, prve lože koja je radila na hrvatskom jeziku. Od 1904. godine je u Loži "Ljubav bližnjega". Pod pseudonimom "Ivan Prigorski" je 1911. godine objavio propagandnu knjigu o slobodnom zidarstvu namijenjenu hrvatskoj javnosti pod naslovom "Listovi o slobodnom zidarstvu". Veliki majstor je postao 1918. godine kada se utemeljila Velika Loža "Ljubav bližnjega".

</doc>
<doc id="666771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666771" title="Šepić">
Šepić

Šepić je hrvatsko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Rijeci, Zagrebu, Rukavcu, Opatiji i u Matuljima.

</doc>
<doc id="666774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666774" title="Masonski redovi">
Masonski redovi

Masonski redovi ili obredi, masonska tijela ili pridružena tijela (ili redovi) slobodnog zidarstva kolektivni je naziv organizacija i redova koji su dio široko rasprostranjenog bratstva slobodnog zidarstva i svaki od njih ima svoju strukturu i terminologiju.
Sažetak odnosa između masonskih organizacija.
Osnovna jedinica slobodnog zidarstva je masonska loža, koja sama može inicirati slobodnog zidara. Takve lože kontrolira velika loža s nacionalnim ili regionalnim ovlastima za sve lože na njenoj teritoriju. Masonska loža dodjeljuje tri masonska stupnja učenika, pomoćnika i majstora masona (ili zidara).
Premda nema stupnja u slobodnom zidarstvu višeg od onog majstora masona, postoje dodatni stupnjevi koji se nude samo onima koji su majstori masoni. Većinu njih nadgledaju njihova vlastita tijela koja su neovisna od velikih loža.
Ujedinjena velika loža Engleske (koja nema izravnu vlast nad ostalim velikim ložama, ali kao najstarija velika loža na svijetu ima povijesni utjecaj i autoritet u smislu regularnosti i prakse) definira "čisto, drevno Slobodno zidarstvo" koje se sastoji od tri stupnja učenika, pomoćnika i majstora masona, uključujući vrhovni Red svetog kraljevskog luka.
Stupanj Svetog kraljevskog luka je iz antike i ima posebnu važnost u mnogim masonskim sustavima, uključujući i sve tri najstarije "konstitucije" (masonska autoriteta) odnosno velike lože Engleske, Škotske i Irske, u kojima se smatra (variranjem konstitucijskih definicija) završetkom glavne masonske strukture.
Mnoge druge organizacije, od kojih je većina poznata kao "masonske" ili se pod nazivom koji se identificira kao masonski, uvjetuju da kandidati za članstvo budu "dobrostojeći" majstori masoni (sve članarine uplaćene i bez bilo kakvih stegovnih postupaka). U nekim su zemljama, osobito u Sjedinjenim Državama, Škotski obred i Yorčki obred su dva glavna pravca na raspolaganju. U drugim zemljama, prije svega Engleskoj, Škotskoj, Irskoj i mnogim zemljama Commonwealtha, postoji veliki broj "samostalnih" redova i stupnjeva bez krovne organizacije "obreda". Neka od ovih masonskih tijela koriste brojeve kao neformalan način upućivanja na (ili identifikacije) stupnjeve koji im se dodijele, ali najvažniji i, prema tome, "najviši" stupanj je uvijek treći, odnosno stupanj majstora. Ta druga masonska tijela (koja se ponekad nazivaju i "pridruženi stupnjevi" ili "pobočni stupnjevi") izborna su potraga onima koji žele proširiti svoje masonsko članstvo i aktivnost i nakon tri stupnja učenika, pomoćnika i majstora masona.
U nekim zemljama, osobito u Sjedinjenim Državama, postoje i organizacije povezane sa slobodnim zidarima koje u članstvo primaju i majstore masona i one koji nisu masoni a su povezani s njima, poput Reda istočne zvijezde, Međunarodnog reda Jobinih kćeri i Red amaranta. Ostale pridružene organizacije poput Reda DeMolay-a i Međunarodnog reda duge za djevojke primaju ne-masone i ne uvjetuju da kandidati bude povezani s majstorom masonom. Te pridružene organizacije za ne-masone se rijetko susreću u europskom slobodnom zidarstvu.
Povijest.
U razdoblju od 1740. do 1813. godine pojavilo se mnoštvo masonskih redova, obreda i stupnjeva. Ti su novi obredi proširili opseg masonerije i obuhvatili mnoga razrađivanja, od kojih su neki uključivali elemente koji su se prije toga radili u okviru zanata. Mnogi su se obredi pokazali kao prolazni i izumrli (neki nisu ništa više od zapisa i bez dokaza da su se ikada radili) dok su se neki pokazali otpornijima i preživjeli.
Priznavanje.
Različite masonske jurisdikcije razlikuju se u svojim odnosima s pridruženim redovima, ako ih imaju. Neke daju formalno priznanje, dok ih druge smatraju potpuno izvan slobodnog zidarstva. Ovo dovodi do toga da se neki redovi uopće ne smatraju pridruženim redovima, već su zasebne organizacije u kojima je potrebno biti mason za prijem u članstvo.
Članstvo.
Svaki masonski red postavlja svoje uvjete za članstvo koji se uvelike razlikuju. Mnogi od njih, posebno oni koji zapravo dodjeljuju dodatne masonske stupnjeve i velerede, ograničavaju članstvo samo na majstore masone. Drugi uvjetuju da je kandidat majstor ili u obiteljskom odnosu s jednim. Treći uvjetuju kandidatu da bude kršćanin. Za ostale je potrebno prethodno članstvo u drugim skupinama ili obnašanje određene dužnosti u tvoj skupini.
Članstvo je ponekad otvoreno, a ponekad i po pozivu. U Sjedinjenim Državama, Yorčki i Škotski obred daju mogućnost predstavke na raspolaganje svim majstorima masonima, ali zadržavaju pravo odbijanja pojedinih, dok druge skupine, poput vitezova masona, uvjetuju da se možeš uključiti samo po pozivu aktivnog člana.
Obredi, redovi i stupnjevi.
Engleska i Wales.
U Engleskoj i Walesu, nakon stupnjeva zanatskog slobodnog zidarstva, postoji veliki broj zasebno upravljanih stupnjeva i obreda otvorenih samo za zanatske slobodne zidare. Po engleskoj Konstituciji, Sveti kraljevski luk je jedini stupanj koji formalno priznaje Ujedinjena velika loža Engleske, a koja prevazilazi tri stupnja zanatskog slobodnog zidarstva. Međutim, veliki majstor Ujedinjene velike lože Engleske je upućen na i priznaje ostale obrede i stupnjeve, a svi njihovi članovi su neminovno masoni podložni engleskoj Konstituciji. Od masonskih redova sljedeći su najpopularniji:
Škotska.
Upravljačka tijela su Velika loža Škotske i Vrhovno poglavarstvo Velikog kraljevskog luka Škotske.
Prema škotskoj masonskoj Konstituciji u stupanj majstora Znaka se može podići ili unutar zanatske lože nakon podizanja u stupnja majstora masona ili unutar Kapitela Kraljevskog luka prije podizanja u izvrsnog majstora. Također, prema istoj Konstituciji, nitko ne može biti podignut u masona Kraljevskog luka a da prethodno nije podignut u stupanj majstora masona Znaka.
Brojni su drugi redovi otvoreni za zanatske slobodne zidare, od kojih su sljedeći u Škotskoj:
Sjeverna Amerika.
U Sjedinjenim Državama i Kanadi postoje dva glavna masonska pridružena reda:
Hrvatska.
U Hrvatskoj je Drevni i prihvaćeni škotski obred zastupljen u gotovo svim obedijencijama, dok je Yorčki obred prisutan u najmanje dvije. 
Pored dva spomenuta obreda, regularna Velika loža Hrvatske ima i Crveni križ cara Konstatina.
Ostatak Europe.
U Skandinaviji i nordijskim državama, uključujući Švedsku, Norvešku, Island, Dansku i Finsku, slobodno zidarstvo postoji uglavnom u obliku Švedskog obreda.
Francuski obred je najprisutniji u Francuskoj, Luksemburgu, Grčkoj i Brazilu.
Ostali obredi i redovi.
Sljedeća pridružena tijela imaju masonske stupnjeve. Oni koji podnese prijavnicu ili budu pozvani u članstvo moraju biti u stupnju majstora masona, iako svako tijelo može imati dodatne uvjete za članstvo:
Ostali povezani redovi.
Ovi povezani redovi i organizacije mladih uobičajeno se nalaze u sjevernoj i srednjoj Americi, a nešto manje u južnoj Americi. Uglavnom nisu prisutni u Europi, osim u područjima američkog utjecaja, osobito područjima dugoročne američke vojne prisutnosti.
Sljedeći povezani redovi primaju masone i žene iz obitelji masona:
Mladež.
Postoji nekoliko je udruga mladih povezanih s masonima, uglavnom u Sjevernoj Americi, a kolektivno ih nazivaju masonskim organizacijama mladih.

</doc>
<doc id="666776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666776" title="Salina">
Salina

Salina je talijanski otok u Tirenskom moru. Pripada skupini Liparskih otoka. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije i čini ga osam vulkanskih otoka, od kojih je Salina drugi po veličini. Ime otoka potječe od lagune na jugoistoku otoka iz koje se vadila sol. Koordinate otoka su .
Otok upravno pripada sicilijanskoj provinciji Messina. Administrativno je podijeljen na tri komune: Santa Marina Salina na istočnoj obali, Malfa na sjeveru i Leni na jugozapadu otoka. Od mjesta Leni prema jugu i moru nalazi se naselje Rinella, a prema sjeveru, u središtu otoka je naselje Valdichiesa. Druga manja naselja su Capo Faro, Pollara i Lingua.
Zemljopis.
Otok ima površinu od 26,1 km². Najveće dimenzije otoka su 7 km (istok-zapad) i 5,5 km (sjever-jug). U 2009. godini naseljavala su ga 2474 stanovnika, te je gustoća bila 94,79 st/m2.
Uključen je u popis svjetske baštine zbog svoje važnosti za vulkanologiju. Na otoku je čak 6 vulkana: najstariji su "Pizzo di Corvo" i "Monte Rivi", u blizini mjesta Capo Faro, koji su vizualno jedva prepoznatljivi kao odvojeni vulkani. Vulkanski sloj "Monte Fossa delle Felci" na visini od 962 m je najviši vrh otoka. Ovaj vulkan i "Monte dei Porri" (886 m) su skoro savršeno očuvani. Nešto niže, uz selo Pollara u sjeverozapadnom dijelu otoka, nalazi se još jedan krater na vrlo maloj nadmorskoj visini i djelomično urušen u more.
Posljednja vulkanska erupcija na Salini dogodila se na zapadnom dijelu otoka prije 13 000 godina, pri čemu je nastao polukružni krater "Pollara". Ova je erupcija bila eksplozivna i proizvela je velike naslage plovučca. Od endogenih aktivnosti zaostale su još samo posteruptivne aktivnoti, povremeno podmorsko ispuštanje plina (vodikov sulfat) i pare kod Rinelle te termalni izvor kod mjesta zvanog Pertuso.
Vegetacija.
Za razliku od drugih otoka otočja, Salina ima izvor slatke vode i stoga ima bogatu vegetaciju. Na otoku raste preko 400 vrsta biljaka, a planine na otoku su prekrivene paprati, topolama, pitomim kestenom i tipičnom mediteranskom vegetacijom koja uključuje kapare, opuncije. Od talijanskih nazva nekih biljaka potječu i toponimi na otoku, na primjer: "Fossa delle Felci" = jama paprati, "Porri" (od "porro") = poriluk.
Salina je bila prva od Liparskih otoka koja je, 1981. godine, postala zaštićeni prirodni rezervat, poznat kao "Riserva Naturale del Fossa delle Felci e dei Porri".
Poljoprivreda.
Na otoku se uzgaja vinova loza, masline, kapari i razno voće. Otok je posebno poznat po Malvaziji, poznatom bijelom vinu koje se proizvodi samo na Salini. Vino je zlatne boje i ima intenzivan i delikatan slatki bouquet. U zadnje vrijeme se sve više proizvodi i ekstra djevičansko maslinovo ulje. Salina se često hvali svojim kaparima, a prvi tjedan u lipnju se održava i godišnji festival kapara.
Povijest.
Otok je naseljen još u brončano doba, da bi u sljedećim tisućljećima mnogo puta bio napuštan i ponovno naseljen. Na mjestu današnjeg naselja Santa Marina Salina, još u 4. stoljeću pr. Kr. je postojalo grčko naselje, a kasnije i rimsko. Na otoku se mogu naći tragovi grčke i rimske kulture, uključujući i grobove koji su pronađeni u unutrašnjosti otoka.
Promet.
Na otoku su dvije luke: Santa Marina Salina i Rinella, u kojima pristaju trajekti i hidrogliseri. Hidrogliseri voze iz luka Napulj, Palermo, Reggio Calabria, Messina i Milazzo.
Sva naselja na otoku povezana su stalnom autobusnom linijom. Naselja Lingua, Santa Marina Salina, Malfa i Pollara povezana su glavnom cestom, a naselja Leni i Rinella lokalnim cestama.

</doc>
<doc id="666778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666778" title="Filicudi">
Filicudi

Filicudi je jedan od 8 talijanskih otoka u Tirenskom moru koji čine Liparske otoke, niz vulkanskih otoka sjeverno od Sicilije. Otok je administrativna podjedinica općine Lipari.
Zemljopis.
Otok pokriva površinu od 9.5 km2. na otoku su 2 manja naselja: Pecorini Mare i Valdichiesa. Tlo na otoku je pogodno za uzgoj vina, maslinovog ulja, pšenice i povrća. Oko 3/4 otoka (oko 7 km2) je 1997. proglašeno rezervatom prirode.
Najviši vrh na otoku je Monte Fossa Felci (774 m), a drugi veći vrhovi su "Monte Montagnola" (349 m)i "Monte Terrione" (278 m). Na lokalitetu Capo Graziano se nalaze ostaci vile iz brončanog doba, iz 2. tisućljeća pr. Kr. Uz obalu je vulkanska stijena u obliku stupa, La Canna, koja se izdiže 74 metra iznad mora.
Povijest.
Suvremeno ime otoka, "Filicudi", nastalo je iskrivljenjem antičkog grčkog imena otoka - "Phoenicusa" (Fenički otok). Otok je, kao i ostali Liparski otoci, naseljen još u neolitiku, oko 3000 godina pr. Kr. Arheološki pronalasci pokazuju da je otok tijekom brončanog doba dobio nove stanovnike. Prije dolaska Starih Grka, otok je stoljećima bio napušten. Osim grčkih, na otoku se mogu naći i ostaci iz vremena vladavine Rima i Bizanta.
Popis stanovništva iz 1971. donosi podatak o 270 stanovnika. Otprilike jedna trećina njih je 25. svibnja iste godine napustilo otok kad je talijanska policija odlučila na Filicudiju smjestiti 18 poznatih vođa talijanske mafije koji su čekali suđenje pod optužbama za organizirani kriminal. Do 31. svibnja i ostali stanovnici su napustili otok u znak protesta, a na otoku su ostali samo optuženi kriminalci i policija koja ih je čuvala.
Od 1970-ih, otok je postao popularno odredište za fotografe i umjetnike kao što su Sergio Libiszewsky, Ettore Sottsass, pisac Roland Zoss, i urednik Giulio Einaudi. Njihovi su radovi popularizirali otok i učinili ga popularnom turističkim odredištem.

</doc>
<doc id="666779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666779" title="Basiluzzo">
Basiluzzo

Basiluzzo je namjanji od 8 talijanskih otoka u Tirenskom moru koji čine Liparske otoke, niz vulkanskih otoka sjeverno od Sicilije. Otok ima površinu od jedva 1 km².
Stari Grci su ga zvali "Hycesia".
Otok u popularnoj kulturi.
Otok je prikazan u talijanskom filmu "L'avventura", kada likovi iz filma na motornom brodu traže mjesto za kupanje. Krenuli su prema Basiluzzu, ali su se na kraju odlučiti odploviti do susjednog otoka Lisca Bianca.

</doc>
<doc id="666781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666781" title="Ivica Reiss">
Ivica Reiss

 
Ivica "Braco" Reiss (Zagreb, 1923. - Zagreb, 5. listopada 1984.), bio je bivši hrvatski nogometaš, komičar, glumac i humorist, po zanimanju stomatolog
Klupska karijera.
Za Građanski igrao od 1941. do njegova nasilna ukidanja 1945. i poslije za Dinamo. U Građanskom je bio prva pričuva u velikoj momčadi Građanskog. U Građanskom odnosno Dinamu osvojio je prvenstva 1943. i 1948., kup 1944., dvaput ligu Zagrebačkog nogometnog područja i jedno prvenstvo Zagreba. Karijeru je nastavio i završio u Lokomotivi. Tehnika mu je bila dobra i bio je s velikim smislom za skupnu igru. Bio je dobar u navali, na desnom ili lijevom krilu. Poslije igračke karijere ostao je u klubu, za koji je bio stalno vezan. Od 1973. do 1983. godine bio je član stručne komisije u Dinamu.
Reprezentativna karijera.
1943. i 1944. godine igrao je za mladu reprezentaciju Hrvatske.
Umjetnička karijera.
Šport i umjetnost su mu se ispreplitali cijeli njegov život. Cijelog je sebe davao u objema djelatnostima. Bio je poznati zagrebački komičar i glumac. Na glasu kao odličan pisac tekstova. Kao humorist dugo godina je surađivao s klupskim novinama.

</doc>
<doc id="666782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666782" title="Podsavezna nogometna liga Gospić 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Gospić 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Gospić, također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Gospić" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 11 klubova, a igrana je u dvije skupine: 
U "Dalmatinsku zonu" se plasiralo "Jedinstvo" iz Donjeg Lapca. 

</doc>
<doc id="666783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666783" title="Ivica Rajs">
Ivica Rajs



</doc>
<doc id="666784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666784" title="Antilepton">
Antilepton



</doc>
<doc id="666785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666785" title="Karl Mütsch">
Karl Mütsch

 
Karl Mütsch (9. prosinca 1905. – 17. studenoga 1966.), bivši austrijski nogometaš i nogometni trener. Igrao prije drugoga svjetskog rata za bečke klubove Admiru i Wiener. Već 1931. otišao je u trenerske vode. Vodio je austrijske Lustenau 07 i Salzburger. Još je vodio klubove iz Freiburga, Ratibora i Brna. 1935. godine došao je u Hrvatsku voditi Slaviju iz Varaždina. 
Poslije rata bio je trener Dinama, naslijedivši Mirka Kokotovića. Pod njegovim vodstvom Dinamo je premoćno osvojio prvenstvo Jugoslavije 1947./48. i to je bio prvi Dinamov naslov prvaka u novoj državi.
Odmah je dobio ponudu GAK-a koju je prihvatio. Grazere je s 10. mjesta u trećem razredu austrijskog nogometa Landesligi doveo ih preko B-Lige 1950/51. do A-Lige. Nakon jednogodišnjeg izbivanja iz Graza koji je proveo u belgijskom Gentu, vratio se 1953./54. u GAK.

</doc>
<doc id="666790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666790" title="Epifiti">
Epifiti



</doc>
<doc id="666792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666792" title="Omejidska džamija">
Omejidska džamija

Omejidska džamija (جامع بني أمية الكبير‎, "Ğām' Banī 'Umayya al-Kabīr") je najveća i jedna od najstarijih džamija na svijetu, te se smatra četvrtom najsvetijom džamijom islama. Izgrađena je 634. godine na mjestu ranokršćanske bazilike posvećene Svetom Ivanu Krstitelju iz vremena Konstantina I., te se u njoj još uvijek nalazi oltar glave sv. Ivana Krstitelja, kojeg kao proroka štuju i kršćani i muslimani. Tu se također nalazi i oltar Muhamedovog unuka, kalifa Husejn ibn Alija, ali i Saladinov mauzolej u vrtu džamije. U blizini se nalazi i džamija Sajudah Rukaja, kćerke Husejna ibn Alija, ali i palača Azem, palača osmanskih upravitelja Sirije.

</doc>
<doc id="666793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666793" title="Paphiopedilum">
Paphiopedilum

Paphiopedilum (gospina papučica), rod orhideja s juga i jugoistoka Azije i Malajskog otočja, dio je potporodice Cypripedioideae.
Postoji 107 priznatih vrsta, po životnom obliku uglavnom su hemikriptofiti, epifiti ili litofiti.
Ime gospina papučica odnosi se na rodove "Paphiopedilum" i "Cypripedium".

</doc>
<doc id="666794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666794" title="Mexipedium">
Mexipedium

Mexipedium, monotipski rod orhideja iz potporodice Cypripedioideae. Jedina je vrsta "M. xerophyticum" koja raste litofitično na nadmorskim visinama do 350 metara, i meksički je endem iz Oaxace

</doc>
<doc id="666795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666795" title="KK Samobor">
KK Samobor

Košarkaški klub "Samobor" (KK "Samobor") je muški košarkaški klub iz Samobora, Zagrebačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natječe u "Prvoj muškoj košarkaškoj ligi", ligi drugog stupnja prvenstva Hrvatske. 
O klubu.
Osnivačka skupština kluba je održana 10. prosinca 1974. u zgradi Gimnazije Samobor, te je klub nazvan "Osvit" po imenu športskog školskog društva Gimnazije Samobor. Klub je registriran pri "Zagrebačkom košarkaškom savezu", te je počeo s ligaškim natjecanjima u "Zagrebačkoj ligi" i potom "Zagrebačkoj zoni". Klub je izborio plasman u "Hrvatsku regionalnu ligu - Centar", ali je odustao od natjecanja. &lt;br&gt; 
U sezoni 1977./78. klub mijenja ime u Košarkaški klub "Mladost"', a 1980. u "Košarkaški klub "Samobor". Juniori kluba su se 1987. godine plasirali u "Hrvatsku juniorsku ligu". &lt;br&gt; 
1992. godine sponzor kluba postaje tvrtka "Paulić-Labor", te klub djeluje s više selekcija, uključujući i žensku. Tih godina klub se natječe u "B-1 ligi". Nakon nekoliko godina, dolazi do prestnka sponzoriranja kluba. Seniori kluba ospadaju u "C-1 ligu", koju osvajaju 2000. godine i vraćaju se u "B-1 ligu". U sezoni 2002./03. ostvaruju plasman u "A-2 ligu", no klub odustaje od natjecanja te se raspušta seniorska momčad. 2005. godine se vraća seniorska momčad, koja se idućih godina natječe u "C-1" i "B-1 ligi", a od sezone 2008./09. redovito u "A-2 ligi - Centar". &lt;br&gt; 
Klub je u sezoni 2018./19. osvojio drugo mjesto u "Drugoj ligi - Centar", te je zbog odustajanja pojedinih klubova temeljem pozivnice "Hrvatskog košarkaškog saveza" postao član "Prve muške košarkaške lige". 
 &lt;br&gt; 
Klub je osvajao i "Kup Krešimira Ćosića - regija Centar".

</doc>
<doc id="666797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666797" title="Mexipedium xerophyticum">
Mexipedium xerophyticum



</doc>
<doc id="666799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666799" title="Mehmedalija Dragić">
Mehmedalija Dragić

Mehmedalija Dragić Buco (1967. – Tuzla, 16. srpnja 2018.), bh. košarkaš i košarkaški trener, kadetski reprezentativac BiH, po struci profesor tjelesnog odgoja 
Životopis.
Rođen 1967. godine. Završio za profesora tjelesnog odgoja. Radio je u OŠ Mramor. Cijeli se život bavio košarkom. Košarkom se počeo baviti u Tuzli u mladim sastavima Sloboda Dite. Kao igrač Slobode bio je kadetski reprezentativac SR Bosne i Hercegovine. Igrao je još za tuzlanske klubove Zmaj od Bosne, Zrinski i Bukinje. U veteranskoj dobi nastupao je za veterane KK Tuzle. Kao trener vodio je mlade sastave Zmaja od Bosne i Sloboda Dite. S Damirom Kuranovićem osnovao je KK Magic. 
Iznenada je umro 2018. godine.
Pokopan je na gradskom groblju Trnovac u Tuzli.

</doc>
<doc id="666800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666800" title="KK Bukinje">
KK Bukinje

Košarkaški klub Bukinje, klub iz Bukinja kraj Tuzle. 
Natjecao se u SR BiH u bivšoj Jugoslaviji u zonskoj ligi gdje su se natjecali protiv Jedinstva iz Kalesije, Minerala iz Kozluka, Mladosti iz Diviča, Ferosa iz Srebrenice i dr. U Bukinju su igrali brojni igrači iz Tuzle i okoline. Bili su to zaljubljenici u košarku i majstori "beton liga" u bivšoj Jugoslaviji. U samostalnoj BiH natjecali su se u županijskoj ligi Županije Soli. Preživjeli su rat u BiH, no u mirnodopsku krizu nisu te je klub ugašen. Dugogodišnji trener bio je Munever Ibradžić iz Tuzle.
Za Bukinje je igrao bivši bh. kadetski reprezentativac Mehmedalija Dragić.

</doc>
<doc id="666802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666802" title="Pimenta berciliae">
Pimenta berciliae

Pimenta berciliae, vrsta manjeg drveta iz porodice mirtovki, ograničenog na manje područje kod Santo Dominga u Dominikanskoj Republici
Vrsta je otkrivena i opisana 2018. godine.

</doc>
<doc id="666803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666803" title="Trnovac (brdo u Tuzli)">
Trnovac (brdo u Tuzli)

Trnovac, brdo u gradu Tuzli. Nalazi se sjeverno od Jale, između Kojšina, Soline i Gradine. U osmanskim vremenima bilo je vlasništvo paše Mahmud-paše Tuzlića. Tijekom velike epidemije kolere 1846. koja je zahvatila Tuzlu, paša je ponudio mjesnim Srbima lokalitet Mioci, najviši vrh iznad Trnovca za pravoslavno groblje, što su Srbi prihvatili.
1878. godine Austro-Ugarska zaposjela je BiH. 1885. godine vršila je istražna bušenja tla. Našli su visoke koncentracije slane vode i bogate naslage kamene soli. Povoljni rezultati s Trnovca i lignit u Kreki nagnali su austro-ugarske vlasti pripremati izgradnju druge industrijske zone koju su napravili na Kreki, jer su blizu bili ugljenokopi i slanih bunara. Uskoro na Trnovcu grade suvremene slane bunare za eksploataciju slane vode i opskrbu solana u Siminom Hanu i Kreki.
Na groblju je 1900. dovršena pravoslavna crkva sv. velikomučenika Georgija, danas nacionalni spomenik BiH. Groblje Trnovac je poslije postalo multikonfesionalno.

</doc>
<doc id="666804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666804" title="Vili Beroš">
Vili Beroš

Vili Beroš (Split, 13. prosinca 1964.) je hrvatski političar i aktualni ministar zdravstva u 14. i 15. Vladi Republike Hrvatske u službi od 28. siječnja 2020.

</doc>
<doc id="666806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666806" title="Gradina (brdo u Tuzli)">
Gradina (brdo u Tuzli)

Gradina, brdo u gradu Tuzli. Nalazi se sjeverno od Jale, istočno od Trnovca, uz rijeku Solinu.
1683. godine muslimani Tuzle su nakon druge opsade Beča i velikog osmanskog poraza podigli tvrđavu koja je služila kao središnja točka obrane Tuzle. Poslije austro-ugarskog zaposjedanja, pretvorena je u barutanu. 1960-ih u njoj je bio smješten dio izložaka Muzeja Istočne Bosne. Već 1970-ih bila je zapuštena, prepuštena zubu vremena i vandalima. Danas je zarasla u šiblje.

</doc>
<doc id="666807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666807" title="Popis masonskih obreda">
Popis masonskih obreda

Obred u slobodnom zidarstvu je niz progresivnih stupnjeva koje dodjeljuju različite masonske organizacije ili redovi te svaki o njih djeluje pod vodstvom svoje središnje vlasti. U mnogim slučajevima, kao što je u Yorčkom obredu, to može biti zbirka zasebnih masonskih tijela koje bi inače djelovale samostalno. Sustavi masonskih stupnjeva često pripadaju pridruženim tijelima masonerije kojima se majstor zidar može priključiti nakon stupnjeva "plave lože".
Sustavi masonskih stupnjeva.
Vremenom je razvijeno mnogo različitih sustava masonskih stupnjeva, među kojima su neki u uporabi ili su do sada prestali postojati. Poznati sustavi masonskih stupnjeva su:
Veliki koledž obreda.
U Sjedinjenim Državama, Veliki koledž obreda (engl. "Grand College of Rites") usredotočen je na prikupljanje i objavljivanje tekstova iz masonskih rituala koji se trenutačno ne koriste u Americi, kao i na izumrle kvazimasonske rituale koja koriste druga bratstva i društva. Pored toga, jedan od ciljeva je i sprječavanje, u široj zajednici slobodnog zidarstva, obnavljanja ili korištenja bilo kakvih rituala koji se u SAD-u trenutačno ne koriste.

</doc>
<doc id="666808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666808" title="Gradina (brdo, Tuzla)">
Gradina (brdo, Tuzla)



</doc>
<doc id="666809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666809" title="Trnovac (brdo, Tuzla)">
Trnovac (brdo, Tuzla)



</doc>
<doc id="666810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666810" title="Crkva sv. velikomučenika Georgija u Tuzli">
Crkva sv. velikomučenika Georgija u Tuzli

Crkve svetog velikomučenika Georgija (Hram svetog Velikomučenika Georgija), pravoslavna crkva u Tuzli. 
Nalazi se na brdu Trnovcu sjeverno od središta Tuzle, a u nastavku je brdo Gradina.
Podignuta je na tadašnjem novom srpskom pravoslavnom groblju na koji su se pokapali Srbi iz Srpske Varoši, na zemljištu koje je za groblje Srbima 1846. godine ponudio prvi čovjek Tuzle Mahmud-paša Tuzlić. 
Crkva je podignuta na tada pravoslavnom groblju na Trnovcu, koje je 1846. Mahmud-paša Tuzlić na lokaciji Mioci ponad Trnovca ponudio Srbima da pokapaju svoje mrtve. Srbi su prihvatili pa više nisu morali ići daleko iz Srpske Varoši do starog groblja na brdu Popincu, nego do Trnovca. Nakon sloma ustanka bosanskih begova 1850., novi moćnik Omer-paša Latas posmicao je s funkcija stare dužnosnike i postavio nove ljude u upravi i vjerskim ustanovama. Stvorio je novo političko okruženje u kojem su mnogi katolici i pravoslavci dobili pravo kupiti zemljište, graditi kuće i baviti se obrtom i trgovinom. Mnogi su se tako obogatili, među kojima se ističe pravoslavna obitelj Jovanovića, koja je dala dobrotvora koji je financirao gradnju crkve. Iz Jeginova Luga (iz Sprečanske doline) doselio se u Tuzlu Jovo Jovanović (Jovanovići početkom 19. st. ). U Tuzli mu se rodio sin Risto (1807. – 1882.), koji je postao poznati trgovac i dobrotvor. Obitelj se obogatila trgovinom. Ristini sinovi Jovo, Pero i Lazo bili su veliki dobrotvori. Po Tuzli su osnovali brojne ustanove. Još prije Prvog svjetskog rata u njihovom vlasništvu imali su jedno od triju gradskih kina. 1883. godine Risto J. Jovanović osnovao je pjevačko društvo "Njegoš"" i inicirao osnivanje prvog dobrovoljnog vatrogasnog društva u svom gradu. Ristina mati Mara "Njegošu" je darovala petinu svoje imovine, nekoliko kuća u čaršiji, u Džamijskoj i Čaršijskoj ulici, u kojoj su 1930-ih bile trgovačke radnje. Zbog toga su Jovanovići bili u Tuzli na ugledu i poštovani. Temelji su postavljeni 2. kolovoza 1899. godine, na praznik svetog Ilije Proroka. Gradnja je dovršena 14. listopada 1900. godine, na praznik Pokrova Presvete Bogorodice. Bogorodičin Pokrov je crkvena slava. 
Početak gradnje pravoslavne crkve na groblju bio je 1899., a dovršena je i posvećena 1900. godine. 
Temelje je posvetio mitropolit zvorničko-tuzlanski Georgije Živković, koji je i posvetio crkvu 14. listopada 1900. godine. Crkva i danas dominira Trnovcem. Crkva-kapela posvećena je sv. velikomučeniku Georgiju. U njoj je obiteljska grobnica. Crkvu su dali podići braća Jovo, Pero i Lazo u spomen svom ocu Risti Jovanoviću.
U krugu crkve je grob dobrotvora crkve, poznatog trgovca Riste Jovanovića umrlog 26. ožujka 1882. po julijanskom kalendaru, kojeg su podigli sinovi Jovo, Pero i Lazo. U crkvi i oko crkve pokopani su svi potomci ovih Jovanovića. Hram i cijelo groblje su ostavili gradu Tuzli. Obitelj je izumrla. Svi su pokopani u kripti ove crkve, koja je zapravo obiteljski mauzolej. Premda je obiteljska grobnica-mauzolej, koristi ju se i za javna bogoslužja. Danas postoji i dio za ateiste gdje je pokopano mnogo uglednih Tuzlaka. Na groblju su pokopani pored ostalih prvi bh. akademski slikar Đorđe Mihajlović, bh. slikar Ismet Mujezinović i dr. Groblje Trnovac je poslije postalo multikonfesionalno, te se pokopava i pripadnike drugih konfesija, što je rijetkost u Bosni i Hercegovini. 
U ratu u BiH pogođena je granatom 1992. godine pri čemu je oštećen krov. Ubrzo je saniran.
8. srpnja 2009. godine graditeljska cjelina crkve s grobljem proglašena je za nacionalni spomenik BiH. Povodom 115. godine posvećenja izvršena je generalna obnova. Izvršeni su sanacijski i hidroizolacijski radovi da bi se spriječio daljnji prodor vlage, uređeni su enterijer i eksterijer, crkvena porta, prilaz, postavljena je nova fasada, rasvjeta, videonadzor i pločnici. Vlada je najavila asfaltiranje prilaznog puta te u završnom dijelu ostaju samo umjetnički radovi na restauraciji fresaka oštećenih vlagom.
Osobine.
Neobična je likovnog rješenja. Važan i maštovit primjer građevine u duhu historicističke arhitekture koji ilustrira stapanje različitih srednjovjekovnih regionalnih stilova. Asocijacije su na graditeljske odlike srpske srednjovjekovne sakralne arhitekture. Utjecaj moravske škole očituje se iz dispozicijskog rješenja crkve i njena likovnog rješenja te obrade detalja.
Osnova je trikonhalna sa sažetim upisanim križem. Prema konceptu prostorne organizacije, pripada tipu vrsti jednobrodne crkve s pripratom, naosom, oltarskim prostorom i horskom galerijom. Duža osovina crkve pruža se pravcem istok (apsida) – zapad (ulaz). Gabaritne vanjske mjere crkve su 9,46 (širina) x 11,61 metara (dužina). Debljina zidova je oko 65 cm. Ožbukani su izvana i iznutra. Kripta za pokop ktitora crkve, obitelji Jovanović, izgrađena je ispod trolisnog dijela crkve. To je prostor ispod sjeverne i južne konhe, apsidalne konhe i naosa.
Crkva ima jedan brod. Građena je od sitne cigle. Dimenzije su 14 s 10 metara. Krovni pokrov je od bakra. Ima središnju kupolu, dva zvonika s jednim zvonom. Godine 1979. izrađen je ikonostas u duborezačkoj radnji "Milošević" iz Preljine kod Čačka. Godine 1981. crkvu je oslikao akademski slikar Dragan Bjelogrlić iz Novog Sada, a na jeromonah Pavle Kalan iz manastira Gradište u Crnoj Gori oslikao je ikone na ikonostasu. Živopis u crkvi sastoji se od 29 slika.

</doc>
<doc id="666812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666812" title="Škrljevita">
Škrljevita



</doc>
<doc id="666814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666814" title="Usorci">
Usorci



</doc>
<doc id="666816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666816" title="Trnovac (groblje u Tuzli)">
Trnovac (groblje u Tuzli)

Trnovac, groblje u Tuzli u ulici Ibre Pašića. 
Nalazi se na brdu Trnovcu sjeverno od središta Tuzle, a u nastavku je brdo Gradina. Obuhvaća površinu od 35 689 metara četvornih. Okolo groblja je park Slana Banja, park Gradina, UKC Tuzla, rezervoar Trnovac, nešto dalje je tuzlanska pivovara. 
Službeno je od poslije 1846., no ovdje se pokopava pokojnike kontinuirano od kraja 18. stoljeća. Najstariji pronađeni nadgrobni spomenik je iz 1800. godine. 
U osmanskim vremenima prostor je bio je vlasništvo paše Mahmud-paše Tuzlića. Tijekom velike epidemije kolere 1846. koja je zahvatila Tuzlu, paša je ponudio mjesnim Srbima lokalitet Mioci, najviši vrh iznad brda Trnovca za pravoslavno groblje, što su Srbi prihvatili. Zahvaljujući tome više nisu morali ići daleko iz Srpske Varoši do starog groblja na brdu Popincu, nego do Trnovca. Jedno vrijeme se groblje po drugom pokojniku pokopanom ovdje, izvjesnom Mićanu cijelo groblje prozvalo Mićanovac.
Na groblju je 1900. dovršena pravoslavna crkva sv. velikomučenika Georgija, danas nacionalni spomenik BiH. Groblje Trnovac je poslije postalo multikonfesionalno. Dobrotvorska obitelj bogatih pravoslavnih trgovaca Jovanovića, su pravoslavni hram i cijelo groblje ostavili gradu Tuzli. Unutar crkve je obiteljska grobnica Jovanovića. Ovdje se pokopava i pripadnike drugih konfesija, što je rijetkost u Bosni i Hercegovini. Dopušteno je ukopavanje po obredima svih konfesija, ali i bez obreda. Danas tako postoji i dio za ateiste gdje je pokopano mnogo uglednih Tuzlaka. Premda je multikonfesionalno, groblje je u vlasništvu i pod upravom Srpske pravoslavne crkvene općine u Tuzli. Na groblju su pokopani pored ostalih prvi bh. akademski slikar Đorđe Mihajlović, bh. slikar Ismet Mujezinović i dr. 
8. srpnja 2009. godine graditeljska cjelina crkve s grobljem proglašena je za nacionalni spomenik BiH. Danas je trnovačka grobljanska cjelina najveće groblje u Tuzli.

</doc>
<doc id="666817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666817" title="Atrato">
Atrato



</doc>
<doc id="666819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666819" title="Myrteae">
Myrteae

Myrteae, tribus mirtovki, dio potporodice "Myrtoideae"
Rodovi.
Ostali rodovi:

</doc>
<doc id="666821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666821" title="Tuzlanska barutana">
Tuzlanska barutana

Tuzlanska barutana, kamena građevina u Tuzli, od koje su danas ostale tek ruševine. Zarasle su u šiblje na brdu Gradine. Jedan je od rijetkih makar djelimice sačuvanih spomenika osmanskog razdoblja u Tuzli. Nalazi se ponad UKC Tuzla.
Donjotuzlanski muslimani dali su ju podići 1683. godine. Služila je kao obrambena utvrda. Osmanski neuspjeh pohoda na Austriju i poraz u drugoj opsadi Beča nagovijestili su preokret ratne sreće. Donja Tuzla je bila blizu granice. Veće gradsko središte trebalo je dodatnu zaštitu. Sve do austro-ugarskog zaposjedanja BiH tvrđava na Gradini služila je kao središnja točka obrane Donje Tuzle. Donjotuzlanska Palanka, utvrđeni grad ograđen drvenim zidovima, obloženih zemljom i blatom, nije imao izgleda pred suvremenije opremljenim sjevernim velesilama.
Poslužila je svrsi već 1688. godine. Tad su snage Svetog Rimskog Carstva na čelu sa zapovjednikom Ljudevitom Bodenskim kretale se iz pravca Zvornika ka Krajini i tvrđava je bila mjesto uspješna otpora. 1690. godine kad je upao austrijski vojvoda Perčinlija odigrala je opet ključnu ulogu. Safvet-beg Bašagić zapisao je da je Perčinlija prodro sve do Donje Tuzle i u povratku sa sobom odvodi 3.000 katolika u slobodne krajeve preko Save. 4. rujna 1750. bila je velika organizirana pljačka Donje Tuzle od strane organiziranog stanovništva okolnih sela. Grad je bio potpuno opustošen, a lokalno stanovništvo se sklonilo u nju. U utvrdu se na sigurno spremilo velike dragocjenosti vjerskih objekata. U austro-ugarskom zaposjedanju BiH 1878., protivnici zaposjedanja su se zatvorili u utvrdu i odupirali novoj vlasti. Za kratko vrijeme nakon preuzimanja, pretvorena je u barutanu (Pulvermagazin). U njoj se držao barut i drugi eksplozivi.
Ulogu je izgubila nakon Prvog svjetskog rata. Sve do 1960-ih izložena je vremenskom izjedanju. Tad je prenamijenjena u depandans Muzeja Istočne Bosne. U jednoj od unutrašnjih kula bila je maketa tuzlanske Palanke, djelo akademskog slikara Dragiše Trifkovića. U drugoj kuli bila je arheološko-povijesna postavka s pojedinostima iz prošlosti grada. Osim muzejske namjene, bila je odredište za mnoge ekskurzije djece, studenata i povjesničara. Početkom sedamdesetih godina metom je vandala koji su ju opljačkali i sasvim uništili izloške.
Od tog vremena zgrada je zapuštena. Nikada više nije obnovljena. Propada i urušava se već oko 40 godina. Pred velikosrpsku agresiju na BiH. Tadašnji Republički zavod za zaštitu povijesnih spomenika ju je stavio pod svoju zaštitu. Prolazak vremena a bez održavanja rezultirao je potpunom devastacijom veće kule, njenog krova i zidova te vanjskog dijela bedema. I manje kula također je devastirana, opasana šibljem ali je u boljem stanju od veće kule. Zbog obrasla terena onemogućen je pristup.
Osobine.
Izgrađena je od kamena. Činila su ju dva objekta opasana bedemom. 

</doc>
<doc id="666822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666822" title="Da mi je biti morski pas (album)">
Da mi je biti morski pas (album)

Da mi je biti morski pas je drugi studijski album splitske grupe Metak. Objavljen je je 1980. godine.

</doc>
<doc id="666825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666825" title="Christ Illusion">
Christ Illusion

Christ Illusion deseti je studijski album američkog thrash metal sastava Slayer. Diskografska kuća American Recordings objavila ga je 8. kolovoza 2006. godine. Prvi je uradak na kojem su se pojavila sva četiri izvorna člana od albuma "Seasons in the Abyss" iz 1990., a na uratku se prvi put od "Divine Interventiona" iz 1994. pojavljuju pjesme "in Dis". Skladbe "Jihad", "Flesh Storm", "Catalyst" i "Consfearacy" snimljene su "in Dis", "Catatonic", "Eyes of the Insane", "Skeleton Christ" i "Supremist" snimljene su u ugodbi Drop B, dok su "Black Serenade" i "Cult" "in Cis". tuning.
Grafična naslovnica koja prikazuje osakaćenog Krista i koju je izradio dugogodišnji suradnik Larry Carroll dovela je do polemika; konzervativnijim prodavaonicama kojima je izvorna naslovnica izazivala nelagodu distribuirane su inačice sa zamjenskom naslovnicom, a i sama je skupina objavila cenzuriranu naslovnicu bez uvredljive ilustracije. Tekstovi pjesama, poglavito u skladbi "Jihad", opisuju napade 11. rujna 2001. iz perspektive terorista. Nakon prosvjeda sve je primjerke albuma u Indiji opozvao i uništio EMI India.
"Christ Illusion" dobio je uglavnom pozitivne kritike i pojavio se na petom mjestu ljestvice "Billboard" 200, čime je dosegao drugo najviše mjesto na toj ljestvici u povijesti sastava. Na uratku se nalaze i pjesme "Eyes of the Insane" i "Final Six", koje su osvojile nagradu Grammy.
Snimanje.
"Christ Illusion" snimljen je u dvama studijima pomoću računala: u NRG Studiosu u North Hollywoodu, s pomoćnim toncem Daveom Colvinom, i Westlake Studiosu u Los Angelesu, u kojem je pomoćni tonac bio Brian Warwick. Gitarist Kerry King izjavio je da su demoinačice devet od jedanaest pjesama na "Christ Illusionu" snimljene 2004. godine s bubnjarom Daveom Lombardom. Međutim, Lombardo je rekao da se sjeća da je s Kingom snimao već početkom 2003., kad su u Lombardovoj kući dovršili dvije demosnimke. U intervjuu koji se održao u srpnju 2004. gitarist Jeff Hanneman izjavio je "ja i Kerry imamo dosta pjesama" i dodao da grupa namjerava dovršiti uradak te godine. Slayerova diskografska kuća American Recordings u to je vrijeme pregovarala s Columbia Recordsom i Warner Bros. Recordsom jer je željela da distribuciju njezinih albuma Columbia prepusti Warner Bros. Recordsu. Do završetka tih pregovora sastav nije mogao snimati i zato uradak nije dovršen već tad. Pregovori s Warner Bros. Recordsom trajali su do kraja srpnja 2005. godine.
Članovi Slayera željeli su da producent albuma bude Rick Rubin, producent "Reign in Blooda"; s obzirom na to da je Rubin iskazao interes, očekivali su da će doista i biti producent. Međutim, Rubin je tad bio zauzet, zbog čega je snimanje albuma ponovno odgođeno. U vrijeme snimanja "Christ Illusiona" Rubin je producirao Metallicin album "Death Magnetic", što je King kasnije opisao "jebenom šamarčinom". Umjesto njega producent uratka bio je Josh Abraham, kojeg je Don Kaye s mrežnog mjesta Blabbermouth.net pohvalio "zbog toga što je zabilježio još životnosti uočljive na nekolicini prethodnih albuma." Iako nije bio producent "Christ Illusiona", Rubin je uratku svejedno doprinio tako što je bio njegov izvršni producent. King je kritizirao njegovu umiješanost, izjavio da se ne sjeća da je Rubin bio u studiju u vrijeme snimanja i da je glavni Rubinov doprinos albumu bilo davanje ideja tijekom izrade završnog miksa. Jamie Thomson iz novina "The Guardian" narugao se Rubinovim doprinosima i izjavvio da se Slayer "baš i ne želi otarasiti utjecaja nu metala zbog kojeg je većina njegovih uradaka toliko odbojna, što će reći da je Rubin znatno manje radio na tom albumu nego na [uradcima] Johnnyja Casha i Neila Diamonda."
Kao što je bio slučaj na Slayerovim prethodnim dvama albumima, sve je glazbene dionice za ritam-gitaru na "Christ Illusionu" snimio King. King je skladao oko 80 % vlastitih gitarskih solodionica prije snimanja albuma, a na njemu je uglavnom svirao gitaru marke Marshall JCM 800. Pjesma "Catalyst" u alternativnoj se inačici zamalo pojavila na Slayerovu albumu "God Hates Us All" iz 2001. godine, kad je na njoj svirao bubnjar Paul Bostaph. Budući da se skupini u međuvremenu ponovno pridružio Lombardo, to je prvi put od objave albuma "Seasons in the Abyss" iz 1990. godine da su se on, King, Araya i Hanneman zajedno pojavili na Slayerovu albumu; Hanneman je izjavio da je upravo to razlog zašto je navodno jači prizvuk punka u pjesmama na albumu. Lombardo je uradak opisao kao "zreliji "Reign in Blood"", dok ga je King opisao "mješavinom "God Hates" ["Us Alla"] i "Seasons" ["in the Abyssa"]."
Iako je za album izvorno napisano jedanaest pjesama, samo ih se deset našlo na konačnom nosaču zvuka. "Final Six", pjesma koju je napisao Hanneman, prvotno se trebala pojaviti na uratku, a pjevač Tom Araya čak je u CBC-ovoj razgovornoj emisiji "The Hour" Georgeu Stroumboulopoulosu rekao da će se po toj skladbi zvati i album. U emisiji "Kevin and Bean" losanđeleske radiostanice KROQ-FM King je o nazivu albuma izjavio: "Nisam siguran jesmo li ga potvrdili. Mislim da nam je prošlog tjedna istekao rok za potvrdu i ne znam što se zbilo s time, stoga se pozivam na Peti amandman. Kako stvari stoje, moj je glas sigurno zanemaren, stoga… Zato nisam baš nešto oduševljen s time." Araya je uzeo jedan vikend slobodno u vrijeme snimanja albuma i idućeg je ponedjeljka, 5. svibnja 2006., morao na operaciju žučnjaka. Zbog toga nije mogao dovršiti vokalne dionice za pjesmu do objave albuma. King je nagovijestio da bi se "Final Six" mogla pojaviti na posebnom digipak izdanju "Christ Illusiona": ta je inačica albuma objavljena u srpnju 2007. godine. "Final Six" iduće se godine pojavila i u glazbi za film "".
Promidžba.
"Christ Illusion" deseti je Slayerov studijski album i izvorno je trebao biti objavljen 6. lipnja 2006., šestog dana šestog mjeseca šeste godine 2000-ih. Tom se poveznicom s brojem zvijeri iz Otkrivenja kao marketinškim trikom koristilo mnogo izdavača medijskih sadržaja, a među njima najpoznatija je prerada filma strave "Pretkazanje". King je komentirao da su odbacili tu ideju jer se nekoliko drugih grupa također odlučilo poslužiti njome, ali "USA Today" izvijestio je da je taj datum objave pomaknut jer skupina nije uspjela osigurati dovoljno vremena za snimanje u studiju. Nakon što je propustila "sotonistički" datum, sastav je datum objave pomaknuo na 25. srpnja; međutim, ni taj datum nije bio konačan. Usprkos tome, ekskluzivna majica, ograničena na 666 primjeraka i jedino dostupna u trgovini skupine, objavljena je u spomen "šestom danu šestog mjeseca šeste godine". Tog je datuma objavljeno i pet tisuća primjeraka ograničenog EP-a "Eternal Pyre", a u SAD-u ih je prodavao Hot Topic. Na EP-u se pojavila pjesma "Cult", koju se istog dana moglo slušati na službenom mrežnom mjestu skupine. U Europi je objavljen 23. lipnja i našao se na 48. mjestu švedske ljestvice i 2. mjestu finske ljestvice, a 30. lipnja Nuclear Blast Records objavio je EP u sedmoinčnoj gramofonskoj inačici ograničenoj na tisuću primjeraka.
Grupa 6. lipnja nije privukla samo pozitivnu pozornost medija. National Day of Slayer, LLC, koji se opisuje "neprofitabilnom tvrtkom u državi Wyomingu", na svojem je mrežnom mjestu Slayerove fanatike pozvao na sudjelovanje u "Nacionalnom danu Slayera" tako da se okupe i poslušaju pjesme tog izvođača. Međutim, vandali su napali Sjemenište sv. Josipa u Yonkersu u New Yorku tako što su sprejem nacrtali veliki pentagram ispred vrata, crne obrnute križeve na dva stupa ispred glavnog ulaza i broj šest na tri stepenice koje vode u sjemenište. Riječi "Reign in Blood" ("Vladavina u krvi") napisane su na odmorištu sjemeništa, dok je fraza "Better to reign in Hell than to serve in Heaven" ("Bolje je vladati u paklu nego služiti u raju"), preuzeta iz prve knjige epa "Izgubljeni raj" Johna Miltona, napisana na dvama unutarnjim stupovima. Urednici mrežnog mjesta National Day of Slayera izjavili su da su nadahnuli počinitelje, a medijska je istraga otkrila da je to mrežno mjesto obožavatelje uputilo da "na crkve, sinagoge ili groblja nacrta Slayerove logotipove".
Obožavatelji su ekskluzivno mogli čuti još nekoliko pjesama s nadolazećeg albuma prije njegove objave. Uz "Cult", pjesme "Jihad" i "Eyes of the Insane" krajem lipnja moglo se slušati na španjolskom mrežnom mjestu Rafabasa.com. Tulum za slušanje albuma odvio se 22. srpnja u Duff's Brooklynu u četvrti Williamsburg u New Yorku. Koncertna inačica pjesme "Disciple" (pjesme sa Slayerova albuma "God Hates Us All" iz 2001. godine), snimljena na setu "The Henry Rollins Showa", objavljena je na internetu, a nekoliko dana nakon nje koncertna inačica pjesme "Cult" objavljena je na "Independent Film Channelu". Emisija "Mike Davis Rock Show" radiostanice BBC Radio 1 1. je kolovoza premijerno reproducirala skladbu "Skeleton Christ", a već se 4. kolovoza cijeli album mogao preslušati na Slayerovom službenom profilu na MySpaceu. AOL Radio zauzvrat je prije objave "Christ Illusiona" pokrenuo stanicu "All Slayer", na kojoj su svirale sve Slayerove prethodno objavljene pjesme, ali i pjesme s nadolazećeg uratka.
Krajem srpnja 2006. autobusne su stranice u nekolicini kalifornijskih gradova ukrašene promidžbenim ilustracijama za "Christ Illusion". Gradski dužnosnici u Fullertonu tražili su da se ilustracije odmah maknu sa sedamnaest autobusnih postaja diljem grada i kontaktirali su s tvrtkom koja je izvorno tamo postavila te reklame da ih makne. Službenicima se nije svidjelo ime grupe jer su smatrali da se odnosi na kakvog ubojicu. Također su ih uvrijedili antikrist i lubanja koji su okruživali logotip na ilustraciji. Te su ilustracije na koncu maknute. Međutim, na autobusnim postajama na različitim dijelovima Orange Countyja u Kaliforniji koja su okruživala Fullerton i dalje su se nalazile te ilustracije.
Komercijalni uspjeh.
American Recordings i Warner Bros. Records 8. su kolovoza 2006. objavili "Christ Illusion". U prvom tjednu objave album je prodan u 62.000 primjeraka u SAD-u i debitirao je na petom mjestu ljestvice "Billboard" 200. Iako je to najviše mjesto koje je grupa zauzela i iako je to bio prvi put od albuma "Divine Intervention" iz 1994. koji je ušao u prvih 10 mjesta, uradak je idućeg tjedna pao na 44. mjesto. "Christ Illusion" našao se na devetom mjestu australske ljestvice, trećem mjestu kanadske ljestvice, šestom mjestu austrijske ljestvice, osmom mjestu u Nizozemskoj, desetom mjestu u Norveškoj, devetom mjestu u Poljskoj i drugom mjestu u Finskoj i Njemačkoj. Singl "Eyes of the Insane" osvojio je nagradu Grammy u kategoriji najbolje metal izvedbe. Pjesma "Final Six" iduće je godine osvojila Grammy u istoj kategoriji. Uradak je 2006. osvojio i nagradu Metal Storma za najbolji thrash metal album.
Recenzije.
Album je dobio uglavnom pozitivne kritike. Na Metacriticu ima ocjenu 72 od 100 na temelju 21 recenzije. Thom Jurek s mrežnog mjesta AllMusic pohvalio je uradak kao "pobješnjeli, futuristički heavy metal koji se stapa s hardcore thrashom" i dodao da je "Christ Illusion" označio povratak "onome što je [Slayer] činilo daškom svježeg zraka." Ben Ratliff iz "The New York Timesa" za album je komentirao da sadrži "neku vrstu poremećene ravnoteže, što glazba i potvrđuje: to je dosljedno najbolji Slayerov album u proteklih dvadeset godina." PopMattersov recenzent Adrien Begrand nazvao ga je "Slayerovim najboljim albumom u šesnaest godina, a od svih njegovih albuma upravo taj najviše potiče na razmišljanje". Uradak se pojavio na petnaestom mjestu PopMattersova popisa "Najbolji metal albumi 2006. godine".
Posebno je hvaljen bubnjar Lombardo; iako je "Rolling Stone" napisao negativnu recenziju o albumu, recenzent je spomenuo da "barem [Slayerov] odlični bubnjar Dave Lombardo i dalje pokazuje svoje vještine." "Blabbermouthov" Don Kaye komentirao je da "ima mana", ali da "Christ Illusion" "dokazuje da skupina i dalje ima par asova u rukavu i jedno vrlo snažno oružje iza bubnjeva." Peter Atkinson s mrežnog mjesta "KNAC.com" razmišljao je na sličan način i izjavio da je Lombardo "odlično svira na cijelom albumu, a jednako tako stvara opušteniju atmosferu od one koju je stvarala tehnička preciznost Paula Bostapha." Godine 2011. glazbeno mrežno mjesto Complex Media Networka, Consequence of Sound, uvrstilo je "Christ Illusion" na popis "List 'Em Carefully", na kojem se nalazi trinaest najdražih metal albuma pisca Davida Buchanana objavljenih između 2000. i 2010.; navedeno je da je tijekom snažnog povratka Davea Lombarda došlo do začudnih polemika i sveopće zvučne brutalnosti. "Decibel Magazine" napisao je pozitivnu recenziju i izjavio: "[Slayerova] mržnja prema religiji, a pogotovo kršćanstvu, Amerikancima neznalicama i svakome tko se nalazi s druge strane ratnikova oružja nadahnula je snimanje jednog od njegovih najživotnijih albuma." Chris Campion iz "The Observera" izjavio je da je to "najoblikovaniji i najdosljedniji [uradak grupe] nakon više godina."
Nisu svi recenzenti bili naklonjeni albumu. Chris Steffen iz časopisa "Rolling Stone" odbacio ga je i izjavio da "je nadahnut uglavnom istim stvarima kao i njegov prethodnik, "God Hates Us All", no bez pamtljivih rifova." Jamie Thomson iz "The Guardiana" album je opisao "iznimno razočaravajućim" i dodao je da se grupa "baš i ne želi otarasiti utjecaja nu metala zbog kojeg je većina njezinih uradaka toliko odbojna". Suradnik "KNAC.com"-a Peter Atkinson komentirao je da album "traži IZLJEV BIJESA – proračunatije nego bilo koji drugi album u katalogu sastava" i da je "to [...] upadljiva mana "Christ Illusiona"."
Naslovnica.
Određeni dijelovi sadržaja "Christ Illusiona" i njegove promidžbe izazvali su negativnu pažnju; posebno je upadljiva naslovnica koju je izradio Larry Carroll, koja prikazuje osakaćenog i napušenog Krista. Carroll, koji je izradio naslovnice Slayerovih albuma kao što su "Reign in Blood", "South of Heaven" i "Seasons in the Abyss", svoju je suradnju sa skupinom nastavio i na "Christ Illusionu". Koristeći se samo nazivima pjesama i stihovima kakvi su bili na početku, Carroll je izvornu naslovnicu izradio na komadu drveta služeći se različitim sredstvima. King ga je zatražio da naslika Krista u "moru žalosti", a naknadno je komentirao da je ranija inačica naslovnice izgledala kao da se Krist "opušta u vodi". Na konačnoj slici Krist nema jedno oko i amputirane su mu ruke, a stoji usred mora krvi i odsječenih glava. Araya je za tu inačicu rekao da je "mnogo bolja jer na njoj izgleda kao ovisnik o drogi!", dok se Kingu ona toliko svidjela da je kupio original. Određene opcije za prednarudžbu albuma obožavateljima su nudile mogućnost da osvoje jedan od deset litografa naslovnice, dok je za trgovine koje su odbile skladištiti izvornu inačicu albuma izrađena alternativna, negrafična naslovnica.
"World Entertainment News Network" izvijestio je da Slayer izaziva polemike objavom takve naslovnice. Joseph Dias, glavni tajnik mumbajske kršćanske grupe Catholic Secular Forum (CSF), "strogo se usprotivio" izvornoj naslovnici i poslao je predstavku mumbajskom policijskom povjereniku. Chris Steffen iz časopisa "Rolling Stone" komentirao je da "naslovnica sve dovodi do ekstrema zbog slike koju Kerry King naziva 'Krist u moru žalosti'", dok je Peter Atkinson iz "KNAC.com"-a komentirao da je naslovnica "izazovno svetogrdna".
Tekstovi pjesama.
Tekstovi pjesama na "Christ Illusionu" govore o terorizmu, ratovanju i religiji, a kritizirale su ih konzervativne grupe. Prisutna je pjesma koja govori o napadima 11. rujna 2001. iz perspektive terorista ("Jihad") i pjesma koja prikazuje ratnikovo iskustvo posttraumatskog stresnog poremećaja ("Eyes of the Insane"). Skladba "Cult" prikazuje mane američke religije iz Kingove perspektive, dok je "Consfearacy" opisana kao "pjesma koja mrzi vladu".
Recenzenti su bili podijeljeni što se tiče tekstova pjesama. Thom Jurek iz "AllMusica" smatrao je da "mračni, nepopustljivi, jebeno bolesni tekstovi odražavaju jedinstvenu intenzivnost" i pohvalio je članove skupine zbog toga što su svoje antireligijske stavove spojili s vjerovanjem da je religija tijekom povijesti bila povod mnogim ratovima. Međutim, Chris Steffen iz "Rolling Stonea" požalio se da je postalo "stvarno bolno čuti Toma Arayu — kojemu je 45 godina! — kako i dalje vrišti antireligijske tekstove sastava koji sve više zvuče kao parodija njega samoga" i istaknuo je da su stihovi kao što su "Religion's a whore" ("Religija je drolja") i "I've made my choice: six six six!" ("Odlučio sam: šest šest šest!") prevršili svaku mjeru. Jamie Thomson iz "The Guardiana" komentirao je da na albumu "nema neizrečenog bogohuljenja", dok je Peter Atkinson iz "KNAC.com"-a spomenuo da "sastav, kad se ne usredotoči na religiju, ponovno posjećuje svoju drugu omiljenu tematiku — rat — na prilično prepoznatljiv način"; dodao je da je Slayer pao "na razinu budala iz Deicidea što se tiče odbacivanja Boga." Recenziju je zaključio riječima: "To je déjà vu, sve podsjeća na "God Hates Us All" — a kad ste već jednom nešto nazvali "God Hates Us All", niste li već dovoljno istaknuli svoju poantu?"
Catholic Secular Forum usprotivio se tekstovima pjesama na albumu. Joseph Dias u svojoj je izjavi komentirao da tekstovi na pjesmi "Skeleton Christ" "vrijeđaju kršćanstvo". Predstavku je poslao mumbajskom policijskom povjereniku i dodao da bi pjesma "Jihad" mogla uvrijediti "muslimane... i sekularne Indijce koji poštuju sve vjere." EMI India sastao se s "CSF"-om, ispričao mu se na objavi "Christ Illusiona", opozvao je sve primjerke albuma i ne planira ga ponovno objaviti. Dana 11. listopada 2006. objavljeno je da su svi primjerci albuma u skladištima uništeni. Iako je Araya očekivao da će drugačiji pogled na napade 11. rujna 2001. iznesen u pjesmi "Jihad" dovesti do protivljenja Amerikanaca, vjeruje da se to nije dogodilo jer ljudi uglavnom vjeruju da ta pjesma prikazuje "Slayer u svojem prirodnom obliku".

</doc>
<doc id="666827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666827" title="Tvornica autobusa Zagreb">
Tvornica autobusa Zagreb

Tvornica autobusa Zagreb (TAZ) (od 1948. do 1979. Autokaroserija Zagreb) bila je jugoslavenska i hrvatska tvrtka koja se bavila proizvodnjom autobusa i kamiona sa sjedištem u zagrebačkoj Dubravi. Postojala je od 1949. do 2000. godine. Najpoznatiji proizvod je bio "TAZ Dubrava 14".
Povijest.
Tvornica autobusa Zagreb je osnovana 1948. godine kao Autokaroserija Zagreb nakon izdvajanja iz Državnoga autopoduzeća Hrvatske. Isprva je Autokaroserija Zagreb poslovala u Kustošiji, a potom je preseljena u Savsku cestu 106, gdje je tridesetak radnika ručnim alatom izrađivalo karoserije s drvenom konstrukcijom na različitim kamionskim podvozjima. Početkom 1950-ih za izradbu konstrukcija umjesto drva počeo se rabiti čelik. Autokaroserija je započela suradnju s Fabrikom Automobila Priboj (FAP) koja joj je isporučivala podvozja pogonjena motorima tvornice FAMOS iz Sarajeva, a 1955. godine, nakon preseljenja u industrijski pogon u zagrebačkome naselju Studentski grad 1954. godine, počela je tipska proizvodnja autobusa i s kamionskim podvozjima slovenske Tovarne avtomobilov Maribor (TAM), pa je Autokaroserija u drugoj polovici 1950-ih postala specijalizirani proizvođač karoserija čelične konstrukcije za autobuse namijenjene međugradskomu prometu. Godine 1958. proizveden je autobus za međugradski promet "Dubrava 5", poznat pod nazivom raketa. Futurističkoga dizajna i luksuzne unutarnje opreme, raketa je postigla znatan tržišni uspjeh. Tijekom 1960-ih Autokaroserija je razvila brojne modele autobusa serije "Dubrava". Model "Dubrava 10" izvozio se u afričke zemlje, a unaprijeđena i poboljšana inačica "Dubrave 100" prvi je domaći autobus prilagođen gradskomu prometu. Na podvozjima Dubrave 10 proizvodili su se i furgoni namijenjeni prijevozu namještaja. Od 1962. godine radionica je djelovala u sklopu Industrije transportnih vozila (ITV), poslovnom udruženju jugoslavenskih poduzeća, a od 1969. godine bila je članicom združenoga poduzeća FAP-FAMOS Beograd (FFB), koje je iste godine s njemačkim koncernom Daimler-Benz sklopilo ugovor o licencnoj proizvodnji kamiona, autobusa i motora te započelo proizvodnju autobusa Mercedes "O302". S Daimler-Benzovom tehničkom dokumentacijom u Autokaroseriji su se počeli proizvoditi dijelovi, ali je zbog slabe opremljenosti proizvodnim strojevima i načina proizvodnje prilagođenoga malim serijama proizvodnja najsloženijih elemenata podvozja bila preskupa.
Početkom 1970-ih ulagalo se u dogradnju i proširenje proizvodnoga i skladišnoga prostora te u modernizaciju radionice. Pripajanjem metalskoga i tapetarskoga poduzeća Progres iz Jastrebarskoga, 1974. godine započela je proizvodnja autobusa "O303" iz Mercedesova programa, a u suradnji s tvornicama u sklopu združenoga poduzeća FFB-a vlastitih modela na Daimler-Benz podvozjima, npr. međugradske i turističke inačice "Dubrava 2313". Godine 1979. proizveden je prvi autobus domaće proizvodnje na samonosivom podvozju sa zračnim oprugama "Dubrava 14". Iste je godine radionica promijenila ime u Tvornica autobusa Zagreb (TAZ). "Autobus Dubrava 14." proizvodio se u gradskoj i međugradskoj inačici te uspješno prodavao na domaćem i inozemnim tržištima.
Godine 1982. TAZ je sklopio ugovor o razvoju prototipova autobusa pogonjenih motorima austrijskoga proizvođača Steyer-Daimler-Puch, a 1988. godine počeo je surađivati sa zapadnonjemačkim poduzećem Neoplan na proizvodnji turističkih autobusa, dok je s čehoslovačkim partnerom Avia pokrenuta proizvodnja minibusa. Devizni propisi, nedostatak sirovina i neujednačena kvaliteta repromaterijala te nesigurnost isporuke robe, kao posljedice naftnih kriza i zaduženosti SFRJ, uzrokovali su probleme u poslovanju, što se očitovalo neispunjavanjem proizvodnih planova, nemogućnošću udovoljavanja narudžbama i kašnjenjima u isporuci vozila naručiteljima. Unatoč problemima, proizvedeni autobusi izvozili su se u Saudijsku Arabiju, Siriju, Egipat, Alžir, Zambiju, Čehoslovačku, Veliku Britaniju, Dansku, Irsku, Finsku i Narodnu Republiku Kinu. Za domaće su se tržište, osim furgona, proizvodila i razna specijalna vozila, poput reportažnih kola 1980. isporučenih Televiziji Zagreb. Tijekom 1980-ih tvornica je zapošljavala oko 1200 radnika, a godišnja proizvodnja kretala se između 500 i 900 autobusa.
Tijekom 1990-ih TAZ je proizveo seriju oklopljenih sanitetskih vozila za potrebe HV-a. Nakon privatizacije poduzeće je zapalo u probleme koji su kulminirali 2000. pokretanjem stečajnoga postupka zbog nelikvidnosti. Proizvodnja je ugašena, a nekretnine su prodane.

</doc>
<doc id="666830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666830" title="Miles &quot;Tails&quot; Prower">
Miles &quot;Tails&quot; Prower

Miles Prower (ja. マイルス・パウアー "Mairusu Pauā"), poznatiji po njegovom nadimku Tails (ja. テイルス "Teirusu"), u Hrvatskoj poznat kao Repko ("Sonic X") i Repić ("Avanture Sonica, Sonic the Hedgehog emisija") jest Sonicov najbolji prijatelj, pomoćnik, jedan od glavnih protagonista Sonic franšize te glavni lik i protagonist svog mini-serijala koje je stvorila Sega. On je jedan od najpopularnijih likova iz serijala, i uz Sonica i Eggmana se pojavljuje u najviše igrica. Uz igrice, pojavio se u mnogim stripovima i animacijama.
Tails, kao što mu ime kaže, ima dva repa kojim leti i napada neprijatelje. Njegovo puno ime, Miles Prower, jest kalambur rečenice "Miles per hour" (milje po satu), kao šala o brzini njegovog najboljeg prijatelja. Tails jest drag, dobročudan, plašljiv mladi lisac koji je eventualno naučio biti hrabar i samopouzdan. Naučio se ne pretjerano oslanjati na Sonica i sam ići u pustolovine. Tailsov IQ je 300, isto kao Eggmanu, i oboje imaju dar za računarstvo i stvaranje raznih robota.
Kao njegov plavi frend, Tails je jedan od najpoznatijih fiktivnih likova, i jedan od najslavnijih pomoćnika glavnim likovima videoigara, uz Luigija iz Super Marija i Diddy Konga iz Donkey Kong serijala. U službenoj anketi koju je vodila Sega u 2009.-oj, Tails je bio proglašen trećim najpoznatijim likom franšize uz Sonica i Shadowa.
Pozadina.
Koncept Tailsa utemeljen je tijekom razvoja "Sonic the Hedgehog 2". Nakon neke rasprave o tome kako napraviti nastavak originala "Sonic the Hedgehog (1991.)", djelić Sonic Teama krenuo je raditi sa Sega Technical Instituteom Seginog američkog tima. Novi element koji su željeli predstaviti bio je lik koji će poslužiti kao suputnik Sonic the Hedgehogu i lik koji će možda moći privući pozornost novih igrača na franšizu.
U STI je održano natjecanje na kojem je Yasushi Yamaguchi, originalno glavni umjetnik i dizajner nivoa za Segin Sonic Team, pobijedio. Lik je trebao imati "duboko divljenje Sonicu".
Naziv “Miles Prower” igra je riječi na mjernu jedinicu brzine (milja na sat). Lik je prvotno trebao biti tanuki (rakun sličan psećem podrijetlom iz istočne Azije i izuzetno popularan u japanskom folkloru), koji je bio obrađen po uzoru na igračku iz NLO hvataća. Dizajneri su ga odlučili promijeniti u lisca kako bi izbjegli moguće usporedbe s Mariom koji je u to vrijeme imao moć zvanu Tanuki odijelo. Ovo odijelo omogućilo mu je let i omogućilo mu je da izgleda poput tanukija, otuda i ime power-upa. Konačno, Tails je dobio svoja dva repa da bi stekao više osobnosti. Prijedlog Yamaguchia pobijedio je, ali Sonic Team je odlučio promijeniti ime lika iz "Miles" u "Tails" zbog čega Yamaguchi nije bio nimalo zadovoljan. Tim i Yamaguchi završili su kompromisom: "Miles" je koristio kao svoje legalno ime; "Tails" će mu biti nadimak, i puno ime bilo bi Miles "Tails" Prower.
Tijekom dizajniranja, Tails je u početku imao potpuno crne zjenice i samo jedan jedini rep. Yasushi Yamaguchi je također stvorio Tailsa kao lika s pet godina, usprkos službenoj dobi, osam. Unatoč tome što su Tailsove tri šiške obično prikazane kako izbijaju iz njegove glave, njegov je autor namjerio da strše s desne strane.
Lik je debitirao kao Sonicov partner, u drugoj igri franšize, i ostao je važan lik. Međutim, jedinstvenost Tailsa nije utvrđena sve dok u "Sonic the Hedgehog 3" nije bilo dopušteno igračima kontrolirati njegovo letenje.
Tailsa je redizajnirao (zajedno s ostatkom likova u franšizi) Yuji Uekawa za Sonic Adventure. U redizajnu mu je krzno dobilo jantarnu boju, uz vidljive plave šarenice, postao je nešto vitkiji i dobio malo povećanje u visini. Pomaknuo se na opsežniji izgled sa zaobljenim ušima na vrhu i duljim repovima koji se koriste kao njegov glavni oblik napada, a ponajviše potezom "Tail Swipe". Kasnije, između "Shadow the Hedgehog" i "Sonic Unleashed", bio je još viši i zadobio je nekoliko ogrebotina na prednjoj strani svojih cipela.
Fizički opis.
Za razliku od Sonica, Tails nije iskusio puno promjena u dizajnu. Od samog početka je Tails bio nizak i žut, s bijelim dlakama na njuški, trbuhu i repu. Nosi bijele čarape, rukavice i cipele, s grimiznom prugom. Najpoznatije specifičnosti za Tailsov dizajn su dva dlakava, debela repa, i tri kratke šiške koje mu strše iz čela. Ima špičaste žute uši koje su iznutra bijele, uz plave i crne oči i mali crni nos. Ima par sličnosti sa Sonicom što se tiče izgleda, ali Tails ima veoma unikatan dizajn u usporedbi s ostalim likovima.
Osobina.
Tails se može opisati kao mladi, pametni, ambiciozni, odlučni, ponekad nespretni, ali jako inteligentan lisac. Tails je jedan od glavnih pozitivaca serijala, i zato putuje s njegovim prijateljima na razne avanture, i on je uvijek "mozgalo" njegove grupe, daje svoje ideje i kreira razne izume za rješavanje problema ili dalje putovanje.
Tails je smireniji, strpljiviji i više prijateljski od njegovih najboljih prijatelja, Sonica i Knucklesa, posljedica ovoga je to da je Tails nekad pre slab, i ostali ga smatraju smetnjom kad nije potreban. Iako je to slučaj ponekad, Tails zna pokazati da je jak, agilan i spretan. U sportskim igrama ima klasifikaciju "lika tehnike." Tails može dugo letjeti i nositi teške predmete. Ovo se pokazuje u Sonic Heroes gdje leti dok se za njega drže Sonic i Knuckles. Tailsovi najčešći pokreti su bacanje bombi u obliku prstenja i, isto iz Sonic Heroes, Thunder shoot, gdje baci Sonica i Knucklesa naprijed da unište robote.
Tails je moguće najpametniji lik u franšizi, prikazano njegovim vještinama u računarstvu, programiranju i inženjeringu. U Sonic Lost World jednostavno popravi propeler na njegovom avionu (Tornadu), i kaže da je jednom napravio televizor s čačkalicama i deterdžentom. U Sonic Colors je stvorio prevoditelj za jezik Wispova, u Sonic Unleashed kreirao je mapu svijeta koju je Sonic koristio za putovanje. U Sonic Adventure 2 napravio je lažni smaragd kaosa skoro pa moćan kao pravi.
U početku Tails je imao problem s manjkom samopouzdanja, stalno mu je trebala Sonicova pomoć i odobrenje, jer smatra Sonica velikim bratom. Iako ponekad to radi i nakon "Sonic Adventure", u toj igrici je naučio da, iako mu je Sonic puno pomogao, i da je naučio puno stvari i promijenio se nakon što su se počeli družiti, neće se moči uzdati u Sonica zauvijek. Od tada je počeo ići na pustolovine sam, i pojavio se u dvije igrice gdje je spašavao svoj otok bez pomoći Sonica (Tails Adventure i Tails Skypatrol). Nakon što je počeo sam ići na pustolovine, u rijetkim slučajima je imao problem s arogancijom. U igrama kao Sonic Colors i Sonic Lost World, hvali se svojim izumima i izražava se kao da je bolji od Sonica. "U Sonic Lost World", Tails se naljuti na Sonica nakon što on zatraži pomoć od Eggmana, misleći da Sonic smatra njega gorim i manje pametnijim od Eggmana.
Neke vještine Tailsa slične su Sonicu, kao Spin Dash, ali ima i svoj arsenal i artiljeriju. U "Tails Skypatrol" ima puno izuma i sprava kao bombe i cipele za ubrzavanje. Koristi već spomenuti "Tail Sweep," U Sonic Heroes koristi "Thunder Shoot," u "Sonic Adventure 2" kontrolira svog vlastitog robota, i Tailsov pokret koji koristi u svakoj igrici je njegov let, koji koristi mrdanjem svojih repova u krug.
Neke slabosti su to da zna biti naivan, pričati prije nego što promisli i, nešto što ostali likovi smatraju slabost, česti "technobabble." Ovo je rezultiralo u događajima koji su skoro izazvali smrt njegovih prijatelja.
Odnosi.
Sonic the Hedgehog.
Sonic je Tailsu kao brat, i najbolji su prijatelji od skoro pa početka franšize. Tails je bio onaj koji se pokušao sprijateljiti sa Sonicom kad je spazio njegovu brzinu i heroizam, što ga je zadivilo. Za Tailsa Sonica nije bilo briga, ali Sonicu se svidio mladi lisac zbog njegove ambicije i vještina, pa je odlučio nastaviti se družiti s njim i voditi ga na pustolovine s njime. Tails i Sonic su postali jedan od najpoznatijih dua u videoigrama. Sonic puno pomaže Tailsu i pazi na njega, i Tails je sretan pomoći Sonicu također. U "Sonic the Hedgehog 2" Sonica je uhvatio svojim avionom nakon što je skočio iz Eggmanovog letećeg broda. Sonic isto pomaže Tailsu. U "Sonic Rivals 2" Sonic veli da Tailsu pomaže trenirati i vježbati. U "Sonic Advance 3" imaju potez zvan "Unbreakable bond" (Neraskidiva veza). Iako se ovo ne događa često, Tails i Sonic se znaju svađati. U "Sonic Adventure" Tails izrazi da mrzi kad ga Sonic ne sluša. Unatoč nekim problemima, Tails i Sonic poštuju jedan drugog, i dijele bratski odnos. Tails je Sonicu u "Sonic Generations" organizirao rođendansku zabavu kao zahvala za njegova dobra djela, i Sonic je puni puta spasio Tailsa od opasnih situacija.
Knuckles the Echdina.
Tails i Knuckles u početku nisu imali najbolji odnos. Ovo je slučaj zato što su se prvo upoznali u "Sonic 3 &amp; Knuckles," gdje je Knuckles smatrao da je Tails neprijatelj jer se družio sa Sonicom, a Knuckles je mislio da je Sonic neprijatelj nakon što ga je Eggman zavarao. Nakon te igrice, Knuckles i Sonic su se počeli družiti, i zato je Tails postao prijatelj s Knucklesom. Pošto je mlad, Knuckles je strpljiv s Tailsom usprkos njegovoj često nestrpljivoj naravi. Iako, pošto Knuckles jest Knuckles, zna biti malo bezobrazan prema Tailsu i nekad ga izaziva. Knuckles zna braniti Tailsa, što se vidi u igrama kao "Sonic Riders" nakon što mu se rugala Wave the Swallow, i "Sonic Heroes" kad se Tails brinuo oko Eggmanovog plana.
Doktor Eggman.
Da Sonica nema, Tails bi bio Eggmanov glavni neprijatelj. Sonicovo ponašanje prema Eggmanu zna biti šaljivo i sarkastično uz često ozbiljno neprijateljstvo, što se tiče Tailsa, on sasvim mrzi Eggmana, no zna se previše bojati Eggmana da to prizna. Tu i tamo jest sarkastičan, ali kad treba biti ozbiljan, ozbiljan je. U "Sonic Adventure 2" je Tails skoro izazvao Sonicovu smrt, i kad ga je Eggman počeo izazivati, Tails se počeo boriti s njim. Tails je bio žrtva mnogih planova Eggmana, kao u "Sonic Colors." Tails je nekad i kritičan Eggmanovim znanstvenim vještinama.
Amy Rose.
Amyina fascinacija sa Sonicom je izraženija od njenih ostalih odnosa, ali to ne znači da nema prijatelje. Jedan od njenih najboljih prijatelja je Tails. Tails zna spasiti Amy kada Sonic ne može, i Amy je spremna i sretna uzvratiti.
Shadow the Hedgehog.
Shadow i Tails pokazali su da su dobri prijatelji, ali njihovi susreti su često negativni zbog okolnosti. Često je Tails na Sonicovoj strani kad je Shadow protiv Sonica, što se vidi u Sonic Heroes i Sonic Adventure 2, Sonic Rivals 2, Sonic Battle. U Sonic Chronicles: The Dark Brotherhood je Shadow pokazao da ne mrzi Tailsa. Nekad je sarkastičan, ali jest drag prema njemu i jedan je od najkorisnijih članova Tailsovog tima.
Rouge the Bat.
Tails i Rouge su prijatelji, ali Rouge često zakomplicira stvari. Rouge zna koliko je Tails sramežljiv, pa će ga nekad zadirkivati samo da ga naljuti ili osramoti. Pošto je Rouge bila špijun u Sonic Adventure 2, njenoj prvoj pojavi, Tails za nju nije ni znao do samog kraja igrice. Njihova prva prava interakcija bila je u Sonic Battle, gdje se Rouge šalila s Tailsom za njegove reakcije, što je ona smatrala smiješno i slatko.
Cream the Rabbit.
Iako Cream i Tails nemaju previše interakcija, ali u par igrica gdje jesu bili zajedno, prikazani su kao prijatelji. Komplimentiraju jedan drugu u mnogim slučajima. Cream je kao ženska verzija Tailsa i ponaša se prema Amy kako se on ponaša prema Sonicu.
Nasljedstvo.
Tails je osvojio nagradu "Najbolji novi lik" u dodjeli nagrada za videoigre časopisa Electronic Gaming Monthly 1992. godine, nazvan "ne samo slatkim kao Sonic, nego i jako važnim likom". U Official Nintentendo Magazineu prozvan je drugim najboljim "Sonic" likom.

</doc>
<doc id="666832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666832" title="Apple Shampoo">
Apple Shampoo

"Apple Shampoo" je pjesma američkog rock sastava Blink-182, objavljena 14. travnja 1997. godine u Australiji. kao prvi singl s drugog studijskog albuma sastava, "Dude Ranch" iz 1997. godine. Pjesma je objavljena kao singl samo u Australiji, kroz ekskluzivnu licencu diskografske kuće Mushroom Records, s etiketom Rapido.
Pozadina.
Pjesma priča o propaloj vezi. Pjesma je inspirirana pjevačicom Elysom Rogers iz ska punk sastava Dance Hall Crashers, s kojim je Blink 1996. godine bio na turneji. Naziv pjesme inspiriran je njenim omiljenim mirisom šampona.
Kompozicija.
Pjesma je skladana u C dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i brzim tempom od 216 otkucaja u minuti. Hoppusov raspon glasnica kreće se od G4 do A5.
Objava.
"Apple Shampoo" je objavljen u sklopu skorih nastupa u Australiji povodom turneje Warped Tour 1997. Pjesma je objavljena isključivo u Australiji kako bi proslavili turneju i obradovali obožavatelje iz Australije, čiji se broj znatno povećao od 1995. godine. Pjesma je dostigla 90. mjesto na australskoj ljestvici singlova u travnju 1997. godine.

</doc>
<doc id="666833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666833" title="Zenkovići">
Zenkovići



</doc>
<doc id="666835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666835" title="Donja Tramošnja">
Donja Tramošnja



</doc>
<doc id="666838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666838" title="Othonninae">
Othonninae

Othonninae, podtribus u glavočika u tribusu "Senecioneae".. Ouhvaća 8 rodova, tipični je otona ("Othonna") sa ukupno 96 vrsta iz Afrike, Azije i Australije.

</doc>
<doc id="666841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666841" title="Veleno">
Veleno

Veleno (talijanski: "Otrov") peti je studijski album talijanskog simfonijskog "death metal"-sastava Fleshgod Apocalypse. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 24. svibnja 2019. godine.

</doc>
<doc id="666843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666843" title="Asirski demokratski pokret">
Asirski demokratski pokret

Asirijski demokratski pokret (sirjački ܙܘܥܐ ܕܝܡܘܩܪܛܝܐ ܐܬܘܪܝܐ, Zawʻá Demoqraṭáyá ʼÁṯuráyá, arapski الحركة الديمقراطية الآشورية ), popularno nazivan Zowaa (hrvatski "Pokret"), asirska politička stranka iz Iraka. Jedna je od glavnih asirskih stranaka u iračkom parlamentu (arapski مجلس النواب‎, Majlis an-Nuwwāb al-ʿIrāqiyy; kurdski ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌ران‎ ). Asirski demokratski pokret tvrdi da mu je cilj uspostaviti jednaka građanska prava s ostatkom Iračana, bez diskriminiranja na osnovi nacionalnosti, vjerske pripadnosti, kulture, jezika i ostalih osobina autohtonih kaldo-asirsko-sirjačkih građana Iraka, da se prizna pokolje nad njima počinjene u prošlosti i da se osigura da se nikad više ne ponove. U Kurdistanskom parlamentu imaju jedno zastupničko mjesto.
Čelnik je Yonadam Kanna. Osnovana je 12. travnja 1979. godine. Sjedište je u Bagdadu. Studentsko krilo je "Kaldo-asirijska studentska unija". Vojno krilo su Zaštitne postrojbe Ninivske ravnice. Ideologija im je "asirska prava i samoodređenje", iračko jedinstvo, demokracija i jednakost.

</doc>
<doc id="666844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666844" title="Asirijski demokratski pokret">
Asirijski demokratski pokret



</doc>
<doc id="666845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666845" title="Spaljivanje Reichstaga">
Spaljivanje Reichstaga



</doc>
<doc id="666847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666847" title="Podsavezna nogometna liga Mostar 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Mostar 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Mostar, također i kao "Mostarska podsavezna liga" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 5 klubova, a prvak je bio "GOŠK" iz Gabele. 

</doc>
<doc id="666852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666852" title="Lingua">
Lingua



</doc>
<doc id="666854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666854" title="Nikola Filipović (arhitekt)">
Nikola Filipović (arhitekt)

Nikola Filipović (Zagreb, 13. ožujka 1934. - Zagreb, 18. svibnja 2020.) je hrvatski arhitekt.
Životopis.
Diplomirao na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu (1959.), gdje je bio profesor. Suradnik u Majstorskoj radionici D. Iblera i D. Galića (1966. – 1967.).
U Zagrebu je s I. Filipović projektirao interijer hotela Dubrovnik (1972.), stambenu zgradu u Zamenhofovoj ulici (1976.), hotel Dubrovnik II (1982.), poslovnu zgradu INA-Naftaplina u Šubićevoj ulici (1982.), s B. Kinclom dogradnju stadiona Dinamo, a s Davorkom Križ-Filipović poslovnu zgradu WMD centar u Vukovarskoj ulici (1998.).
Dobio je Nagradu "Vladimir Nazor" za životno djelo (2008.). 

</doc>
<doc id="666855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666855" title="Izomorfni graf">
Izomorfni graf

Izomorfni graf, svojstvo grafova u teoriji grafova. Dva grafa G i H su izomorfni ako:
formula_1 formula_2 i formula_3
tako da je vrh v incidentan s bridom formula_4 u formula_5 
Uređeni par formula_10 se tada zove izomorfnost iz formula_5 u formula_9.
Dakle, ako postoji bijektivna korespondencija između njih, takva da broj bridova koji spajaju bilo koja dva izabrana vrha iz prvog grafa jednaka broju bridova koji spajaju korespondentna dva vrha u drugom grafu. Dva su grafa izomorfna i ako možemo preimenovati vrhove jednog u vrhove onog drugog, uzevši u obzir da će vrhovima grafa ponekad biti dodijeljena imena (oznake, labele). Nuždan uvjet izomorfnosti je
formula_13
V(G), V (H) su skupovi vhrhova. E(G), E(H) su skupovi bridova.
Izomorfnost čuva incidenciju i susjednost. Otkrivanje postojanja izomorfnosti između dvaju grafova spada u zanimljive i jedne od težih problema teorije grafova.

</doc>
<doc id="666856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666856" title="Vrh (teorija grafova)">
Vrh (teorija grafova)



</doc>
<doc id="666857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666857" title="Susjednost (teorija grafova)">
Susjednost (teorija grafova)

Susjednost, pojam iz teorije grafova.
Ako u grafu postoji brid između vrhova "u" i "v", vrhovi su susjedni.
Dva čvora incidentna s nekom granom jesu "susjedni čvorovi". Ako dvije grane imaju zajednički čvor, to su "susjedne grane".
Izomorfnost grafova čuva incidenciju i susjednost.

</doc>
<doc id="666859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666859" title="Prirodne metode planiranja obitelji">
Prirodne metode planiranja obitelji



</doc>
<doc id="666860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666860" title="Dretulja">
Dretulja

Dretulja je ponornica u Ogulinsko-plaščanskoj dolini, na granici Like i Gorskog kotara.
Dretulja glavninu svoje vode dobiva od ponornica Jaruge i Stajnice, koje teku na jugozapadnoj strani Male Kapele. U zaleđu izvora Dretulje nalaze se hidrološki izrazito propusne stijene koje lako propuštaju oborinske vode u podzemlje.
Voda na izvoru Dretulje je bistra, svježa i brzo protječe. Voda izbija na površinu pod pritiskom, tvoreći potok. Pored izvora je vodocrpilište za potrebe Plaškog i okolnog područja, a odmah do izvora je podignuta mala brana koja i stvara malo umjetno jezero, za potrebe negdašnjeg mlina i pilane. Devastirani mlin je i danas tu, no pilana je posve nestala. Izvor Dretulje je bio dovoljnog kapaciteta za rad cijelog postrojenja pilane i mlina, čak i za ljetnih mjeseci kad bi intenzitet izvorišta opadao. Osim ovog izvora, koji je na topografskim kartama označen toponimom "Vrelo Dretulje", još je nekoliko reokrenih izvora različitog intenziteta koji oblikuju glavnu maticu rijeke. Oko 500 metara dalje nalazi se još jedan manji izvor, koji u izuzetno sušnom razdoblju presahne. Dretulja ovdje teče postojano, bez brzaka, osim na izvorišnom dijelu iza brane.
U prvom dijelu rijeka teče prostranim livadama, tvoreći u okolnom području brojna vlažna staništa – tršćake i cretove. Obale rijeke obrasle su trskom, a dno je pješčano. U mjestu Plaški, Dretulja protječe ispod mosta (cesta D42) na ulazu u grad i ovdje prima značajnu pritoku, rječicu Vrnjiku. Od ovog mjesta je tok rijeke dijelom potpuno prepriječen gustim vrbama. Nakon 7 km površinskog toka Dretulja ponire u jugoistočnom kraju Plaščanske zaravni u nekoliko zasebnih ponora u blizini zaseoka Jakšići, nakon 10 km toka, te poslije 7 km ponovno izvire kao jedan od izvora rijeke Mrežnice (Primišljanske ili Istočne Mrežnice) kod Zbjega i Suvače, dok drugi dio predstavlja jaki izvor potoka Rudnice kod sela Kamenice.
U sklopu projekta “Promocija i zaštita biološke raznolikosti rijeke Dretulje“, 2007. godine postavljene su poučne table i klupe, a nastojalo se senzibilizirati stanovništvo za povratak tradicionalnoj košnji i ispaši.

</doc>
<doc id="666863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666863" title="Hrvatska kuća u Oltenu">
Hrvatska kuća u Oltenu

Hrvatska kuća u Oltenu, Švicarska, kulturna ustanova i građevina. Nalazi se u "Reiserstrasse 83, 4600 Olten". Sjedište je društvenog, kulturnog i vjerskog života Hrvata s područja misije Solothurna. U njoj se skupljaju molitvene zajednice. U njoj djeluje Hrvatska katolička misija Solothurn i fra Šimun Šito Ćorić. U njoj se održavaju i radni sastanci Hrvatske nastave u Švicarskoj i Hrvatske dopunske škole. Hrvatska kuća podignuta je na inicijativu fra Šimuna Šite Ćorića. Također je na njegovu inicijativu napravljen park s umjetninama koje svjedoče hrvatsku povijest. Umjetnine su u vrtu galerije. U vrtnoj galeriji je nekih desetak umjetnina koji najrječitije govore o hrvatskoj povijesti, među kojima su replike krstionice kneza Višeslava, spomen-obeliska za dvije stotine stradalih hrvatskih vojnika u Švicarskoj za vrijeme Austro-ugarske monarhije (djelo umjetničke radionice Litoglif iz Međugorja, postavljen 18. lipnja 2013., otkrio i blagoslovio biskup Mile Bogović ) te kip „Sv. Franje i vuka“ u stilu hrvatske naivne umjetnosti. 3. prosinca 2016. svečano su otkriveni spomenici kardinalu Alojziju Stepincu i prvom hrvatskom predsjedniku Franji Tuđmanu. Kipovi te dvojice hrvatskih velikana prvi put su izvan granica domovine Hrvatske, podignuti u Švicarskoj. Tuđmanovu skulpturu je otkrio hrvatski veleposlanik u Švicarskoj Aleksandar Heina. Kipove je blagoslovio mons. Nedjeljko Pintarić iz Zagreba. Autori skulptura su hrvatski akademski kipari Anto Jurkić i Tomislav Kršnjavi. Ljevaonica umjetnina Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu odlila je originalne skulpture u bronci. Iz Lučkog je skulpture dovezao Zvonko Knežević, koji je dizajnirao i postavio postolja. Kum postavljanja sklupture kardinala Stepinca je Vinko Sabljo, a kum Tuđmanove sklupture predsjednik Fonda za hrvatske studente u Švicarskoj Zlatko Daidžić. 20. svibnja 2018., povodom obilježavanja tužne 555. obljetnice pada Bosne pod osmansku upravu, u Vrtnoj umjetničkoj galeriji oko Hrvatske kuće otkriven je spomenik Katarini Kotromanić Kosača, posljednjoj bosanskoj kraljici. Spomenik je izrađen u umjetničkoj radionici Duga u Lučkom. Kraljičin lik u boji (G. Bellini, 15. st.), posebnom tehnikom prenesen je na metalnu ploču te ugrađen u mramorni spomenik. Spomenik je blagoslovljen, uz nazočnost švicarskih crkvenih vlasti, a otkrio ga je predsjednik Hrvatskoga svjetskog kongresa Vinko Sabljo.

</doc>
<doc id="666864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666864" title="Podsavezna nogometna liga Nova Gradiška 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Nova Gradiška 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Nova Gradiška (također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Nova Gradiška") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bila "Sloga" iz Nove Gradiške. 

</doc>
<doc id="666865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666865" title="Analogna elekronska kola u medicini">
Analogna elekronska kola u medicini



</doc>
<doc id="666866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666866" title="Muzej suvremene umjetnosti">
Muzej suvremene umjetnosti



</doc>
<doc id="666869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666869" title="MNK Brod 035 Slavonski Brod">
MNK Brod 035 Slavonski Brod

Malonogometni klub Brod 035 je futsal (malonogometni) klub iz Slavonskog Broda. 
O klubu.
MNK Brod 035 osnovan je 6. rujna 2012. godine, te je odmah počeo s natjecanjem u 2. HMNL – Istok, koju je osvojio četiri puta. Klub je također bio i sudionik 1. HMNL četiri sezone, posljednji put u sezoni 2018./19. Klub se trenutno natječe u 2. HMNL – Istok. 

</doc>
<doc id="666872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666872" title="Paropsia edulis">
Paropsia edulis

Paropsia edulis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Paropsia.Prihvaćeno je ime.
Sinonimi su "Paropsia fragrans" i "Paropsia vesiculosa" . 
Raste na Madagaskaru (Antsiranana, DIANA, SAVA, Fianarantsoa, Atsimo-Antsiranana, Ihorombe, Vatovavy-Fitovinany, Toamasina, Alaotra-Mangoro, Analanjirofo, Atsinanana, Toliara, Anosy). Primjerci su uglavnom pokupljeni na visinama od 0 do 300 metara nadmorske visine, a ubrani su i uzorci u pojasu do 1512 metara.
Svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta. Razina ugroženosti je "najmanja zabrinutost" (LC), po zadnjoj procjeni od 9. travnja 2019. godine.

</doc>
<doc id="666874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666874" title="Stormlord">
Stormlord

Stormlord je simfonijski black/power metal sastav (sama je skupina izjavila da svira "ekstremni epski metal") osnovan 1991. godine u Rimu u Italiji. Do danas je objavio šest studijskih albuma. 
Povijest.
Skupina je osnovana 1991. i u početku je svirala samo obrade, a prvi je demouradak snimila iduće godine. Nakon objave te demosnimke sastavu se kao drugi gitarist pridružio Andrea Cacciotti. Godine 1993. snimljen je demouradak "Black Knight". Iduće je godine gitarist Claudio Di Carlo napustio Stormlord, a zamijenio ga je Dario Maurizi. Potom je grupu napustio bubnjar Riccardo Montanari, a Gabriel Valerio zauzeo je njegovo mjesto.
Godine 1995. Dario Maurizi i Gabriel Valerio također su izišli iz skupine; njezin novi bubnjar postao je Marcello Baragona, a bivši bubnjar Riccardo Montanari nakratko je svirao gitaru kao studijski glazbenik. Sastavu se pridružio i klavijaturist Fabrizio Cariani. Koncem godine Andrea Cacciotti izišao je iz sastava.
U lipnju 1996. snimljen je EP "Under the Sign of the Sword", a na njemu su prisutni zborski i ženski vokali. Na njemu se skupina prestala baviti death metalom i posvetila se black metalu. Studijski glazbenik Fabban iz sastava Funeral Oration svirao je bas-gitaru na singlu "Where My Spirit Forever Shall Be". Gitaristi skupine postali su Dux Tenebrarum i Pierangelo Giglioni.
Stormlord je 1997. godine otišao na kraću turneju diljem Italije, a na talijanskom festivalu Gods of Metal nastupio je sa skupinama kao što su Overkill, Death SS i Domine, nakon čega je Dux Tenebrarum napustio sastav. Stormlord je snimio promidžbenu snimku s jednim gitaristom i poslao ju nekolicini diskografskih kuća, a na koncu je potpisao ugovor s njemačkim izdavačem Last Episode. Studijski basist Fabban izišao je iz grupe kako bi se usredotočio na svoj glavni projekt Aborym, a njegovo mjesto zauzeo je Francesco Bucci.
Budući da je Last Episode smatrao da je promidžbeni CD dobre kvalitete, odlučio ga je objaviti kao singl "Where My Spirit Forever Shall Be". U to je vrijeme Stormlord otišao na europsku turneju kao predgrupa sastavima kao što su Atrocity i Sacred Steel. U siječnju 1999. godine počeo je snimati debitantski studijski album u studiju Temple of Noise, a dovršili su ga nakon gotovo četiri mjeseca. Album je objavljen u kolovozu te godine pod imenom "Supreme Art of War"; nakon toga skupina je otišla na europsku turneju s novim klavijaturistom Simoneom Scazzocchiom, tijekom koje je nastupio s Gravewormom, Mystic Circleom i Suidakrom. Godine 2000. grupa je snimila EP "The Curse of Medusa", koji je objavio Scarlet Records. Također je održala nekoliko koncerata i pojavila se na nekolicini festivala u Italiji s Domineom i Vision Divineom. Godine 2001. Stormlord je snimio "At the Gates of Utopia" i održao koncerte s grupama Ancient i Thyrane.
Godine 2002. Gianpaolo Caprino pridružio se sastavu, a iste je godine na nekolicini koncerata nastupio s Arch Enemyjem, Soulflyem i Destructionom. Dana 28. lipnja nastupio je na A Summer Day in Hellu, jednom od najvećih festivala na otvorenom, a na njemu su nastupili i Blind Guardian, Annihilator, Type O Negative, Opeth, Virgin Steele i Lacuna Coil. U travnju 2004. objavljen je uradak "The Gorgon Cult". Dana 6. lipnja te godine Stormlord je nastupio na festivalu Gods of Metal s Motörheadom, Sodomom, Aliceom Cooperom, Twisted Sisterom i Judas Priestom. U ožujku 2005. sastav je održao nekoliko koncerata s Necrodeathom.
S klavijaturistom Lucom Bellanovom, koji je zamijenio Simonea Scazzocchia, grupa je 2006. godine prvi put otišla u Sjevernu Ameriku, gdje je proslavila 15. godišnjicu postojanja. Održala je tri koncerta u Kanadi. U svibnju 2008. objavljen je četvrti studijski album sastava, "Mare Nostrum".
Gitarist Perangelo Giglioni napustio je skupinu u ožujku 2010. a zamijenio ga je Andrea Angelini. Peti studijski album, "Hesperiju", u rujnu 2013. je godine objavio Trollzorn Records. Šesti studijski album, "Far", 24. je svibnja 2019. objavio Scarlet Records; producenti tog albuma su Giuseppe Orlando iz Novembrea i klavijaturist Riccardo Studer.
Glazbeni stil i tekstovi.
Zbog toga što se češće služi klavijaturama od ostalih black metal skupina, njegova glazba ima epski prizvuk nalik žanru power metala.
Velik broj njegovih pjesama bavi se epskim tematikama, među kojima su priče i likovi iz grčke mitologije (Zeus, Had, Perzefona, Prometej, Meduza, Titani) i pripovijesti o bitkama. Vokalist Cristiano Borchi služi se dvama vrstama vriskova: visokim, tipičnim za žanr black metala, i dubljim, tipičnim za death metal, kojim se često koristi tijekom refrena.

</doc>
<doc id="666877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666877" title="Pavel">
Pavel

Pavel je zagrebački rock i pop sastav.
Povijest.
Osnovani su 2007. godine. Brzo je osvojio publiku i glazbene kritičare. Pjevaju o životnim i ljubavnim stvarima. Skladba "Poslije nas" osvajala je vrhove glazbenih ljestvica, i bila je nominirana za Porin u tri kategorije – za pjesmu godine, najbolju produkciju i najbolju izvedbu grupe s vokalom.

</doc>
<doc id="666879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666879" title="Useljenički muzej Argentine">
Useljenički muzej Argentine

Useljenički muzej Argentine ("Museo de la Inmigración") jest specijalistički povijesno-umjetnički muzej koji proučava povijest argentinskih useljenika iz Europe (npr. talijanska, španjolska, njemačka i židovska dijaspora), Azije i Afrike s kraja 19. i početka 20. stoljeća. Također, zadatak muzeja jest i promicanje rasprava o trenutnom stanju useljeničkih politika u Argentini. 
Muzej je osnovan 1974., a od rujna 2013., nalazi se u prostrima tzv. bivšeg Imigrantskog hotela ("ex Hotel de Inmigrantes") smješten u centru grada Buenos Airesa u četvrti Retiro. Rad i ustrojstvo muzeja rezultat je institucionalne i operativne suradnje između "Nacionalnog sveučilišta" "Tres de Febrero" (UNTREF, "Archivo del Instituto de Investigación en Arte y Cultura Dr. Norberto Griffa") i Nacionalnog ureda za useljeništvo.
Imigrantski hotel.
Zgrada Imigrantskog hotela ("ex Hotel de Inmigrantes") bivša je spavaonica za nove useljenike, pristigle u Buenos Aires. S obzirom na sve veći broj istih krajem 19. i početkom 20. stoljeća, grad je izgradio središnji prostor, koji je ujedno bio i jedna od prvih betonskih građevina u gradu. Izgradnja je započela 1905. a od njegovog otvaranja 1911. do zatvaranja 1953. godine, u njemu je bilo smješteno oko milijun useljenika. Uz smještaj hotel je nudio, hranu, posao i tečajeve (npr. za korištenje poljoprivrednih strojeva ili vođenje kućanstva).

</doc>
<doc id="666880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666880" title="Autokaroserija Zagreb">
Autokaroserija Zagreb



</doc>
<doc id="666881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666881" title="Fabrika Automobila Priboj">
Fabrika Automobila Priboj



</doc>
<doc id="666882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666882" title="Tovarne avtomobilov Maribor">
Tovarne avtomobilov Maribor



</doc>
<doc id="666885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666885" title="Aljoša Šerić">
Aljoša Šerić

Aljoša Šerić (Split, 18. svibnja 1976.), hrvatski je pjevač, gitarist, skladatelj i tekstopisac sastava Pavela i Ramireza.
Životopis.
Rođen u Splitu. U Zagrebu pohađao gimnaziju. Diplomirao na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Radio kao odvjetnički vježbenik, a odvjetnik je od 2004. godine. Od tad se uglavnom bavi kaznenim pravom, a zato što je dosta radio unutar hrvatske glazbene industrije, proširio je područje djelovanja i na problematiku autorskog prava u Hrvatskoj. Zapažen kao skladatelj i izvođač. Od 2012. godine redovni je član Hrvatskog društva skladatelja. Glavni je tajnik u Institutu hrvatske glazbe.
Diskografija.
S Ramirezom:
S Pavelom:
Samostalni album:

</doc>
<doc id="666887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666887" title="The Gorgon Cult">
The Gorgon Cult

The Gorgon Cult treći je studijski album talijanskog simfonijskog "black metal"-sastava Stormlord. Album je 25. veljače u Japanu, 22. ožujka u Italiji i 26. travnja 2004. u ostatku svijeta objavila diskografska kuća Scarlet Records.

</doc>
<doc id="666891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666891" title="Far (album)">
Far (album)

Far je šesti studijski album talijanskog simfonijskog "black metal"-sastava Stormlord. Album je 24. svibnja 2019. objavila diskografska kuća Scarlet Records.

</doc>
<doc id="666893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666893" title="Ofidians manifest">
Ofidians manifest

Ofidians manifest osmi je studijski album norveškog "black metal"-sastava Kampfar. Album je 3. svibnja 2019. godine objavila diskografska kuća Indie Recordings.

</doc>
<doc id="666895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666895" title="Erozivno jezero">
Erozivno jezero

Erozivno jezero je jezero formirano u udubljenjima koja su nastala nekim od erozijskih procesa. Ovakav tip jezera je široko rasprostranjen i zastupljen je na svim kontinentima. Prema tipu procesa nastanka erozivna jezera se dijele na:

</doc>
<doc id="666896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666896" title="Kalendar Franina i Jurina">
Kalendar Franina i Jurina



</doc>
<doc id="666897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666897" title="Gradec (vrsta naselja)">
Gradec (vrsta naselja)

Gradec je vrsta srednjovjekovnog naselja. U srednjem vijeku se gradcem nazivalo svako manje naselje koje je bilo obzidano nekakvim zidinama odnosno bedemom i učvršćeno. Većinom je bilo na uzvisini. Moglo je biti na vrhu ili na obronku s kojeg se može nadzirati nizinsko područje, pod uvjetom da je pristup s viših obronaka bio onemogućen ili prirodno krajnje nepristupačan, nenaseljiv i nepogodan za duže ljudsko zadržavanje u smislu opsade grada.

</doc>
<doc id="666898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666898" title="Čudo u Ludbregu">
Čudo u Ludbregu

Čudo u Ludbregu je hrvatski dokumentarno-igrani film scenaristice i redateljice Nade Prkačin iz 2011. godine. Snimljen je na 600. obljetnicu čuda u Ludbregu.
U filmu se govori o euharistijskom čudu pretvorbe vina u krv koje se prema predaji dogodilo 1411. u kapelici obitelji Batthyany. Svećeniku je za vrijeme bogoslužja iz hostije potekla krv. Krv je spremio u posudicu. Na samrti ju je predao na čuvanje svojoj subraći svećenicima. Glas o čudu se prenio krajem. Po predaji se od tada u Ludbregu događaju čudesna ozdravljenja. Sugovornici u filmu vode kroz povijest svetišta. Prizori sa sugovornicima dopunjeni su igranim prizorima.
Redateljica, scenaristica i urednica emisije je Nada Prkačin. Snimatelj je Damjan Petrović. Montažer je Damir Đurčević. Tonski snimatelj je Željko Čabraja. Rasvjetljivač Mario Vučković. Autor glazbe je Emilio Kutleša. Tekst čitao Tomislav Baran. Sinkronizacija Krešimir Šušljek. Kostimografkinja Vesna Šipušić Buljan. Kostimerka Anita Jurak. Za šminku je bila zadužena Zvjezdana Mikulić. Vizualni efekti Iva Blašković. Asistentica Renata Tijanić. Arhivistica pretraživačica Zrinka Domes. Producent emisije Anto Jurić. Producent Dokumentarnog programa HTV Miroslav Rezić, urednik Dokumentarnog programa HRT Ninoslav Lovčević. Odg. urednica odjela Obrazovni program Sanja Ivančin. V.d.urednik odjela Obrazovnog programa HRT-a Mario Raguž. Proizvodnja HTV 2011. godine.

</doc>
<doc id="666901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666901" title="Velike hereze">
Velike hereze

Velike hereze (eng. "The Great Heresies"), vjerojatno je najbolja knjiga najpoznatijeg i najutjecajnijeg katoličkog povjesničara u posljednjih dvjesta godina, Hilairea Belloca (1870. – 1953.). Napisao ju je 1938. godine.
Sadržaj.
Autor u njoj, na temelju svoga golemog povijesnog znanja, na jednostavan način opisuje ne samo značenje pet najvećih hereza i njihov utjecaj na Katoličku Crkvu nego i njihove posljedice za cijeli svijet. Tih pet hereza jesu arijanizam, muhamedanstvo (islam), katarski pokret, protestantizam i ono što autor u nedostatku boljeg imena naziva "modernim napadom".
I predviđa da su u tim međusobno različitim i najvećim herezama sadržani svi mogući napadi na Katoličku Crkvu. Temeljito razrađuje utjecaj svake od tih hereza na katoličko pravovjerje i pokazuje koliko bi svijet bio drukčiji da su arijanizam ili katarski pokret opstali, da ih Crkva nije uništila, te koliko svijet jest drukčiji zato što protestantizam jest opstao iako je danas, kaže autor, "doktrinarno mrtav".
Godine 1938., kada je pisao ovu knjigu, predvidio je, na temelju dva čvrsta povijesna razloga, ponovno snaženje islama, što se u naše vrijeme i ostvaruje. Ali, kao najvažnije, autor analizira "moderni napad" (koji bi svim srcem želio nazvati "Antikristom") i pokazuje da ta hereza, iako joj nitko ne nadjeva nikakvo ime, jest najveća opasnost po Katoličku Crkvu zato što vodi bitku do smrti, bitku u kojoj su neprijatelji Boga i Njegove Svete Vjere nakanili uništiti svako područje Katoličke Crkve i svaki njezin utjecaj na sva područja čovjekova života.

</doc>
<doc id="666902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666902" title="Stari i novi neprijatelji Katoličke crkve">
Stari i novi neprijatelji Katoličke crkve

Stari i novi neprijatelji Katoličke crkve (eng. "Survivals and New Arrivals: The Old and New Enemies of the Catholic Church "), vjerojatno je najbolja knjiga najpoznatijeg i najutjecajnijeg katoličkog povjesničara u posljednjih dvjesta godina, Hilairea Belloca (1870. – 1953.). Napisao ju je 1929. godine.
Sadržaj.
U njoj veliki katolički povjesničar Belloc analizira, u obliku konačnog zaključka, položaj Katoličke Crkve u svijetu danas, posebno u odnosu na njezine neprijatelje. On utvrđuje da upravo neprijatelji Crkve i priroda njihovih napada na Crkvu otkrivaju točan položaj Crkve i njezin utjecaj na svijet u bilo kojem povijesnom trenutku, te mogućnosti Crkve za uspjeh.
On kaže da se neprijatelje Crkve uvijek može svrstati u tri skupine - „preživjele" neprijatelje, tj. one čiji glavni napadi danas već blijede, iako još uvijek postoje, „glavne neprijatelje", čiji su napadi danas na vrhuncu, i na „nove neprijatelje", tj. one neprijatelje Crkve koji tek ulaze u bitku, čiji napadi na Crkvu tek počinju ili su tek u zametku. U djelu Velike hereze nabrojao je pet najvećih hereza koje spadaju u te tri skupine: arijanizam, muhamedanstvo (islam), katarski pokret, protestantizam i ono što autor u nedostatku boljeg imena naziva "modernim napadom".
Najvažnija vrijednost ove knjige, ono po čemu se ona među svim Bellocovim djelima svrstava kao klasa za sebe, jesu njegov opis „modernoga uma" i njegova analiza „novog poganstva", te mogućnosti što ih današnje stanje stavlja pred katoličku vjeru u ovom posebnom povijesnom trenutku. Jer, on vidi priliku za Crkvu da potpuno preokrene to stanje, zato što misli da bi novo poganstvo moglo napredovati previše brzo i previše naglo te time povrijediti i osjećaje mnogih nekatolika i slabih katolika, koji će shvatiti, s kulturnog gledišta, da je u svemu tome nešto strašno naopako. U svezi s novim poganstvom je tzv. "moderni napad" na Katoličku Crkvu. Moderni napad manifestira se i kroz negativno prikazivanje katoličkog ili kršćanskog općenito u najgledanijoj svjetskoj filmskoj industriji, hollywoodskoj. U suvremenim glavnostrujaškim filmovima iz te tvornice kad se radi o katoličkim ili kršćanskim likovima i ikonografiji, stalno su prikazani u negativnom okružju, i katolička ili kršćanska vjera i slike, uključujući križeve, raspela i krunice često su u filmovima povezani s do krajnosti lošim, gramzivim, podlim, ubilačkim, pokvarenim i izopačenim likovima. Npr. u hollywoodskom filmu Otimači izgubljenog kovčega jedan od glavnih negativaca prikazan je kao gramzivi suradnik nacista, Francuz prezimena "Belloq".
Katolici su pozitivci tek u neovisnim produkcijama, ili je to u natprirodnim hororima kad posvećena voda, križ i krunica igraju ulogu u tjeranju zla. Premda u drugom slučaju imaju pozitivnu ulogu, kršćansko se povezuje s pojavom ekstremnog zla i često se pojavom križeva najavljuje nešto zlo, uz glazbene zastrašujuće efekte, umjesto krajnje topline i sigurnosti križa. Katolička Crkva je nerijetko prikazana kao natražna ustanova koja ne preza od brutalnih masovnih ubojstva radi ušutkivanja onih koji će reći "istinu" koja "ne odgovara" Katoličkoj Crkvi.Većinu hollywoodskih bigotskih antikatoličkih filmova producirao je producent, optužen za silovanje nekoliko žena. Dok je nekad Hollywood prikazivao dobrotu američke kulture, danas projicira uznemirujuću antikatoličku, antiameričku, antiobiteljsku agendu Amerikancima i cijelom svijetu.

</doc>
<doc id="666903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666903" title="Šijavica / Gastarbajterska balada">
Šijavica / Gastarbajterska balada

Šijavica je prvi singl splitskog rock
sastava Metak, objavila ga je diskografska kuća Diskoton, sadrži 2 singla,
međutim, to su Šijavica i Gastabajterska, prvi vokal Je bio Ranko Boban. Ova pjesma je opet objavljena na Kompilaciji Da mi je biti morski pas.
Sadržaj ploče.
B strana.
pjesma Šijavica je dobila ime po igri šijavici.

</doc>
<doc id="666904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666904" title="Audi Cup">
Audi Cup

Audi Cup dvodnevni je nogometni turnir koji Audi AG organizira u Allianz Areni u Münchenu. Turnir se od 2009. godine održava svake dvije godine u ljetnoj pauzi u godinama bez svjetskog ili Europskog prvenstva, neposredno prije početka sezone Bundeslige.
Do sada je FC Bayern München uvijek bio stalni sudionik jer Audi drži dionice kluba. Uz to, u turniru sudjeluju još tri kluba: U prvim izdanjima bio je to A.C. Milan, koji je s Audijem imao sponzorski ugovor od 2007. godine te još po jedan klub iz jedne europske i iz jedne južnoameričke lige.

</doc>
<doc id="666905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666905" title="Alijansa masona Europe">
Alijansa masona Europe

Alijansa masona Europe (fran. "Alliance Maçonnique Européenne", engl. "European Massonic Alliance"), skraćeno AME, je međunarodna nevladina organizacija koja okuplja masonske obedijencije u Europi.
Alijansa je od 2015. godine upisana u Registar transparentnosti Europske komisije. Više puta godišnje održava sastanke s predsjednikom Europske komisije kao i sa zastupnicima u Europskom parlamentu. 
Djelovanje.
Alijansa djeluje na usavršavanju čovječanstva i na izgradnji Europe na načelima sekularizma, poštovanju vrijednosti mira, slobode, jednakosti, solidarnosti, odgovornosti i prije svega bratstva. Načela i vrijednosti čine temelj za stvaranje "Europske unije". Prenosi i promiče vrijednosti i principe slobodnog zidarstva, osobito slobodu savjesti i misli kao neotuđiva prava.
Članstvo.
Alijansa okuplja 37 obedijencija: 

</doc>
<doc id="666907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666907" title="Ratatatatija">
Ratatatatija

Ratatatija je treći i posljednji studijski album splitskog rock sastava Metak,
Objavila ga je diskografska kuća Suzy 1981. godine.

</doc>
<doc id="666910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666910" title="Podsavezna nogometna liga Našice 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Našice 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Našice (također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Našice") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bilo "Jedinstvo" iz Donjeg Miholjca. 

</doc>
<doc id="666919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666919" title="Podsavezna nogometna liga Slavonski Brod 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Slavonski Brod 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Slavonski Brod (također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Slavonski Brod") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio ""Željezničar" iz Slavonskog Broda. 

</doc>
<doc id="666921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666921" title="Mjesečina">
Mjesečina

Mjesečina se sastoji od većinom sunčeve svjetlosti (s malo zemaljske svjetlosti) koja se odražava na dijelove Mjesečeve površine na koje sunčeva svjetlost udara.
Osvjetljenje.
Intenzitet mjesečeve svjetlosti uvelike varira ovisno o njezinoj fazi, ali čak i puni Mjesec obično pruža samo oko 0,05–0,1 luksa. Kad je puni Mjesec u perigeju i ako se nalazi u gornjoj kulminaciji gledano iz tropskih krajeva, osvjetljenje može doseći i do 0,32 luksa. Sa Zemlje je prividna magnituda punog Mjeseca samo oko 1/380 000 od Sunca. 
Boja mjesečeve svjetlosti, posebno oko punog Mjeseca, izgleda plavkasto za ljudsko oko u usporedbi s većinom umjetnih izvora svjetlosti zbog Purkinjeovog efekta. Mjesečina nije ustvari nijansirana plava boja, a iako se mjesečina često naziva "srebrnastom", ona nema svojstvenu srebrnastu kvalitetu. 
Mjesečev albedo iznosi 0,136, što znači da se samo 13,6% pojavljujućeg sunčevog svjetla odbija od mjesečeve površine. Mjesečina obično ometa astronomsko promatranje, pa astronomi obično izbjegavaju promatrati nebo za vrijeme punog Mjeseca. Potrebno je otprilike 1,26 sekundi da mjesečina dosegne Zemljinu površinu.

</doc>
<doc id="666922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666922" title="Mehmed Teufik Okić">
Mehmed Teufik Okić

Hfz. Mehmed Teufik ef. Okić (Jajce, 1870. – Sarajevo, 18. studenoga 1932.), bošnjački je teolog, naibu-reis u razdoblju Austro-Ugarske.
Životopis.
Mehmed Teufik ef. Okić rođen je u Jajcu, gdje je stekao osnovno obrazovanje. Nakon završene ruždije odlazi u medresu u Banjaluku, gdje su mu učitelji bili Smail ef. Skopljak i hfz. Ibrahim ef. Maglajlić. Iz Banja Luke odlazi u Istanbul, gdje završava teološke znanosti i stječe diplomu hafiza po sedam kiraeta. Po završetku školovanja Mehmed Teufik ef. Okić se vraća u Bosnu i Hercegovinu. U Bosni i Hercegovini je bio imam, muderris (profesor), član Ulema-medžlisa (Rijaset), zamjenik reis-ul-uleme dvadeset i tri godine, dvije godine naibu-reis (nakon ostavke Sulejmana ef. Šarca). Bio je dobar govornik i predavač. Držao je predavanja širom Bosne i Hercegovine. Pored predavanja o propisima vjere islama, Mehmed Teufik ef. je zagovarao i suvremeno obrađivanje zemlje, izučavanje modernih zanata i slanje muslimanske djece u svjetovne škole.
Spadao je u red najobrazovanijih islamskih učenjaka u Bosni i Hercegovini. Knjižnica mu je brojala nekoliko tisuća odabranih knjiga s područja svih disciplina islamskih znanosti. Bavio se i književnim radom, te proučavao književnost Bošnjaka na orijentalnim jezicima.
Posebna zasluga Mehmed ef. jeste u činjenici da je obrazovao veliki broj imama. Još dok je bio profesor Osman-kapetanove medrese u Gračanici dolazili su mu učenici iz cijele Bosne i Hercegovine, koje je on podizao u imame.

</doc>
<doc id="666924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666924" title="Stambeno pitanje (razdvojba)">
Stambeno pitanje (razdvojba)



</doc>
<doc id="666925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666925" title="Stambeno pitanje (dokumentarni film)">
Stambeno pitanje (dokumentarni film)

Stambeno pitanje, hrvatska dokumentarna serija u osam nastavaka. Autorica i redateljica dokumentarne je Silvana Menđušić. Produkciju potpisuje Studio DIM za HRT. Menđušić je i naratorica i sugovornica svih glavnih likova u serijalu. Kroz osam različitih pripovijesti prikazano je kako su ljudi na vlastitoj koži i na papirima o vlasništvu nad nekretninama koje su im nekada pripadale osjetili turbulentnu povijest Republike Hrvatske. Prikazane su zavrzlame oko vlasničkih odnosa koje dolaze na rub tragikomedije, trilera, kazališta apsurda, pustolovnih romana. Kroz arhivsku građu, obiteljske fotografije, pripovijesti o načinu života i tadašnjem življenju ljudi koji su živjeli u tim nekretninama, isprepletene snimke gradova i četvrti kakve malo tko pamti sa službenim dokumentima, gledatelj se uživljava u sudbinu tih ljudi. Dočarano je 
kako su konfiskacije, međuobiteljske zavade i prijevare, birokratske besmislice, zakonske nebuloze, nečasne radnje, kako su se politika i ratovi, dekreti i zakoni, zakonje i bezakonje, revolucije i tranzicije, birokracija i administracija, nacionalizacija i denacionalizacija, prelamali preko sudbina starih i novih vlasnika stanova i kuća. Serijal je pripovijest o graditeljima i rušiteljima, osvajačima i prognanima, pobjednicima i poraženima, bogatima i siromašnima, novim bogatašima i novim siromasima, starim i novim stanarima. U svakoj se epizodi film usredotoči na jednu obitelj koja je na nekoj adresi nekada imala ili još uvijek ima dom, a sada je njihova nekretnina opterećena nekom vrstom sudskog ili upravnog postupka. U serijalu su prikazani ljudi iz reda bogatih, siromašnih, obespravljenih i onih iz, kako kaže autorica, kategorije "tri Z": zeznutih, zaboravljenih i zabranjenih. 
Osobito je intrigantna i politički najprovokativnija epizoda "Rat za portun", u kojoj se govori o nasilnoj otimačini vojnih stanova i deložacijama stanara iz tih stanova u Splitu 1992. i 1993. i neviđenom bezakonju i nasilju nad stanarima. Split je posebno bio zona visokog rizika jer se tamo nalazila trećina stanova JNA (8640) u čitavoj Hrvatskoj (oko 39.000). Na vratima stana pojavili bi se naoružani ljudi u maskirnim odorama i bila je čista ludost oduprijeti im se. Nacionalna pripadnost i lojalnost hrvatskoj državi nisu bili kriterij nego prazna izlika, jer su zločinačke skupine izbacivale i upadale u stanove na atraktivnim lokacijama ljudima koji su Hrvati ili su upadali u stanove ljudima koji su se borili kao profesionalni vojnici u hrvatskim oružanim snagama. Institucije sustava su strahovito zakazale. Neke su zgrade na ulaze postavile vlastitu stražu, građansku miliciju, da bi spriječile takve upade. 
Naslovi epizoda:

</doc>
<doc id="666927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666927" title="Glavica (Bosanska Krupa, BiH)">
Glavica (Bosanska Krupa, BiH)

Glavica je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="666928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666928" title="Gorinja">
Gorinja

Gorinja je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="666929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666929" title="Zonska nogometna liga podsaveza Zenica 1962./63.">
Zonska nogometna liga podsaveza Zenica 1962./63.

Zonska nogometna liga podsaveza Zenica (također i kao "Zonska liga Zenica", "Podsavezna liga Zenica", "Liga Zeničkog podsaveza", "Zenička nogometna zona") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Krivaja" iz Zavidovića. 

</doc>
<doc id="666930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666930" title="Cotulinae">
Cotulinae

Cotulinae, podtribus glavočika iz tribusa Anthemideae. Postoji 10 rodova, a tipični je rod kotula ("Cotula") s oko 50 vrsta jednogodišnjeg ralinja i trajnica iz Afrike, Azije i Australije.

</doc>
<doc id="666931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666931" title="Mlazni pogon">
Mlazni pogon



</doc>
<doc id="666932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666932" title="Mlazni pogon (glazbeni sastav)">
Mlazni pogon (glazbeni sastav)

Mlazni pogon, hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Svirali su rock.
Povijest.
Osnovani su 1978. godine. Neki članovi svirali su i u drugim sastavima, poput Matka Zorice koji je svirao u Atlasima. Stihove je pisao Matko Zorica.
Članovi.
Članovi:

</doc>
<doc id="666933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666933" title="Handeliinae">
Handeliinae

Handeliinae, podtribus glavočika, dio tribusa "Anthemideae". Postoji 10 rodova, a tipični je rod "Handelia" s vrstom "Handelia trichophylla" iz Azije.
Podtribus je opisan 1993.

</doc>
<doc id="666934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666934" title="Santolininae">
Santolininae

Santolininae, podtribus glavočika, dio tribusa "Anthemideae". Postoji 10 rodova, a tipični je rod svetolin ili santolina ("Santolina").
Jedini predstavnik ovog podtribusa u Hrvatskoj je vazdazeleni mirsini grm mirisni svetolin ("Santolina chamaecyparissus") koji raste po Dalmaciji.
Podtribus je opisan 1870.

</doc>
<doc id="666935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666935" title="Phymasperminae">
Phymasperminae

Phymasperminae, maleni podtribus glavočika, dio tribusa "Anthemideae". Postoje tri rodova s juga Afrike, a tipični je "Phymaspermum" .
Podtribus je opisan 2007.

</doc>
<doc id="666938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666938" title="Pentziinae">
Pentziinae

Pentziinae, podtribus glavočika, dio tribusa "Anthemideae". Postoji šest rodova s juga Afrike, a tipični je "Pentzia" .
Podtribus je opisan 2007.

</doc>
<doc id="666941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666941" title="Tunel Zapadna-Istočna obala Split">
Tunel Zapadna-Istočna obala Split



</doc>
<doc id="666944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666944" title="Marko Skejo">
Marko Skejo



</doc>
<doc id="666945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666945" title="Leucantheminae">
Leucantheminae

Leucantheminae, podtribus glavočika, dio tribusa "Anthemideae". Postoji osam rodova, a tipični je "ivančica" ("Leucanthemum") s nekoliko vrsta koje rastu i po Hrvatskoj.
Podtribus je opisan 1993.

</doc>
<doc id="666946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666946" title="Leucanthemopsidinae">
Leucanthemopsidinae

Leucanthemopsidinae, podtribus glavočika, dio tribusa "Anthemideae". Postoje četiri roda, a tipični je leukantemopsis ("Leucanthemopsis") s nekoliko vrsta iz Europe i Afrike.
Podtribus je opisan 2007.

</doc>
<doc id="666947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666947" title="Osmitopsis">
Osmitopsis

Osmitopsis, biljni rod iz porodice glavočika smješten u vlastiti podtribus "Osmitopsidinae", dio tribusa "Anthemideae". Postoji devet priznatih vrsta, sve su endemi iz Južnoafričke Republike
Podtribus je opisan 2007.

</doc>
<doc id="666948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666948" title="Osmitopsidinae">
Osmitopsidinae



</doc>
<doc id="666951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666951" title="Ožegovići">
Ožegovići

Ožegovići Barlabaševački, hrvatska plemićka obitelj, koja je dobila pridjevak prema Barlabaševcu, svom starom posjedu u nekadašnjoj Križevačkoj županiji. Prvi poznati pripadnik roda bio je Andrija Ožeg iz Barlabaševaca, kojeg izvori spominju 1496. i 1526. godine. Godine 1578. Nikola Ožeg istaknuo se kao jedan od zapovjednika utvrde Gvozdansko.
Godine 1646. kralj Ferdinand III. potvrdio je Ivanu Martinovu Ožegu prava kalničkog plemstva. Članovi obitelji istaknuli su se osobito u 19. stoljeću. Mirko Ožegović (1775. – 1869.) je bio senjsko-modruški biskup i poslanik Hrvatskog sabora, koji se zauzimao za obranu hrvatskog državnog prava i pobijao teze o pripadnosti Kraljevine Hrvatske i Slavonije Ugarskoj. U politčkom životu istaknuo se i Stjepan Ožegović (1770. – 1837.) obnašao je dužnosti vijećnika Kraljevskoga sudbenoga stola u Zagrebu, protonotara Kraljevine i poslanika Hrvatskoga sabora na zajedničkom saboru u Požunu (1825–1827. i 1830.). Stjepanov brat, Metel Ožegović (1814. – 1890.), bio je političar, preporoditelj i nasljednik barunskog naslova. Ljudevit Ožegović, sin Metela Ožegovića bio je slično kao i otac: političar, poslanik Hrvatskoga sabora i nasljednik barunskog naslova te slikar i veleposjednik. Njegova druga supruga Ivka Ožegović istakla se humanitarnim i kulturnim radom te je osnovala prvi Dječji dom u Zagrebu. Njihova kćer Lucija Ožegović bila je operna pjevačica. Njen sin poginuo je u Drugom svjetskom ratu.
Od članova obitelji u 20. stoljeću, istaknuo se naftni geolog Franjo Ožegović (1903. – 1978.).

</doc>
<doc id="666953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666953" title="Pohrana predmeta kulturne baštine">
Pohrana predmeta kulturne baštine

Pohrana predmeta kulturne baštine je obično u nadležnosti institucija ili pojedinaca posvećenih čuvanju kulturne baštine. Primjerena pohrana ovih predmeta pomaže u što dužem očuvanju istih. Stoga osoblje ovih institucija mora koristiti najbolje postupke i spoznaje kako bi što više produžilo opstojnost ovih predmeta.
Prostorije za pohranu.
Prije svega kod planiranja ovih prostora treba voditi računa o dostupnim resursima, potrebama specifičnih zbirki, načina na koji će iste biti korištene, kao i uvažavanja potreba budućih akvizicija. Dostupnost pohranjenih objekata kao i potreba za pristupom istima utjecat će na tip prostora. Ako je samo malen dio zbirke redovno izložen onda treba razmisliti i o posebnom lakše dostupnom prostoru za ove predmete. 
Kontrola okolišnih uvjeta.
Sustav za kontrolu klime u prostoru za pohranu zbirki uključuje kontrolu temperature, relativne vlage, te sustave za uklanjanje štetnih tvari iz zraka (prašina, kemikalije, mikro organizmi). Osnovna ideja iza ovog je ostvarivanje što ujednačenijih uvjeta, kako bi se izbjeglo nepotrebna naprezanja i oštećenja čuvanog materijala.
Temperatura.
U principu što niža temperatura u prostoru čuvaonice to su manje šanse za nastanak oštećenja na predmetima, primjerice kod previsoke temperature može doći do oštećenja predmeta izrađenih od voska ili sličnih materijala. Standardna vrijednost za prostor bila bi 21 °C. Neke delikatnije materijale poput krzna, papira i tekstila bolje je čuvati na temperaturi od oko 5-10 °C.
Relativna vlaga.
Standardna bi vrijednost bila oko 50% +/-5%. Kao i kod temperature i ovdje nagle oscilacije mogu dovesti do oštećenja Posebno su na ove promjene osjetljivi higroskopni materijali poput drveta, tekstila i kosti. Rast plijesni može se očekivati tek kod vrijednosti većih od 70%, u tom slučaju češća je i pojava štetnika poput insekata. Kod vrijednosti manje od 35% dolazi do pojava poput povišene lomljivsti papira, ili adheziva, kao i pucanja i izobličenja kod drveta i slonovače.
Svijetlo.
Oštećenja izazvana vidljivim i UV svijetlom kumulativna su i ireverzibilna, stoga je u čuvaonicama najbolje imati što manje izvora svijetla poput prozora, dok električna rasvjeta treba obavezno biti segmentirana. LED ili rasvjetna tijela s UV-filterom treba preferirati, pošto štede energiju i manje zagrijavaju prostor .
Namještaj u prostorima za pohranu predmeta.
Najbolje je da je ovaj namještaj tj. police, ormari i klizni panoi budu od elektrostatski pomoću praha lakiranog metala, drvo treba izbjegavati.
Spremnici za pohranu.
Klizni regali obično se koriste za pohranu uokvirenih umjetničkih djela, gdje su djela obješena na žičanom stalak spojen na gusjenice suspendirane iz kanala na podu i stropu, što sprečava da se stalci ne ljuljaju. Ova vrsta sustava omogućuje velike varijacije, budući da se udaljenost između regala može prilagoditi tako da se prihvate veliki ili mali okviri, a mogu se organizirati radovi kako bi se iskoristilo najviše prostora, zadržavajući ih u uspravnom položaju kako ne bi došlo do oštećenja. Ove vrste sustava kliznih nosača mogu biti i zatvorena jedinica, gdje kraj svakog regala ima ploču s brtvom i zatvorenim zidovima na oba kraja, ili svaki pojedinačni stalak može biti samostalni prostor. To se obično koristi se za tekstil ili za vidljive sustave pohrane, gdje su predmeti zatvoreni u prozirni stalak. Mobilni regali mogu se koristiti i za vješanje tekstila, pri čemu se tekstil može prevući preko šipke ili biti potpomognut kukama pričvršćenim na okvire. Stalak se također može montirati na zidove skladišnih prostora, pri čemu se koristi obodni prostor skladišnog prostora, koji je najsigurniji za uokvirene predmete koji se ne bi trebali često pomicati, poput uokvirenih pastelnih crteža.
Police i ormari.
Otvoreni čelični regali su ekonomični i lako se prilagođavaju objektima različitih veličina. Dublje police često se koriste za veće predmete, dok se manji predmeti obično pohranjuju na užim policama kako bi se izbjegla prenatrpanost i potencijalna oštećenja prilikom preuzimanja predmeta sa stražnje strane police. Police se mogu po visini stropa prilagoditi visini stropa, ali je sigurnije da predmeti i oni koji rade s njima drže police na lako dostupnom mjestu. Ako se koriste otvoreni regali, predlaže se da se predmeti stave u kutije ili na drugi način pokriju radi zaštite predmeta od prašine i drugih čimbenika okoliša. Metalni regali skloni su vibracijama, tako da ako predmeti nisu zasebno smješteni u kutije ili su na drugi način stabilizirani, preporučuje se da police budu obložene zaštitnim podlogom. Također je potrebno ormare stabilizirati pričvršćivanjem za pod ili zidove, a police da imaju držače, kako bi se izbjeglo prevrtanje, posebno u područjima podložnim potresima.
Ormarići su obično svestrani i lako se mogu koristiti za smještaj raznih predmeta s podesivim policama i ladicama i imaju mogućnost zatvaranja predmeta kako bi se izbjegla oštećenja od prašine i svjetlosti, čak i ako predmeti nisu u kutijama ili na drugi način zaštićeni.
Ladice.
Ladice mogu biti otvorene ili zatvorene, a mogu se nalaziti unutar ormara ili stajati kao zasebna jedinica. Otvoreni sustavi ladica ostavljaju prostor između ladica i često su podesljivi za smještaj predmeta različitih visina postavljanjem ladica u željene držače ili potpuno neiskorištenim ladicama. Zatvoreni sustavi ladica nude veću zaštitu od prašine i svjetlosti od otvorenih sustava ladica, a ladice su obično kraće za smještaj malih predmeta, tekstila i dvodimenzionalnih predmeta. Razdjelnici se mogu ugraditi u plitke ladice kako bi se stvorili pojedinačni odjeljci za male predmete poput novčića, ili se na isti način mogu koristiti mali pojedinačni okviri, što omogućava uklanjanje cijele kutije, te manje rukovanja s predmetom. 
Tekstil namotan na kartonsku cijev.
Role su preferirani način spremanja predmeta od tekstila jer pomažu u izbjegavanju nabora ili istezanja. Metoda obično uključuje omatanje tekstila oko kartonske cijevi koja je prekrivena beskiselinskim papirom ili nekom drugom barijerom, a zatim se preko tekstila omota plastična folija, a krajevi su lagano vezani kako bi se zaštitili od prašine. Na rolu namotan tekstil može se postaviti na policu, što pak sprečava da se tekstil ošteti pritiskom.
Arhivski materijali za pohranu.
Arhivski materijali za pohranu koriste se u svrhu zaštite predmeta od prašine, svijetla i vibracija, koji bi potencijalno mogli naštetiti pohranjenim predmetima, u slučaju da nisu već zaštićeni na neki drugi način. Uobičajeni u uredima korišteni materijali ne udovoljavanju arhivskom standardu kvalitete materijala, pa ih institucije koje pohranjuju predmete kulturne baštine u principu ne bi trebale koristiti, jer nema jamstva da neće naštetiti čuvanom materijalu.
Arhivske kutije.
Kutije dodaju dodatni sloj mikroklimatske izolacije te olakšavaju izmiještanje predmeta. Mogu biti od puferiranog ili nepuferiranog beskiselinskog papira, amogu biti i od polietilena ili polipropilena.
Arhivski papir.
Sve stvari od papira s vremenom postaju sve kiselije, tako da čak i proizvodi od papira arhivske kvalitete moraju svakih nekoliko godina biti zamijenjeni. Arhivski beskiselinski papir može biti puferiran ili nepuferiran. Nepuferirani se arhivski papir koristi za pohranu papira, tekstila i drugih objekata. Puferirani je arhivski papir alkalan jer je natopljen kalcijevim karbonatom, te se koristi za pohranu papirnatih predmeta. Papir s puferom upija kiselinu koju pohranjeni papir izlučuje, te sprečava zakiseljavanje na duži vremenski rok.
Arhivska plastika.
Najčešće plastika sadrži klorirane spojeve i plastifikatore koji mogu migrirati i naštetiti predmetima. Polietilen i poliester smatraju se arhivskom plastikom jer ne otpuštaju štetne kemikalije, ali mogu stvarati statički elektricitet u niskim razinama RH, pa ih treba izbjegavati oko lomljivih predmeta. 
Poliesterski film ili Mylar dobar je alat za očuvanje papira i može djelovati kao barijera. 
Tyvek je tekstilni materijal koji je izrađen od polietilena visoke gustoće i djeluje kao alternativa staklenom papiru, ali njegova kvaliteta da je poput tkanine također omogućuje prevlačenje preko predmeta i korištenje na brojne načine gdje proizvodi od papira nisu idealni. 
Polipropilenske ili polietilenske vrećice isporučuju se u više veličina, s ili bez zatvarača, a često se koriste za male predmete, ali mogu zadržati vlagu i uzrokovati plijesan ako su zatvorene. 
Arhivske tkanine.
Tkanine se upotrebljavaju za omotavanje ili oblaganje predmeta, ili u obliku traka za pričvršćivanje omota ili naljepnica za predmete. Arhivske tkanine obično se peru prije upotrebe za uklanjanje kemikalija veličine i omekšavanje materijala, te se nikada ne boje. 
Pamučne tkanine se često koriste, obično u obliku trake i niti, koje omogućuju jednostavan način da se omotaju, osiguraju predmete unutar kontejnera i vežu oznake za predmete s podacima o registraciji. 
Neobrađeni muslin često se koristi za omatanje skulptura i tekstila. 
Arhivske pjene.
Poliuretanske pjene otpuštaju štetne pare i lako su zapaljive, pa se obično izbjegavaju u skladišnim prostorima. 
Polietilenska mikropjena, uobičajeno nazvana Ethafoam, inertna je pjena koja je korisna za oblaganje ladica i polica. Komercijalno je dostupna u brojnim veličinama i može se lako izrezati i oblikovati u skladu s potrebama korisnika. 

</doc>
<doc id="666956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666956" title="Albertinia">
Albertinia

Albertinia, monotipski biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribus"a Centratherinae". Jedini je predstavnik "A. brasiliensis", brazilski endem iz istočnog Brazila (Bahia, Pernambuco, Sergipe, Espirito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro)

</doc>
<doc id="666958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666958" title="Albertinia brasiliensis">
Albertinia brasiliensis



</doc>
<doc id="666959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666959" title="Mirisi">
Mirisi

Mirisi je hrvatski rock sastav kojeg čine tri brata Ando Miri (gitara i vokal), Mat Miri (bas i vokal) i Timi Miri (bubnjevi i vokal). Osnovan je 2016. godine u Čakovcu. Debitanski album, Poslije dugog skitanja objavljen je 20. srpnja 2018.
O sastavu.
Tri brata Ando, Mat i Timi Miri zajedno rade i sviraju autorsku glazbu. Bend vuče korijene još od 2013. godine kad su Ando i Mat nakon nesuglasica s prijašnjim bendovima odlučili raditi nešto zajedničko i autorsko. Kasnije im se pridružuje najmlađi brat Timi i tako su nastali "Mirisi". 
Službeno su počeli s radom 2016. godine ulaskom u studio na snimanje svog prvog albuma Poslije dugog skitanja. 
30. lipnja 2017. objavili su prvi singl i spot za pjesmu "Ljudi". Spot je režirao i montirao Bojan Miljančić. Nakon "Ljudi" izbacili su drugi singl "Sastanak". Za pjesmu je Mat Miri napravio lyric video. Treći singl "Došao je kraj" koji je ujedno bio i najavni singl povodom izlaska albuma "Poslije dugog skitanja". izašao je na ljeto 2018. Lyric video za pjesmu ponovo je radio Mat Miri. 
20. srpnja 2018. izdali su svoj prvi album pod nazivom Poslije dugog skitanja. Na albumu se nalazi 14 pjesama među kojima je i naslovna pjesma (Poslije dugog skitanja). Album je sniman u studiju "Jazbina", a producent je bio Marko Lajtman koji je ujedno radio i mix i mastering. Dizajna omota za album je radio akademski slikar Bojan Miljančić. Sadržaj albuma je raznolik. Tako da se tu može naći ponešto za svakoga slušatelja, od brzih rock pjesama do balada pa sve do veselih poskočnica. 
Na jesen 2018. snimili su svoj drugi spot za pjesmu "Saznaj svoju sudbinu". Spot je snimio Mat Miri i napravio ga je u stilu VHS kamera. Za peti singl "Umjetnost" izdali su lyric video napravljen po uzoru na filmove iz Harry Potter franšize. Video je napravio Mat Miri. Nakon "Umjetnosti" izlazi željno iščekvani spot za jednu od njihovih najlaganijh pjesama "Dječak". Spot je snimao Mat Miri a režirali i montirali su ga Ando i Mat. 
Nastupali su u raznim tv i radio emisijama. Sviraju po cijeloj Hrvatskoj i okolnim zemljama.

</doc>
<doc id="666962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666962" title="Flyswatter">
Flyswatter

Flyswatter je prvi demo album američkog rock sastava Blink-182, objavljen u vrijeme kada se sastav zvao samo Blink. Album je objavila nepostojeća diskografska kuća Fags In The Wilderness Records, koju je izmislio gitarist sastava Tom DeLonge kako bi album izgledao što profesionalnije. Pa tako album i nije zapravo objavljen, već su ga 1993. godine, sami članovi sastava prodavali po svojim školama.
Cijeli je album snimljen na kazetofonu u sobi bubnjara Scotta Raynora, što je rezultiralo lošom kvalitetom zvuka. Raynor je imao samo 14 godina u vrijeme snimanja albuma. Omot albuma dizajnirao je vokalist i basist sastava Mark Hoppus.

</doc>
<doc id="666963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666963" title="Vinka Cetinski">
Vinka Cetinski

Vinka Cetinski (Grožnjan, 14. listopada 1947.), hrvatska turistička stručnjakinja, sveučilišna profesorica, poduzetnica, političarka i visoka državna dužnosnica. Supruga glazbenika Mirka i mati pjevača Tonyja Cetinskog i dizajnera Mattea.
Životopis.
Rođena 1947. u obitelji Andrić. Osnovno je obrazovanje stekla u Novigradu, a srednje u Puli. Studirala je na Ekonomskom fakultetu u Rijeci te Hotelijerskom u Opatiji gdje je diplomirala 1977. Magistrirala je 1984., a doktorat ekonomskih znanosti stekla je 1998. na Ekonomskom fakultetu u Rijeci disertacijom "Optimalizacija organizacijske strukture poduzeća". Od 1967. do 1970. radila je kao voditeljica recepcije u hotelskom poduzeću u Novigradu, a taj je posao obavljala i sljedeće tri godine u rovinjskom hotelskom poduzeću Jadran, gdje je 1973. – 78. bila referentica u Odjelu plana i analize, pa direktorica Sektora za istraživanje, razvoj i organizaciju do 1990. Sektor marketinga u rovinjskom Jadran-turistu vodila je 1991. – 93. U politici je 1990-ih aktivna kao članica HDZ-a te je listopadu 1993. imenovana zamjenicom ministra turizma u HDZ-ovoj vladi koju će dužnost obnašati do kolovoza 2000. U međuvremenu, 1997., izabrana je za HDZ-ovu vijećnicu u Skupštini Istarske županije.
Od 1984. kontinuirano je prisutna u nastavnom procesu sveučilišnih studija, pa 1984. – 89. predaje Marketing u turizmu te "'Ekonomiku turističkog poduzeća" na Fakultetu ekonomije i turizma Sveučilišta u Puli, potom 1989. – 94. Razvojnu i poslovnu politiku na istom fakultetu, a "Animaciju u turizmu" 1991. – 92. na Hotelijerskom fakultetu u Opatiji. Kasnije drži kolegije o "Malim i srednjim poduzećima" i "Menadžmentu u turizmu". Godine 2000. – 03. savjetnica je u upravi rovinjske tvrtke Adria Resorts. Od ljeta 2003. s pola radnog vremena, a od 2004. s punim radi na Fakultetu za turistički i hotelski menadžment (danas Fakultet za menadžment u turizmu i ugostiteljstvu, FMTU) u Opatiji, gdje je 2013. bila pročelnica katedre za menadžment. Za docenticu je izbrana 1999., a potom i za izvanrednu te redovnu profesoricu. Iako je u mirovini i dalje je aktivna na opatijskom FTHM-u kao znanstvenica i na doktorskom studiju. Autorica je pet sveučilišnih udžbenika i knjiga iz menadžmenta u turizmu te brojnih znanstvenih i stručnih radova na području turizma. 2014. biva okrivljena, optužena u uskokovom istražnom procesu. Sudilo joj se za pronevjeru preko 76.357.728,85 kuna. 
Priznanja.
Dobila je niz priznanja, a 1995. odlikovana je Redom Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića za osobite zasluge u gospodarstvu.

</doc>
<doc id="666964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666964" title="Revati">
Revati

Prema hinduističkoj mitologiji, Revati (रेवती) kći je kralja Kakudmija te supruga Balarame (बलराम), brata boga Krišne. Spomenuta u spjevu "Mahabharati", kao i u "Bhagavati Purani" i "Vishnu Purani", Revati je štovana kao božica ("devi").
Revati i njezin otac otišli su u Brahmaloku, svijet Brahme, boga stvoritelja jer je otac htio pronaći najboljeg muža kćeri, nadajući se da će Brahma pomoći. Kad su Revati i Kakudmi stigli, morali su čekati da "gandharve" završe svirku pred Brahmom, a nakon izvedbe, Kakudmi se naklonio i Brahmi pokazao popis kandidata za zeta, na što se Brahma glasno nasmijao, objasnivši da vrijeme teče različito na različitim svjetovima, što znači da su svi kandidati (na Zemlji) odavno umrli. Brahma je predložio da se Revati uda za Balaramu, čiji je brat "avatar" boga Višnua.
Nakon što su se otac i kći vratili na Zemlju, bili su zaprepašteni promjenama krajolika, kao i duhovnim propadanjem čovječanstva. Revati se udala za Balaramu, kojem je rodila sinove Nisathu i Ulmuku te kćer Vatsalu. Nakon suprugove smrti, Revati je postala sati.

</doc>
<doc id="666965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666965" title="TAZ">
TAZ



</doc>
<doc id="666966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666966" title="Hrvatska automobilska industrija">
Hrvatska automobilska industrija

Automobilska industrija u Hrvatskoj zapošljava oko 10.000 ljudi u preko 130 tvrtki. AD Klaster i Zajednica proizvođača dijelova i pribora za automobilsku industriju u Sektoru za industriju pri Hrvatskoj gospodarskoj komori zapošljavaju oko 6000 zaposlenika i ostvaraju prihod od preko pola milijarda eura. U Hrvatskoj djeluje i tvrtke koje nisu dio AD Klaster-a, poput AVL, CETITEC, Saint Jean Industries, König Metall, Lipik Glas, Nexus, Yazaki, LTH, Multinorm, Institut RT-RK, Galo industries, itd. 
Hrvatska uglavnom proizvodi automobilske dijelove i software za inozemno tržište, prvenstveno za Europsku uniju i europsku automobilsku industriju. Dva najistaknutija proizvođača automobila u Hrvatskoj su DOK-ING i Rimac Automobili, dok AZ CROBUS proizvodi autobuse. Automobilska industrija je 2019. godine činila 9,5% udjela u ukupnome izvozu Hrvatske. Oko 90% prihoda automobilske industrije ostvaruje se izvozom.
Proizvođači automobilskih dijelova u Hrvatskoj dobro su umreženi u svjetski lanac opskrbe automobilskih dijelova, poput AD Plastik koji proizvodi dijelove za BMW, Citroen, Daciju, Fiat, Ford, Mitsubishi, Nissan, Opel, Peugeot, Renault, Volkswagen i mnogo druge proizvođače ili Lipik Glas koji proizvodi vjetrobrane za Aston Martin, Alfa Romea, Bentley, Ferrari, London Electric Vehicle Company, McLaren and Spyker.
Povijest.
Između i nakon svjetskih ratova nastala su mnoga automobilska poduzeća i proizvedbeni pogoni, od kojih su najznačajniji bili Tvornica motora Zagreb (TMZ) i Tvornica autobusa Zagreb (TAZ), oba dvoje iz Zagreba.
Tvornica autobusa Zagreb osnovana je 1948. godine te je iste godine počela s proizvodnjom pod imenom Autokaroserija Zagreb. Oko 1980. godine zapošljavala je oko 1200 radnika. Godišnja proizvodnja se kretala između 500 i 900 autobusa. Proizvedeni autobusi izvozili su se u Saudijsku Arabiju, Siriju, Egipat, Alžir, Zambiju, Čehoslovačku, Veliku Britaniju, Dansku, Irsku, Finsku i Narodnu Republiku Kinu. Tvornica autobusa Zagreb je prestala s radom 2000. godine. Druge tvrtke, kao što su Đuro Đaković proizvodne vojna vozila, kao što su tenk M-95 Degman i pod licencom borbeno oklopno vozilo na kotačima Patria AMV. Riječka tvrtka Torpedo je tijekom Domovinskoga rata proizvodila Laka oklopna vozila. 
Godine 2003. Vlasnik IPIM d.o.o. proizveo je prvi hrvatski komercijalni automobil na osnovi Kia Bonga. Automobil je dizajniran za promotivne svrhe. Automobil je dugačak 4,5 metara, a pokreče ga dizelski Kia motor obujma 2,7 litara koji razvija 80 KS. Automobil se prodavao za cijenu od 42.500 €, a uglavnom se izvozio u europske države.
Godine 2012. Hrvatska je razvila svoj prvi električni gradski konceptni automobil DOK-ING Loox. Prvi model kupio je Fakultet elektrotehnike i računarstva. Godine 2015. tvrtka je proizvela dva električna autobusa za grad Koprivnicu u sklopu projekta Civitas Dyn@mo. U narednim godinama DOK-ING je počeo proizvoditi razna električna vozila, poput komunalnih vozila, autobusa, mopeda i bicikla za inozemno tržište. 
Godine 2013. AZ CROBUS je potpisao desetogodišnji ugovor s Irakom vrijedan 2,1 milijardu kuna. Prema ugovoru u narednih 5 godina AZ CROBUS bi trebao isporučiti 2000 autobusa. Pojedinačna cijena autobusa iznosi 145.000 €. Prvi autobus je isporučen iste godine.
Iste godine, Rimac Automobili je proizveo Rimac Concept One, dvosjedni električni, sportski automobil visoke performanse. Rimac Concept One je opisan kao prvi superautomobil na struju u svijetu. Rimac Concept One je bio najbrže ubrzavajući električni automobil do 2015. godine. Automobil je prvi hrvatski automobil u povijesti koji je izvezen u inozemstvo. Godine 2016. prodani su svih 8 proizvedenih primjeraka. Tvrtka je 2015. godine na Međunarodnome salonu automobila u Ženevi predstavila poboljšani Rimac Concept S. Tvrtkina podružnica Greyp Bikes je također započela s proizvodnjom i izvozom vlastitih električnih bicikla visoke performanse. Trgovine Greyp Bikesa otvorene su u državama, poput Ujedinjenoga Kraljevstva, Švicarske, Norveške i Luksemburg. Rimac Automobili također proizvodi motore i druge električne dijelove za druge tvrtke, poput tekućega hladnoga akumulatora za Koenigsegg, za koji se tvrdi da je za koji se tvrdi da je najmoćniji akumulator na svijetu. Godine 2017. Rimac Automobili su proizvodili baterijske sustave za Aston Martin. Rimac Automobili također proizvodi čitava vozila za druge tvrtke, poput Applus Volar-E za Applus+ IDIADA. 

</doc>
<doc id="666967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666967" title="Ex tempore (razdvojba)">
Ex tempore (razdvojba)



</doc>
<doc id="666969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666969" title="Bojayá">
Bojayá



</doc>
<doc id="666970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666970" title="Bojacá">
Bojacá



</doc>
<doc id="666971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666971" title="Irak – zemlja svetaca i mučenika">
Irak – zemlja svetaca i mučenika

Irak – zemlja svetaca i mučenika (eng. "Iraq – Land of saints and martyrs"), dokumentarni film o kršćanima u Iraku. Snimljen je 2013. godine. Film je u Hrvatskoj premijerno prikazan na Laudato TV 22. svibnja 2018. godine.
Sadržaj.
U filmu je prikazana malo poznata činjenica da je današnji napaćeni Irak čuvar ponosne biblijske baštine. U 1. stoljeću po Kristu Asircima su kršćanstvo donijeli apostoli Toma i Tadej. Na prostoru današnjeg Iraka procvalo je kršćanstvo. Kršćanska povijest Iraka iznimno je bogata. Posvuda su nicali crkve i samostani. Zemlja se u vrijeme snimanja 2013. godine borila s naoružanom neprijateljskom pobunom. Kod raznih političkih i plemenskih skupina rasplamsali su se nasilni sukobi za moć. Posljedica je drastično smanjenje brojnosti kršćana. Danas progonjena Crkva u Iraku moli za potporu da bi opstala. Film kazuje kako kršćani danas žive u Iraku.

</doc>
<doc id="666972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666972" title="Apostol Tadej">
Apostol Tadej



</doc>
<doc id="666976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666976" title="Mehmed Šakir Kurtćehajić">
Mehmed Šakir Kurtćehajić

Mehmed Šaćir Kurtćehajić, (Bijelo Polje, 1844. – Beč, 1872.), prvi bošnjački novinar, začetnika tiskane riječi i novinarstva na bošnjačkom jeziku. 
Životopis.
Mehmed Šakir Kurtćehajić je rođen u Bijelom Polju, 1844. godine, u porodici Mehmeda Kurtćehajića, koji je, kao kadija, službovao u nekoliko bosanskih gradova. Službovao je najprije kao pisar u sjedištu Pljevaljskog kadiluka, zatim pri sudu Novopazarskog sandžaka, da bi zatim bio premješten u Sarajevo, u vilajetsku službu. Godine 1866. godine počinje pisati u listu „Bosanski vjesnik“, a zatim pokreće list Sarajevski cvjetnik koji je izlazio tjedno, na četiri strane, dvojezično, s usporednim tekstom arebicom na turskom i ćirilicom na bošnjačkom jeziku. Godine 1869. godine, biva postavljen za direktora Vilajetske štamparije u Sarajevu. Obolivši od tuberkuloze, po savjetu liječnika, u srpnju 1872. godine, odlazi na liječenje u Beč gdje iste godine umire u 27-oj godini života.

</doc>
<doc id="666978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666978" title="Automobilska industrija u Hrvatskoj">
Automobilska industrija u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="666981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666981" title="Ambrym">
Ambrym

Ambrym je vulkanski otok u Vanuatuu. Nalazi se u pokrajini Malampa. Vulkanska aktivnostna otoku uključuje jezera lave u 2 kratera u blizini vrha otoka.
Zemljopis.
Površina otoka iznosi 677,7 km².

</doc>
<doc id="666983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666983" title="Cabrera">
Cabrera



</doc>
<doc id="666988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666988" title="Gheorghe Calcișcă">
Gheorghe Calcișcă

Gheorghe Calcișcă (Bukurešt, Rumunjska, 10. siječnja 1935.) je bivši rumunjski biciklist.
Natjecao se u pojedinačnoj konkurenciji na Olimpijskim igrama u Rimu 1960.

</doc>
<doc id="666989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666989" title="Thion (Vanuatu)">
Thion (Vanuatu)

Thion (također i dupinski otok) je mali nenaseljeni otok u pokrajini Sanma, u državi Vanuatu.
Thion se nalazi na nekoliko kilometara od Shark Baya, ispred istočne obale otoka Espiritu Santo. Najveći vrh je na 213 m/nm. Otočić ima 2 slatkovodna jezera. Na otoku je i stari napušteni ranč na kojem se nekad uzgajala stoka, a danas se koristi samo za izlete lokalnih stanovnika. Otok je poznat i kao "dupinski otok, zbog svojeg oblika.

</doc>
<doc id="666993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666993" title="Elektroslaba teorija">
Elektroslaba teorija

Elektroslaba teorija je teorija ustanovljena pri pokušajima formulacije konzistentne teorije slabih međudjelovanja (slaba nuklearna sila), po uzoru na kvantnu elektrodinamiku. Konstrukciju takve teorije započeli su u 1960-ima S. L. Glashow, A. Salam i S. Weinberg, temeljeći je na četirima prijenosnicima sile (baždarni bozoni) od kojih su dva nabijena, a dva neutralna. Eksperimentalna potvrda dodatne, neutralne slabe struje, koju ta konstrukcija predviđa, donijela je tim autorima Nobelovu nagradu za fiziku 1979. Za samu matematičku formulaciju te teorije, koja omogućuje i njezinu iscrpnu provjeru pokusima, 1999. dodijeljena je još jedna Nobelova nagrada za fiziku G. ’t Hooftu i M. Veltmanu.
Standardna teorija čestica i sila.
Standardna teorija čestica i sila je kvantnomehanički teorijski opis potvrđen pokusima standardnoga modela čestica kojim su opisane elementarne čestice i njihova elektroslaba i jaka međudjelovanja. S teorijske strane opis se temelji na svojstvu renormalizabilnosti (uklonjivosti beskonačnosti koje se pojavljuju pri izračunu kvantnih petlji), a s pokusima na slaganju izmjerenih vrijednosti s onima koje daju teorijska predviđanja na razini kvantnih petlji. U 1960-ima je kvantna elektrodinamika bila jedina poznata značajna baždarna teorija. Daljnji razvoj postignut je dokazom da su i baždarne teorije sa samointerakcijom (poznate kao Yang-Millsove teorije) renormalizabilne te da renormalizabilnost vrijedi i ako je baždarna simetrija spontano slomljena. Elektroslaba teorija objedinjuje elektromagnetske i jake procese na sličan način kao što Maxwellovo elektromagnetsko ujedinjenje povezuje električne i magnetske pojave. Uz elektroslabi dio, standardna teorija uključuje i opis jake sile s pomoću baždarne simetrije, takozvane SU(3) boje. Ukupno su sile standardne teorije opisane s 12 baždarnih bozona. 
Elektroslabi dio i dio jake sile dvije su odvojene sastavnice standardne teorije. Zajedničko im je da se oslanjaju na relativističku teoriju polja i na dodatni princip Yang-Millsove lokalne simetrije. Riječ je o jednom od presudnih koraka poopćavanjem već poznatih globalnih (prostorno-vremensko neovisnih) internih simetrija na lokalne, zahtjevom da se u svakoj prostorno-vremenskoj točki može učiniti neovisna rotacija u određenom unutrašnjem prostoru. Najprije se početkom 1970-ih spoznalo da su elektromagnetska i slaba međudjelovanja opisana SU(2)×U(1) Yang-Millsovom teorijom, a potom da se i temeljno jako međudjelovanje kvarkova i gluona može svesti na SU(3) Yang-Millsovu teoriju boje. Utvrđena renormalizabilnost omogućuje precizne proračune koji su izloženi provjerama pokusa. Posebna je epizoda bilo svođenje jake sile na teoriju polja. Ona je zaokružena dodjeljivanjem Nobelove nagrade 2004. D. J. Grossu, H. D. Politzeru i F. A. Wilczeku za otkriće asimptotske slobode u teoriji jakoga međudjelovanja. Pošto je postalo jasno da je jaka sila vezana za svijet kvarkova zatočenih unutar dimenzija čestica koje oni izgrađuju, jakost te sile mora rasti pri svakom pokušaju razdvajanja kvarkova. Pokusna potvrda asimptotske slobode stavila je kvantnu kromodinamiku uz bok elektroslabe teorije i time ustanovila ukupnu teoriju baždarnoga područja, koja se temelji na umnošku grupa U(1)×SU(2)×SU(3), s malim brojem parametara (3 kontinuirane promjenljive jakosti vezanja) može se kvantitativno (brojčano) opisati golem broj rezultata mjerenja. Ustanovljavanje asimptotske slobode za Yang-Millsove komponente SU(2) i SU(3) u umnošku "1×2×3" otvara mogućnost susreta jakosti takozvanih abelovskog i neabelovskih naboja i potiče proučavanje teorija velikog ujedinjenja. Takvo stvarno ujedinjenje naboja pokazuje mogućnost veze fizikalne stvarnosti i ideala matematičke elegancije. Na tom tragu izrasla su i poopćena supersimetrična ujedinjenja, gdje i čestice različitoga spina ulaze u isti multiplet.
Slaba nuklearna sila.
Slabu nuklearnu silu je najteže objasniti od svih temeljnih sila zbog toga što se ona najmanje uklapa u definiciju sile. Jaku nuklearnu silu moguće je zamisliti kao privlačnu silu između kvarkova, ali pojmovi "privlačna" i "odbojna" zapravo ne odgovaraju pri opisu slabe nuklearne sile. Razlog tomu je što slaba nuklearna sila zapravo mijenja subatomske čestice iz jedne vrste u drugu, unutar iste generacije ili između generacija. Stoga je slaba nuklearna sila razlog grupiranja kvarkova i leptona u generacije. Dakle, nju osjećaju i kvarkovi i leptoni, a ne samo jedna vrsta čestica. Jaka nuklearna sila je jedina od temeljnih sila čije djelovanje osjeća samo jedna vrsta čestica. 
Ako se dva leptona nađu u dometu slabe sile, tada je za njih moguće da prijeđu iz jedne vrste u drugu vrstu leptona, ali samo unutar iste generacije. Na primjer, elektron se može promijeniti u elektronski neutrino i obrnuto, ali elektron ne može prijeći u mionski neutrino ili u mion. Dakle, slaba sila može djelovati na leptone samo unutar iste generacije, ali ne i između generacija.
Kada su u pitanju kvarkovi, stvari su malo složenije. Slaba nuklearna sila može promijeniti jedan kvark u drugi, unutar iste generacije, ali i između generacija kvarkova. Na primjer, djelovanjem slabe nuklearne sile gornji kvark (u) se može promijeniti u donji kvark (d), isto tako ali rjeđe može se promijeniti u strani (s) ili u dubinski kvark (b).
Temeljna međudjelovanja.
Fundamentalne interakcije, osnovne sile ili temeljno međudjelovanje je međudjelovanje elementarnih čestica: gravitacijsko, elektromagnetsko, jako i slabo. Sva poznata međudjelovanja posljedica su tih 4 temeljnih međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja međusobno se razlikuju po česticama na koje djeluju, jakosti, dosegu i česticama koje ih prenose. Jako međudjelovanje djeluje na kvarkove i gluone, slabo međudjelovanje na kvarkove i leptone, elektromagnetsko međudjelovanje na sve čestice nabijene električnim nabojem, a gravitacijsko međudjelovanje na sve čestice koje imaju masu. Gravitacijsko međudjelovanje između elementarnih čestica je iznimno slabo, slabo međudjelovanje je malo jače, elektromagnetsko još jače i jako je međudjelovanje najjače. Doseg elektromagnetskog i gravitacijskog međudjelovanja je beskonačan, a doseg jakog i slabog međudjelovanja je kratak, približno poput promjera atomske jezgre. Jako međudjelovanje prenose gluoni, elektromagnetsko fotoni, slabo W± i Z0 bozoni a gravitacijsko gravitoni (koji nisu pokusima potvrđeni).
(1) približne veličine. Točne vrijednosti ovise o česticama i energiji.
Međudjelovanja elementarnih čestica danas su opisana standardnim modelom čestica, odnosno standardnom teorijom čestica i sila. Utemeljena su na umnošku grupa U(1)×SU(2)×SU(3). Svakoj od grupa u tom umnošku svojstven je određeni naboj, koji je izvor pridruženoga baždarnoga bozona, prijenosnika danoga temeljnoga međudjelovanja. Temeljna međudjelovanja prenosi dvanaest baždarnih bozona: foton, elektromagnetsko međudjelovanje, dva masivna W-bozona i neutralni Z-bozon slabo međudjelovanje, i osam gluona jako međudjelovanje kao što to opisuje kvantna kromodinamika (međudjelovanja kvarkova i gluona koji posjeduju jaki naboj nazvan bojom).
Jedan od glavnih ciljeva fizike elementarnih čestica je ujedinjenje temeljnih međudjelovanja. Do sada su u elektroslaboj teoriji ujedinjeni slabo i elektromagnetsko međudjelovanje u elektroslabo međudjelovanje.
Elementarne čestice.
Elementarna čestica ili temeljna čestica spada u podgrupu subatomskih čestica i odlikuje se najvećim stupnjem elementarnosti (temeljnosti). Temeljnost novootkrivenih subatomskih čestica ovisi o tom imaju li strukturu, mogu li se sastaviti od već postojećih čestica ili se mogu svesti na već poznate čestice. Prema standardnom modelu čestica smatra se da 12 temeljnih čestica izgrađuje svu tvar u svemiru: leptoni (elektron, mion, tauon i njima pripadajući neutrini) i kvarkovi. Prijenosnici međudjelovanja između čestica tvari su bozoni: fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni i Higgsovi bozoni. 
Kvarkovi i leptoni raspoređeni u parove koji čine tri naraštaja (generacije ili obitelji): 
Sva je tvar građena od lakih temeljnih čestica prvoga naraštaja, dok se teži kvarkovi pronalaze u sudarima u ubrzivačima čestica ili kozmičkom zračenju. Te čestice nose naboje koji su izvori temeljnih sila (fundamentalne interakcije) i u tom je glavno značenje njihove temeljnosti. Danas su te sile opisane standardnom teorijom čestica i sila.
Elektromagnetizam.
Elektromagnetizam je grana klasične fizike koja istražuje uzroke i uzajamnu povezanost električnih i magnetskih pojava, objašnjava svjetlosne pojave i zakone optike, te sve ostale vrste elektromagnetskih valova. Razvoj elektromagnetizma započeo je početkom 19. stoljeća pokusima H. C. Ørsteda i M. Faradaya, proširio se teorijskim radovima J. C. Maxwella, koji je sve zakonitosti elektromagnetizma sažeo u četiri jednadžbe (Maxwellove jednadžbe), pokusima i teorijskim radovima H. A. Lorentza i H. R. Hertza, a vrhunac je dosegnuo u specijalnoj teoriji relativnosti A. Einsteina.

</doc>
<doc id="666994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666994" title="Nicolaas Bloembergen">
Nicolaas Bloembergen

Nicolaas Bloembergen (Dordrecht, Nizozemska, 11. ožujka 1920. – Tucson, Arizona, 5. rujna 2017.), američki fizičar nizozemskoga podrijetla. Diplomirao (1943.) na Sveučilištu u Utrechtu, doktorirao (1948.) na Sveučilištu u Leidenu. Bio je profesor na Harvardovu sveučilištu u SAD-u (od 1951.). Bavio se magnetskom rezonancijom, kvantnom elektronikom, nelinearnom optikom i laserima, usavršio maser (1953.). Godine 1981. podijelio Nobelovu nagradu za fiziku s A. L. Schawlowom, za revolucionaran doprinos razvoju laserske spektroskopije. Iste je godine nagrađen i K. M. B. Siegbahn. Po Bloembergenu je nazvan planetoid (10447 Bloembergen).
Laserska spektroskopija.
Laserska spektroskopija je spektroskopska tehnika u kojoj se kao izvor elektromagnetskoga zračenja koristi laser s kontinuirano promjenljivom valnom duljinom. Prednost je uporabe lasera velika gustoća energije po širini spektralne linije, monokromatičnost emitiranoga zračenja i paralelnost snopa, što spektroskopu s laserom daje velike prednosti pred spektroskopima koji koriste dio spektra izvora bijele svjetlosti. Najvažnije su i najčešće metode laserska spektroskopija zasićenja, laserska polarizacijska spektroskopija i dvofotonska laserska spektroskopija, kod kojih se uklanja Dopplerov učinakt, prisutan kod svih drugih spektroskopskih metoda, pa se dobivaju vrlo uske spektralne linije, s pomoću kojih se može znatno točnije proučavati struktura tvari. Najčešće se koriste takozvani tekućinski laseri, kod kojih je aktivno sredstvo neka otopina organskog ili anorganskoga podrijetla, koji rade kontinuirano u vidljivom dijelu spektra, a potiču se na rad vidljivim i ultraljubičastim zračenjem organsko-ionskoga lasera, ili pak laserski sustavi kod kojih je aktivno sredstvo kristal safira dopiran titanijem (za valne duljine od 700 do 1000 nm).

</doc>
<doc id="666995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666995" title="Hrvatsko književno društvo">
Hrvatsko književno društvo

Hrvatsko književno društvo (HKD) je udruženje koje okuplja književnike iz Hrvatske i inozemstva.
Povijest.
Hrvatsko književno društvo osnovano je 2007. godine u Rijeci i okuplja književnike iz cijele Hrvatske i inozemstva. Osnovali su ga književnici Valerio Orlić, Josip Eugen Šeta i Ernie Gigante Dešković. Pored središnjice u Rijeci u sastavu društva djeluje Ogranak u Zadru osnovan 2013. godine i Ogranak u Zagrebu osnovan 2014. godine. U sastavu društva djeluju i grupe iz Pule, Osijeka, Slovenije i Srbije.
Ciljevi.
Ciljevi Hrvatskog književnog društva su objavljivanje knjiga i publikacija, organizacija književnih događanja, promocija književnosti te dijalog i prijateljstvo među književnicima. Društvo također pruža pomoć svojim članovima pri objavljivanju knjiga te se zalaže za njihova spisateljska prava.
Časopisi.
Društvo objavljuje časopis za kulturu i književnost „Književno pero“ koji izlazi najmanje jednom godišnje te časopis za kulturu "Krik" .
Djelatnost.
Društvo provodi književni natječaj „Josip Eugen Šeta“ za najbolju neobjavljenu zbirku poezije na hrvatskom jeziku, organizira međunarodni „Festival književnosti“ koji se jednom godišnje održava u Rijeci i okolici, književnu koloniju na otoku Pagu i dane posvećene književniku Anti Zemljaru te znanstveno-književni skup "Petar Kanavelić" na Korčuli .
Od 2017. organizira manifestaciju Poetski prozor u svijet.
Književnici povezani s društvom.
Poznatiji književnici povezani s društvom su Vasil Tocinovski, Ernie Gigante Dešković, Fikret Cacan, Valerio Orlić, Riccardo Staraj, Nikola Šimić Tonin, Slobodan Lang.

</doc>
<doc id="666996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666996" title="Tomislav Žaja">
Tomislav Žaja

Tomislav Žaja (Zagreb, 1967.), hrvatski filmski redatelj, producent i scenarist.
Životopis.
Magistrirao režiju dokumentarnog filma na Filmskoj akademiji Karlovog univerziteta u Pragu (FAMU). Djeluje od 1987. godine. Do danas je producirao i režirao više od pedeset dokumentarnih filmova, malo promotivnih i eksperimentalnih te manji broj cjelovečernjih igranih filmova. Osnovao je svoju producentsku kuću Gral Film 1995. godine u sklopu koje producira većinom socijalno angažirane dokumentarne filmove. U njima se bavi raznim aspektima ljudskih prava i socijalne pravde. U pojedinim je projektima surađivao s uglednim svjetskim televizijama i međunarodnim agencijama (BBC, ARTE, AJE, TPI, Reuters, APTN) i međunarodnim organizacijama kao što su ICBL, UNHCR, CARE i OSF. Za svoj je rad dobio mnoštvo domaćih i međunarodnih nagrada i priznanja.
Član Hrvatske udruge producenata i Hrvatskog društva filmskih djelatnika.
Filmografija.
Filmografija Tomislava Žaje:

</doc>
<doc id="666997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666997" title="Poslije dugog skitanja">
Poslije dugog skitanja

Poslije dugog skitanja debitantski je studijski album hrvatskog rock sastava Mirisi. Objavljen je 20. srpnja 2018.

</doc>
<doc id="666998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=666998" title="Cijena života">
Cijena života



</doc>
<doc id="667002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667002" title="Lychnophorinae">
Lychnophorinae

Lychnophorinae, podtribus glavočika dio tribusa Vernonieae.. Sastoji se od 12 rodova; tipični je "Lychnophora" iz Brazila.
Podtribus je opisan 1873.

</doc>
<doc id="667003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667003" title="Cartago, Kostarika">
Cartago, Kostarika



</doc>
<doc id="667005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667005" title="Cauca">
Cauca



</doc>
<doc id="667006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667006" title="Brocchia">
Brocchia

Brocchia, monotipski rod glavočika i sjeverne Afrike (Sahara, Sahel) i Arapskog poluotoka. Jedina je vrsta trajnica (?) "B. cinerea". Naraste do 25 cm. Listovi naizmjenični.

</doc>
<doc id="667008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667008" title="Brocchia cinerea">
Brocchia cinerea



</doc>
<doc id="667009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667009" title="Casanare">
Casanare



</doc>
<doc id="667010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667010" title="Laserska spektroskopija">
Laserska spektroskopija

Laserska spektroskopija je spektroskopska tehnika u kojoj se kao izvor elektromagnetskoga zračenja koristi laser s kontinuirano promjenljivom valnom duljinom. Prednost je uporabe lasera velika gustoća energije po širini spektralne linije, monokromatičnost emitiranoga zračenja i paralelnost snopa, što spektroskopu s laserom daje velike prednosti pred spektroskopima koji koriste dio spektra izvora bijele svjetlosti. Najvažnije su i najčešće metode laserska spektroskopija zasićenja, laserska polarizacijska spektroskopija i dvofotonska laserska spektroskopija, kod kojih se uklanja Dopplerov učinak, prisutan kod svih drugih spektroskopskih metoda, pa se dobivaju vrlo uske spektralne linije, s pomoću kojih se može znatno točnije proučavati struktura tvari. Najčešće se koriste takozvani tekućinski laseri, kod kojih je aktivno sredstvo neka otopina organskog ili anorganskoga podrijetla, koji rade kontinuirano u vidljivom dijelu spektra, a potiču se na rad vidljivim i ultraljubičastim zračenjem organsko-ionskoga lasera, ili pak laserski sustavi kod kojih je aktivno sredstvo kristal safira dopiran titanijem (za valne duljine od 700 do 1000 nm).
Spektroskopija.
Spektroskopija je znanstvena djelatnost koja se bavi spektrima kao odrazom energijskih ili strukturnih promjena u atomima i molekulama kemijskih tvari nakon njihova međudjelovanja s elektromagnetskim zračenjem ili sa subatomskim i drugim česticama. Najčešće se radi o razotkrivanju (detekciji), tumačenju i primjeni spektara koji su u vezi s elektromagnetskim zračenjem. Pritom se obično mjeri jakost (intenzitet) emitiranog (emisijski spektar), apsorbiranog (apsorpcijski spektar) ili raspršenoga zračenja (raspršenje) ovisno o njegovoj valnoj duljini, odnosno frekvenciji. U atomima i molekulama postoji više energijskih razina, a energija emitiranog ili apsorbiranoga zračenja odgovara razlici među tim razinama. Zračenje se emitira prelaskom s više na nižu energijsku razinu, a apsorbira se prelaskom s niže na višu razinu. Kako je skup energijskih razina svojstvo atoma i molekula određene kemijske tvari, razotkrivanjem i tumačenjem spektara zračenja mogu se dobiti podatci o kemijskom sastavu i strukturi tvari (spektrometrijska analiza), ali i spoznaje o uzbuđenom stanju, elektronskoj, vibracijskoj i rotacijskoj energiji, atomskim i molekularnim energijskim prijelazima, kemijskoj vezi i drugo. 
Način rada lasera.
Laserska zraka se proizvodi pojavom stimulirane emisije. Kao prvi uvjet emisije fotona je Bohrov uvjet: laserski medij mora sadržavati energijske razine čija energija (razlika energija) odgovara energiji emitiranih fotona. Drugi uvjet je da većina atoma (ili molekula) bude u pobuđenom stanju. Moramo imati na umu da se u laserskom mediju mogu događati različiti procesi međudjelovanja elektromagnetskog zračenja i materije: najviše dolaze do izražaja apsorpcija i spontana emisija zračenja. Ako dovedemo dio atoma (ili molekula) laserskog medija u pobuđeno stanje, oni će emitirati fotone spontanom emisijom. Ti fotoni se dalje mogu apsorbirati na nepobuđenim atomima, ili izazvati stimuliranu emisiju na preostalim pobuđenim atomima. Laserska zraka se može proizvesti jedino ako stimulirana emisija dominira nad apsorpcijom i spontanom emisijom zračenja. To se postiže inverzijom napučenosti (inverzijom populacije) atoma u laserskom mediju: broj atoma u pobuđenom stanju mora biti veći od broja atoma u osnovnom stanju.
Inverzija napučenosti se može postići samo u posebnim slučajevima, pa se samo rijetke tvari mogu iskoristiti kao laserski mediji. Inverzija napučenosti se može postići ako u sustavu postoji metastabilno stanje. Metastabilno stanje je pobuđeno stanje u kojem se atom (ili molekula) zadržava puno dulje nego u normalnim pobuđenim stanjima. U laserskom mediju mora postojati još barem jedno pobuđeno stanje, što s osnovnim stanjem čini sustav od tri energijske razine - trostupanjski laser. U laserskom sustavu s tri razine, atomi (molekule) se određenim načinom pobuđuju u pobuđeno stanje. Pobuđeno stanje, traje vrlo kratko i brzo se spušta (relaksira) u nešto niže metastabilno stanje. Atomi (molekule) se ne mogu brzo relaksirati u osnovno stanje, pa laserskim medijem počinju dominirati atomi u metastabilnom stanju. Inverzija napučenosti se postiže između metastabilnog i osnovnog stanja, pa se lasersko djelovanje postiže prijelazom između ta dva stanja. Pobuđeno stanje koje se koristi za populiranje metastabilnog stanja ne mora biti jedno stanje, već se može koristiti niz energijskih stanja.
Postoje i laseri koji rade na principu četiri razine – četverostupanjski laser. Metastabilno stanje se napučuje na isti način kao i kod trostupanjskog lasera, ali inverzija napučenosti se postiže između metastabilnog i drugog pobuđenog stanja niže energije. Kako se niskoležeće pobuđeno stanje brzo relaksira i ostaje prazno, inverzija populacije je zajamčena čak i ako je pobuđen relativno mali broj atoma u laserskom mediju.
Za rad lasera je važna inverzija napučenosti. Povišenjem temperature pobuđena stanja se počinju populirati, što može narušiti inverziju populacije. Zagrijavanjem nije moguće postići inverziju populacije. Zbog toga je lasere često potrebno hladiti.
Laserski medij je smješten između dva paralelna zrcala, tako da zrake svjetla koje prolaze između dva zrcala tvore stojni val. Prostor između dva zrcala se naziva i laserska šupljina, rezonantna šupljina ili rezonator, po analogiji sa šupljinama koje se koriste u akustici prilikom rada sa zvučnim valovima. Fotoni koji nastaju spontanom emisijom u laserskom mediju emitiraju se u svim smjerovima, ali samo oni koji su emitirani u smjeru zrcala će se reflektirati između ta dva zrcala i biti zarobljeni u laserskoj šupljini. Ti fotoni, koji veliki broj puta prolaze kroz laserski medij, će izazivati stimuliranu emisiju, prilikom prolaska blizu atoma u metastabilnim stanjima u laserskom mediju. Stimuliranom emisijom nastaju skupine fotona koji su u istom kvantnom stanju. Takvi fotoni imaju istu valnu duljinu, smjer i usmjerenje i ponašaju se kao jedan foton. Jedno od dva zrcala se obično naprave tako da nisu 100% reflektirajuća već propuštaju određenu količinu svjetla (obično manje od 1%), pa koherentni fotoni mogu izaći iz laserske šupljine. Kako se svi ponašaju kao jedan, izaći će ili svi (u skupini) ili nijedan. Na taj način laserska zraka sadrži skupine koherentnih fotona, što joj daje veliki intenzitet. (Vidi: Građa lasera)
Laserska zraka je jedan od rijetkih primjera prikaza kvantne mehanike u makroskopskim sustavima: u kvantnoj mehanici razlikuju se dvije vrste čestica: Fermi-Diracove čestice – fermioni i Bose-Einsteinove čestice – bosoni. Fotoni se ponašaju kao bosoni. Fermioni ne mogu biti u istom kvantnom stanju, dok bosoni to mogu. Štoviše, što je više bosona u istom kvantnom stanju, već je vjerojatnost da će im se pridružiti još njih.

</doc>
<doc id="667011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667011" title="Superbolid">
Superbolid

Superbolid (eng. "superbolide") je bolid koji doseže prividnu magnitudu od −17 ili višu, što je oko 100 puta svjetlije od punog mjeseca. Zadnji primjeri superbolida su superbolid kod Skrada u Hrvatskoj, meteorit iz Sutter's Milla u Kaliforniji, sulawesijski superbolid i čeljabinski meteor nad Rusijom te superbolid viđen iznad Hrvatske 2020. godine.

</doc>
<doc id="667012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667012" title="Superbolid nad Hrvatskom 2020.">
Superbolid nad Hrvatskom 2020.

Superbolid nad Hrvatskom, superbolid koji je eksplodirao nad Hrvatskom u 10:31 28. veljače 2020. godine.
U atmosferu je ušao negdje kod Ogulina i padao je k Zagrebu.
Superbolid je eksplodirao oko 10:30 – 10:31. Vidio se snažan bljesak. Zatim se u Zagrebu oko 10:34 čula detonacija slična grmljavini koja je potrajala petnaestak sekunda. Eksplozija se također čula u većini gradova zapadne i sjeverne Hrvatske, a ponegdje su se tresli prozori. Nije bilo materijalne štete. Eksploziju su vidjeli velikog dijela Hrvatske, od Istre, Dalmacije, Zagreba... Od snažne detonacije građani su pomislili da je potres, koji nisu rijetki u Zagrebu. Sumnjalo se i na probijanje zvučnog zida borbenim zrakoplovima jer je HRZ najavio aktivnosti, da će eskadrila lovačkih aviona HRZ-a od 22. do 28. veljače provoditi redovite letačke aktivnosti na 10.000 metara kojih je moguće probijanje zvučnog zida. Hrvatski astronomski savez uskoro je objavio da se radi o meteoru koji je eksplodirao na 30-ak kilometara visine.
Pojava superbolida nad Hrvatskom je rijetka i događa se svakih desetak godina. Još rjeđa je pojava toliko brzog superbolida. Naknadnim mjerenjima i proučavanjima snimaka ustanovljeno je da je bio znatno brži nego su astronomi očekivali. Analiza seizmičkih zapisa dat će više podataka. 
Očekuje se da je eksploziju zabilježio i sustav za praćenje nuklearnih eksplozija. Eksplozija koja je proizvela silan zvuk i seizmičke zapise bila toliko jaka da je uništila objekt. Smatra se da ne će biti očekivanog pada meteorita na granici između Hrvatske i Slovenije. Sljedećih dana lagano će padatI prema zemlji 20-30 kg prašine koja je nastala u ekploziji.
Teško će biti utvrditi točnu lokaciju na koju će pasti ostatci meteora. U potragu se uključio i HGSS. Najvjerojatnije nema ostataka.
Superbolid će biti temom znanstvenih radova te se očekuje više podataka u skoroj budućnosti.

</doc>
<doc id="667013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667013" title="Arthur Leonard Schawlow">
Arthur Leonard Schawlow

Arthur Leonard Schawlow (Mount Vernon, 5. svibnja 1921. – Palo Alto, 28. travnja 1999.), američki fizičar. Studirao fiziku i matematiku na Sveučilištu u Torontu, no s prekidima, zbog ekonomske krize, nedostatka novca i ratnih okolnosti, kada je radio na razvoju mikrovalnih antena za radarske uređaje, doktorirao (1949.). Radio je na Sveučilištu Columbia u New Yorku, s C. H. Townesom bavio se istraživanjima koja su dovela do izuma lasera, radio u Bellovim laboratorijima u Murray Hillu (od 1951. do 1961.), bio profesor fizike na Sveučilištu Stanford (od 1961. do 1996.). Bavio se optičkom i mikrovalnom spektroskopijom, kvantnom elektronikom, nuklearnom rezonancijom i supravodljivošću. Godine 1981. je, s N. 
Bloembergenom, dobio Nobelovu nagradu za fiziku za doprinos razvoju laserske spektroskopije na osnovi kvantne mehanike. Iste je godine nagrađen i K. M. B. Siegbahn. Po Schawlowu su nazvani američka nagrada za laserska istraživanja (eng. "Arthur L. Schawlow Prize in Laser Science") koja se dodjeljuje od 1991. i planetoid (10448 Schawlow). Bio je član Američke akademije umjetnosti i znanosti (od 1970.).
Laserska spektroskopija.
Laserska spektroskopija je spektroskopska tehnika u kojoj se kao izvor elektromagnetskoga zračenja koristi laser s kontinuirano promjenljivom valnom duljinom. Prednost je uporabe lasera velika gustoća energije po širini spektralne linije, monokromatičnost emitiranoga zračenja i paralelnost snopa, što spektroskopu s laserom daje velike prednosti pred spektroskopima koji koriste dio spektra izvora bijele svjetlosti. Najvažnije su i najčešće metode laserska spektroskopija zasićenja, laserska polarizacijska spektroskopija i dvofotonska laserska spektroskopija, kod kojih se uklanja Dopplerov učinakt, prisutan kod svih drugih spektroskopskih metoda, pa se dobivaju vrlo uske spektralne linije, s pomoću kojih se može znatno točnije proučavati struktura tvari. Najčešće se koriste takozvani tekućinski laseri, kod kojih je aktivno sredstvo neka otopina organskog ili anorganskoga podrijetla, koji rade kontinuirano u vidljivom dijelu spektra, a potiču se na rad vidljivim i ultraljubičastim zračenjem organsko-ionskoga lasera, ili pak laserski sustavi kod kojih je aktivno sredstvo kristal safira dopiran titanijem (za valne duljine od 700 do 1000 nm).

</doc>
<doc id="667014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667014" title="Filmski scenarist">
Filmski scenarist



</doc>
<doc id="667015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667015" title="Frits (Frederik) Zernike">
Frits (Frederik) Zernike



</doc>
<doc id="667016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667016" title="Cung-Dao Li">
Cung-Dao Li



</doc>
<doc id="667018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667018" title="Čen Ning Jang">
Čen Ning Jang



</doc>
<doc id="667019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667019" title="Samuel Čao Čung Ting">
Samuel Čao Čung Ting



</doc>
<doc id="667020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667020" title="Sin-Itiro Tomonaga">
Sin-Itiro Tomonaga



</doc>
<doc id="667021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667021" title="J. Hans D. Jensen">
J. Hans D. Jensen



</doc>
<doc id="667022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667022" title="Igor Jevgenijevič Tamm">
Igor Jevgenijevič Tamm



</doc>
<doc id="667023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667023" title="Antony Hewish">
Antony Hewish



</doc>
<doc id="667024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667024" title="Leo James Rainwater">
Leo James Rainwater



</doc>
<doc id="667025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667025" title="Arno Penzias">
Arno Penzias



</doc>
<doc id="667026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667026" title="James Watson Cronin">
James Watson Cronin



</doc>
<doc id="667027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667027" title="Thaumasianthes">
Thaumasianthes

Thaumasianthes, monotipski rod iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Elytrantheae". Jedina vrsta je "T. amplifolia" filipinski endem koji raste jedino na otocima Samar i Leyte.

</doc>
<doc id="667028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667028" title="Arthur L. Schawlow">
Arthur L. Schawlow



</doc>
<doc id="667029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667029" title="Bertram N. Brockhouse">
Bertram N. Brockhouse



</doc>
<doc id="667030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667030" title="Joseph Hooton Taylor Jr.">
Joseph Hooton Taylor Jr.



</doc>
<doc id="667031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667031" title="Martinus J.G. Veltman">
Martinus J.G. Veltman



</doc>
<doc id="667032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667032" title="Robert B. Laughlin">
Robert B. Laughlin



</doc>
<doc id="667033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667033" title="Kai Manne Börje Siegbahn">
Kai Manne Börje Siegbahn

Kai Manne Börje Siegbahn ili samo Kai Siegbahn (Lund, 20. travnja 1918. – Ängelholm, 20. srpnja 2007.), švedski fizičar. Sin K. M. G. Siegbahna. Studirao fiziku, matematiku i kemiju u Uppsali (od 1936. do 1942). te doktorirao u Stockholmu 1944. Od 1942. radio u Nobelovu institutu Kraljevske švedske akademije znanosti, profesor fizike na Kraljevskom institutu za fiziku u Stockholmu (od 1951. do 1954.), sveučilišni profesor u Uppsali (od 1954. do 1984.). Bavio se atomskom i molekularnom fizikom, nuklearnom fizikom, plazmom i elektronskom optikom. Razvio je elektronski spektrometar za istraživanje energijskih spektara fotoelektrona te utemeljio fotoelektronsku spektroskopiju visoke razlučivosti, za što je podijelio Nobelovu nagradu za fiziku 1981. s N. Bloembergenom i A. L. Schawlowom. Bio je član Američke akademije umjetnosti i znanosti (od 1978.) i Nacionalne akademije znanosti SAD-a (od 1983.). Po njem je nazvan planetoid (10446 Siegbahn).
Elektronska spektroskopija.
Elektronska spektroskopija je mjerenje elektronskoga spektra, to jest mjerenje raspodjele kinetičkih energija elektrona proizvedenih u beta-zračenju (spektroskopija β-zračenja), raspršenih u neelastičnim sudarima s krutinama ili s molekulama plina, kao i stimuliranom emisijom molekula (primjerice fotoelektronska spektroskopija). Takva točna mjerenja elektronskih energija izvode se elektronskim spektrometrima i omogućavaju određivanje energijskih razina u jezgrama, atomima, molekulama ili krutinama.
Spektrometar.
Spektrometar je uređaj koji izravno elektronskim detektorom snima spektar i mjeri njegovu jakost (intenzitet), dok je spektrofotometar naziv za spektrometar koji se koristi u području takozvane optičke spektrometrije (obuhvaća samo ultraljubičasto, vidljivo i infracrveno zračenje). Spektrometar se sastoji od izvora zračenja, monokromatora i detektora. U spektrometar valja staviti uzorak koji je predmet promatranja. Spektrometar će izmjeriti jakost određene valne duljine elektromagnetskog zračenja, koji je uzorak emitirao, apsorbirao, ili reflektirao. Kao detektori elektromagnetskog zračenja služe fotomultiplikatori, fotoosjetljive diode ili CCD čip, u vidljivom i ultraljubičastom području zračenja, te termoosjetljivi otpornici ili bolometri u infracrvenom području.
Kao što svjetlost Sunca, električne žarulje i električnog luka možemo rastaviti pomoću optičke prizme, tako možemo rastaviti svjetlost i različitih drugih izvora, na primjer usijanih kovina, soli, plinova i tako dalje. Proučavanjem spektra različitih tvari zove se spektroskopija. Za proučavanje i mjerenje spektara različitih izvora svjetlosti služi spektrometar. Spektrometar se sastoji od prizme, kolimatora, dalekozora i cijevi sa skalom za mjerenje položaja pojedinih dijelova spektra. Kolimator je cijev koja na prednjoj strani ima usku pukotinu na koju padaju zrake svjetlosti iz izvora, čiji spektar istražujemo. Na drugoj strani cijevi je optička leća. Duljina kolimatora jednaka je žarišnoj daljini leće, tako da zrake svjetlosti poslije izlaza iz kolimatora budu paralelne. Nakon loma kroz prizmu stvara se spektar u žarišnoj daljini dalekozora, pa taj spektar promatramo kroz okular. Cijev sa skalom ima na vanjskom kraju staklenu pločicu na kojoj je fotografirana skala, a postavljena je u žarišnoj daljini leće koja se nalazi na drugom kraju cijevi. Od osvijetljene skale padaju zrake svjetlosti na prizmu i nakon refleksije ulaze u dalekozor. Tako se pomoću reflektirane zrake može mjeriti položaj pojedinih spektralnih boja. Ako se mjesto dalekozora stavi fotografska kamera, može se dobiti fotografski snimak spektra. Takav se spektralni uređaj zove spektrograf.

</doc>
<doc id="667034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667034" title="Daniel Či Cui">
Daniel Či Cui



</doc>
<doc id="667035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667035" title="Kai Manne Siegbahn">
Kai Manne Siegbahn



</doc>
<doc id="667036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667036" title="Kai Siegbahn">
Kai Siegbahn



</doc>
<doc id="667037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667037" title="Raymond Davis Jr.">
Raymond Davis Jr.



</doc>
<doc id="667038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667038" title="George E. Smith">
George E. Smith



</doc>
<doc id="667039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667039" title="Charles K. Kao">
Charles K. Kao



</doc>
<doc id="667041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667041" title="Thaumasianthes amplifolia">
Thaumasianthes amplifolia



</doc>
<doc id="667042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667042" title="David J. Wineland">
David J. Wineland



</doc>
<doc id="667043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667043" title="Taxillus">
Taxillus

Taxillus, biljni rod iz porodice ljepkovki. Pripada mu tridesetak vrsta parazitskih grmova (rijetko višeg od 1 metar) iz tropske Azije i Kenije.

</doc>
<doc id="667044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667044" title="Scurrulinae">
Scurrulinae

Scurrulinae, podtribus poluparazitskih i parazitskih biljaka iz porodice ljepkovki. Sastoji se od dva roda raširenih po jugoistočnoj i južnoj Aziji.

</doc>
<doc id="667047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667047" title="Batkovci (Oštra Luka, BiH)">
Batkovci (Oštra Luka, BiH)

Batkovci su naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 81

</doc>
<doc id="667048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667048" title="Garevica">
Garevica

Garevica je naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 139
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19

</doc>
<doc id="667049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667049" title="Marini (Oštra Luka, BiH)">
Marini (Oštra Luka, BiH)

Marini su naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 105
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 74

</doc>
<doc id="667050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667050" title="Ovanjska">
Ovanjska

Ovanjska je naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 247
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 42

</doc>
<doc id="667051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667051" title="Sasina (Oštra Luka, BiH)">
Sasina (Oštra Luka, BiH)

Sasina je naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="667052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667052" title="Stara Rijeka (Oštra Luka, BiH)">
Stara Rijeka (Oštra Luka, BiH)

Stara Rijeka je naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 66

</doc>
<doc id="667053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667053" title="Škrljevita (Sanski Most, BiH)">
Škrljevita (Sanski Most, BiH)

Škrljevita je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Oštra Luka koja je ušla u sastav Republike Srpske.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 278
Popis 2013..
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="667054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667054" title="Škrljevita (Oštra Luka, BiH)">
Škrljevita (Oštra Luka, BiH)

Škrljevita je naseljeno mjesto u općini Oštra Luka, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu općine Sanski Most koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Na popisu 2013. godine bilo je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="667056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667056" title="Listopadne šume">
Listopadne šume



</doc>
<doc id="667057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667057" title="Cali">
Cali



</doc>
<doc id="667058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667058" title="''The Fiend'' Bray Wyatt">
''The Fiend'' Bray Wyatt

Windham Lawrence Rotunda (, SAD, 23. svibnja 1987.) američki je profesionalni hrvač.
Trenutačno je u WWE-u, gdje nastupa na WWE SmackDown-u pod nazivom "The Fiend" Bray Wyatt. Jedanput je bio WWE-ov prvak, dva puta svjetski prvak i jedan put WWE-ov univerzalni prvak. Windham Rotunda pripada trećoj generacija hrvača u njegovoj obitelji. Njegov djed se zvao Blackjack Mulligan, njegov otac Mike Rotunda, a dva njegova ujaka, Barry i Kendall Windham. Njegov mlađi brat se također natječe u WWE-u s imenom Bo Dallas.

</doc>
<doc id="667059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667059" title="Ali Shariati">
Ali Shariati

Ali Shariati Mazinani (perz.: علی شریعتی مزینانی‎‎; Kahak, 23. studenog 1933. – Southampton, 18. lipnja 1977.), iranski revolucionar i sociolog koji se bavio sociologijom religije. Smatra se jednim od najutjecajnijih iranskih intelektualaca 20. stoljeća Svojevremeno je nazivan ideologom Islamske revolucije.
Životopis.
Ali Shariati je rođen 1933. godine u Kahaku (selo u Mazinanu), predgrađu Sabzevara, koji se nalazi na sjeveroistoku Irana. Članovi obitelji s očeve strane su bili imami. Njegov otac, Muhamed-Taki, bio je učitelj i islamski učenjak, i on je 1947. godine otvorio "Centar za širenje islamskih istina" (Mašhad, Khorasan provincija), društveni islamski forum koji se upleo u pokret za nacionalizaciju nafte 50.-ih godina 20. stoljeća. Shariatijeva majka je porijeklom iz sitne zemljovlasničke porodice iz Sabzevara, malog grada blizu Mašhada.
Kroz godine provedene na Učiteljskom fakultetu u Mašhadu, Shariati je bio u dodiru s mladim ljudima koji su bili iz manje privilegiranih ekonomskih slojeva društva, i prvi put je video siromaštvo i poteškoće koji su postojali u Iranu u tom periodu. Istovremeno, bio je izložen mnogim uticajima Zapadne filozofske i političke misli. Pokušao je da objasni i pruži rješenja za probleme s kojima su se suočavala muslimanska društva kroz tradicionalne islamske principe upletene s razumijevanjem suvremene sociologije i filozofije. Njegovi članci iz tog doba, koje je pisao za mašhadske dnevne novine Khorasan, pokazuju njegov razvijajući eklekticizam i poznavanje ideja suvremenih mislilaca, poput Džemaldina al-Avganija, Muhammad Iqbala, kao i Sigmunda Freuda i Alexis Carrela.
Godine 1952, god. je postao srednjoškolski profesor i osnovao je Udrugu islamskih učenika, što je dovelo do njegovog uhićenja nakon prosvjeda 1953. godine. Kada je zbačen Mohammad Mosaddegh, postao je član Nacionalnog fronta. Diplomirao je na Univerzitetu u Mašhadu 1955. godine. Ponovo je uhićen 1957. od iranske policije, s još 16 članova Nacionalnog pokreta otpora.
Nakon toga, Shariati je uspeo da dobije francusku stipendiju i nastavio postdiplomske studije na Sorbonne u Parizu. Napustio je Pariz nakon dobivanja doktorata iz sociologije 1964. godine na Sorboni. U tom periodu, u Parizu, Shariati je počeo da surađuje s alžirskim Nacionalnim Oslobodilačkim Frontom (FLN) 1959. godine. Sljedeće godine, počeo je da čita Franca Fanona i preveo je antologiju njegovog rada na perzijski jezik. Shariati je uveo Fanonovu misao u krugove iranskih revolucionarnih emigranata. Uhapšen je u Parizu u toku prosvjeda-sjećanja na Patrisa Lumumbu 17. siječnja 1961. godine.
Iste godine se pridružio Ebrahim Yazdiju, Mostafi Chamranu i Sadegu Kutbzadeu u osnivanju iranskog Pokreta slobode u inozemstvu. Nastavio je usavršavanje sociologije i povijesti religije 1962. godine, i pratio je predavanja poznatih orijentalista Luja Masinjonaa, Žaka Berka i sociologa Žorža Gurviča. Također je, iste godine, upoznao filozofa Jean-Paul Sartrea i u Iranu izdao knjigu Džalal Al-e Ahmada "Gharbzadegi".
Vratio se u Iran 1964. gdje je bio uhićen zbog subverzivne političe aktivnosti dok je bio u Francuskoj. Pušten je nakon nekoliko tjedana, poslije čega je počeo da predaje na Sveučilištu u Mašhadu.
Shariati zatim odlazi u Teheran, gdje je počeo držati predavanja na institutu Hoseinija ershad. Predavanja su se pokazala izuzetno popularnim među studentima i širila su se od usta do usta u svim sektorima društva, uključujući srednju i višu klasu, među kojima je interesiranje za njegova učenja počelo izuzetno da raste.
Shariatijejev konstantni uspjeh je ponovo probudio interesiranje vlasti, koje su ga uhitile ponovo, s mnogim njegovim studentima. Rasprostranjeni pritisak populacije i međunarodno negodovanje su konačno doveli do njegovog puštanja na slobodu, nakon 18 mjeseci u samici, 20. ožujka 1975. godine.
Shariatiju je bilo dozvoljeno da napusti državu i da ode u Engleska. Umro je tri tjedna kasnije, u bolnici u Southamptonu, pod "misterioznim okolnostima", iako je u Ali Rahmaniejvoj životopisu zabilježeno da je umro od srčanog udara. Shariati je sahranjen pored Sejujide Zejneb, unuke poslanika Muhameda i kćerke Alija u Damasku, gdje često dolaze iranski hodočasnici. 
Pogledi na svijet.
Shariati je bio istaknuti islamski filozof koji je tvrdio da dobro društvo treba da bude u skladu s islamskim vrijednostima; tvrdio je da bi uloga vlade trebalo da bude da vodi društvo na najbolji mogući način, a ne da upravlja društvom na najbolji mogući način. On je vjerovao da najučeniji članovi uleme (svećenstva) treba da igraju ulogu u vođenju društva, jer oni najbolje razumiju kako upravljati islamskim sustavom vrijednosti, zasnivanim na učenjima poslanika Muhameda i dvanaest imama. Tvrdio je da je uloga uleme da vodi društvo u skladu s islamskim vrijednostima kako bi ljudi napredovali do svojih najviših potencijala, a ne da se služe hedonističkim željama individualaca kao na Zapadu.
Shariatijeva djela su bila pod velikim utjecajem ideologizacije Trećeg svijeta s kojom se susreo kao student u Parizu, idejama da bi klasni rat i revolucija doveli do pravičnog besklasnog društva, s jedne strane, a s druge strane, doveli do epistemološkog dekolonijalističkog razmišljanja njegovog vremena. Smatra se da je usvojio ideju Gharbzadegi od Džalal Al-e Ahmada i dao joj najživahniji i najutjecajniji život.
Težio je ka tome da pretvori ove ideje u kulturne simbole šiitskog islama na koje bi Iranci mogli da prihvate. Vjerovao je da šiiti ne bi trebalo samo da čekaju povratak dvanaestog imama, već da aktivno rade ka tome da ubrzaju njegov povratak boreći se za socijalnu pravdu, "čak do točke prihvaćanja mučeništva", govoreći "svaki dan je Ašura, svako mjesto je Karbala". Kad je pisao pisma Fanonu, za razliku od njega, Shariati je verovao da nije istina da se religija mora ostaviti po strani u borbi protiv imperijalizma. Shariati je također vjerovao da ljudi mogu da se bore s imperijalizmom isključivo kroz oporavak svog kulturnog identiteta. U nekim zemljama je takav identitet povezan s vjerskim osnovama. Pozivao se na maksimu povratka sebi.
Shariati i socijalizam.
Čini se da je njegova težnja ka socijalizmu kao ideji počela s prevođenjem knjige s arapskog o Abu Zaru, prvim predstavnikom islamskog socijalizma i suvremenikom poslanika Muhameda. Neki mislioci su čak nazivali Shariatija modernim Abu Zarom u Iranu.
U svim njegovim mislima postoji insistiranje na neophodnost revolucionarne akcije, vjerovao je u to da marksizam Trećem svijetu nije mogao da pruži ideološko sredstvo za vlastitu slobodu. Jedna od njegovih premisa je da je islam po prirodi revolucionarna ideologija. Stoga bi islam mogao biti prihvaćen kao ideologija u suvremenom svijetu. Prema Shariatiju, povijesni i originalni temelj ljudskih problema je u nastanku privatnog vlasništva. Smatra da je, u suvremenom dobu, pojava mašine druga najfundamentalnija promjena čovječanstva. Privatno vlasništvo i pojavu mašine smatra dvjema zaokretima povijesti. Međutim, Shariati kritizira povijesni razvoj religije i suvremenih filozofskih i ideoloških pokreta koji imaju veze i s privatnim vlasništvom i s pojavom mašina.
Epistemologija.
Shariati je razvio ideju društvenih, kulturnih i povijesnih nepredvidivosti vjerskog znanja u sociologiji. Shariati je vjerovao u zemaljsku religiju i u društveni kontekst u kome se tumači značenje društva. Također je naglašavao da religiju razumije povijesno, jer je sociolog. Kao što je sam rekao, bavio se povijesnim i društvenim jedinstvom (tavhid), a ne istinom uzvišene knjige Kurana, ili Muhamedom ili Alijem.
Filozofija povijesti.
Potpuno suprotno od Hegela i njegove filozofije povijesti, Shariati je vjerovao da nije točno da je civiliziran čovjek manje svjestan od današnjih ljudi, ali da postoji razlika među njima. Civiliziran čovjek je mogao da govori o sebi više nego Kosmos i novi ljudi koji su zauzeti stvarnošću i Kosmosom u kojem nema mjesta za njih i za misticizam i religiju. Naravno, on zna za kretanje duše u Hegelovoj filozofiji i povijesti kao u jednom smislu točne.
Politička filozofija.
Prvo kritizira zapadnu liberalnu demokraciju. Ukazuje na to da postoji izravna veza između demokracije, liberalizma i pljačkanja država. Napominje činjenicu da je vladajući ekonomski sistem liberalnih demokracija nepravedan i da kontrira pravima ljudi. On tvrdi da u takvom društvu, netko tko je slab je već izložen porazu i uništenju. Postoje osnove Sharijatove misli na kritike o liberalnoj demokraciji. Prva osnova je vezana za kontrast između religijskog i nereligijskog pogleda na svijet. On objašnjava povijest, društvo i čovjeka prema monoteističkom pogledu na svijet. Predstavlja liberalizam kao nešto s nejednakošću i diskriminacijom. Shariati vjeruje da se vlada Imama Alija može smatrati kao najbolji oblik demokracije. Tu demokraciju je nazvao Demokracija posvećenosti. Čini se kao da Shariati ne priznaje definiciju demokracije baziranu na objašnjenima zapada, iako on nema problem s demokracijom. Prema njegovim riječima, religijska vlada je pravo muslimanskih građana što se demokracije tiče. On vjeruje da je jedan od osnovnih problema zapadne demokracije demagogija. Danas su glasovi birača usmjereni na posebne kanale uz pomoć reklamnih instrumenata. Tvrdi da je zapadna demokracija bazirana na zlatu, okrutnosti i prevarama.
Demokracija posvećenosti.
Da bi bolje objasnio demokraciju posvećenosti, on prvo pravi razliku između dva koncepta. Jedan od njih je "sijasat" (ar.) a drugi je politika. Sijasat je filozofija koju sprovodi koja preuzima odgovornost za promjene društva koje još ne postoji. U stvari, sijasat je progresivna i dinamična stvar. Cilj vlade u filozofiji sijasata je da promjeni socijalne temelje, institucije i čak sve norme društva, konkretno, kulturu, moralnost, želje itd. Sijasat želi da učini ljude da postoje. U suprotnom, nema pravljenja politike. Drugim riječima, politika ne čini ljude. Naravno, Sharijatiju se više dopada sijasat jer je progresivniji. Smatra je građenjem čovjeka. Njegova utopija se sastoji od tri koncepta: gnosis, jednakost i sloboda. Demokracija posvećenosti se pojavila u njegovom predavanju na Hosejnija ershad institutu. Prema njegovom mišljenju, "Imam" je onaj koji želi da vodi ljude ne samo u političkim, socijalnim i ekonomskim dimenzijama, već u svim dimenzijama postojanja. On vjeruje da je Imam živ svuda i uvijek. S jedne strane, "imamet" nije metafizičko vjerovanje, već filozofija vođenja revolucije. Dodao je da Imam mora da vodi ljude ne prema svojoj požudi, već po islamskoj ideologiji i autentičnim vrijednostima.
Sociologija.
Budući da je bio poznat među učenjacima i religijskim misliocima, za njega su govorili da je prihvaćao racionalnost Zapada. Shariati je bio upoznat s teorijskim osnovama zapadne civilizacije i nazivao ih je s "tajadod" (modernizacija). Naglašavao je prihvaćanje civilizacije i kritizirao je modernizaciju. Shvaćao je značaj empirijske znanosti i znanja. Cijenio je empirijsku metodologiju. Također je kritizirao tradicionalizam zbog zanemarivanja znanstvene metodologije. S druge strane, kritizirao je moderniste zbog toga što su miješali zapadne ideološke teorije s validnom znanstvenom epistemologijom. Prema njegovim riječima, znanje razuma je očigledno. Stoga je predložio da se na razum gleda kao na aksiom za shvaćanje drugih izvora, konkretno Svete Knjige, tj. Kurana, tradicije, životopisa imama. Također je negirao konsenzus kao način dogovora u stvarima vjere. Insistirao je na konceptima znanja i vremena uz pomoć Kurana i tradicije. Zbog toga je istakao važnu ulogu metodologije i promjenu točke gledišta. Vjerovao je da ne postoji poseban predložak analize socijalnih pitanja i povijesnih događaja. Smatrao je da ne postoji jedinstvo religije i društva, već da postoje brojne religije i društva. Kritizirao je zapadne ideologije kao što su nacionalizam, liberalizam i marksizam. On tvrdi da ne postoji usuglašenost između zapadne ideologije i iranskog društva. Prema njegovom mišljenju, demokracija nije suglasna s revolucionarnom evolucijom i napretkom. Jedna od njegovih kritika je negiranje duhovnosti u zapadnoj ideologiji. U stvari, te ideologije pokušavaju da zaustave ljude da dostignu transcendentne ciljeve i bilo kakvo evolutivno kretanje. Jako oštro je kritizirao kapitalizam. Nasuprot tome, divio se socijalizmu zbog toga što navodi ljude ka evoluciji i oslobađanju od utilitarizma. Oštro je kritizirao Karla Marxa. Prema Shariatijevu mišljenju Marx je smatrao da je ekonomija temelj društva, a Shariati je smatrao da je čovjek njegov temelj.
Moderna problematika.
Prema Shariatovom mišljenju, povijest čovjeka se sastoji iz dvije faze: faza kolektiviteta i faza privatnog vlasništva. On objašnjava da je prva faza zapravo faza kolektiviteta koja se bavi socijalnom jednakošću i duhovnim jedinstvom. Ali druga faza, u koju spada naše doba, se može smatrati dominacijom nad mnogima od jednog. Druga faza počinje s pojavom privatnog vlasništva. Postoji više tipova privatnog vlasništva u ljudskoj povijest kao što su: robovlasništvo, feudalizam i kapitalizam. Prema društvenoj svojini, svi materijalni i duhovni resursi su dostupni svima. Ali monopol je obuzeo ljudsko društvo. Prema Shariatovom mišljenju je upravo privatno vlasništvo uzrok svih modernih problema. Opterećenost monopolom se manifestirala kroz povijest u različitim oblicima. Shariati je smatrao da je strojizam (zavisnost od strojeva) posljednja faza privatnog vlasništva. Strojizam je počeo u 19 stoljeću i ljudi se suočavaju s mnogim problemima proisteklim iz strojizma.
Drugi o Shariatiju.
Postoji mnogo pristalica i protivnika Sharijatovih pogleda na svijet. Mora se obratiti pažnja na činjenicu da stavovi Sharijatija iz ranih dana Islamske republike Iran, nisu ono što su mu pripisivale neke revolucionarne skupine. Shariati je bio dovljno poznata ličnost. Prema riječima Alija Hameneija, Shariati je imao i pozitivne i negativne osobine. On je smatrao da nije fer da se Shariati smatra nekim tko je bio u oštrim nesuglasicama s islamskom ulemom. Jedna od pozitivnih osobina Sharijatija je bila ta što je objašnjavao pojam progresije prostim i odgovarajućim jezikom za svoju generaciju. Shariati ne samo da nije bio protivnik uleme (svećenstva), već je vjerovao u namjere i njihove tendencije. Neki učenjaci, poput Elizabete F. Tomson, pokušali su da uvide neke sličnosti između Sharijatija i njegove uloge u Islamskoj revoluciji u Iranu i Sayyida Quṭba u Egiptu. Jedna od sličnosti je da su obojica popločali put do neizbježne revolucije u Iranu i Egiptu. Obojica su imala želju da dominira islamska kultura. Obojica su voljeli revolucionaran pristup vladajućim vrijednostima i normama. Za njih je islam treća opcija, s američkim i ruskim obrascima. Istovremeno, oni nisu bili potpuno utopijski nastrojeni, nego su dijelom bili islamisti. Razlika između njih je da je Shariati bio među ljevicom, a Qutb među konzervativcima. Prema mišljenju Teleganija, Shariati je bio mislilac koji je pokrenuo školu revolucije. Škola je navodila mlade da revolucionarno djeluju. Beheshti tvrdi da je Shariatov rad glavni razlog islamske revolucije. Prema mišljenju Hamida Enajata, Shariati ne samo da je bio teoretičar, nego i pristalica islamskog radikalizma. On je vjerovao da se Shariati može smatrati osnivačem islamskog socijalizma. Stoga Enajat smatra da je Shariati netko tko je mnogo voljen i popularan u islamskom radikalizmu i socijalizmu. Naklonost mladih prema Shariatiju je bila veća nego prema bilo kom drugom islamskom intelektualcu.
Prema mišljenju Hamida Elgara, Shariati je bio najbitniji ideolog islamske revolucije.

</doc>
<doc id="667060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667060" title="Međupodsavezna nogometna liga Tuzla 1962./63.">
Međupodsavezna nogometna liga Tuzla 1962./63.

Međupodsavezna nogometna liga Tuzla (također i kao "Tuzlanska međupodsavezna liga", "Međupodsavezna nogometna liga Tuzla-Doboj-Brčko") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 14 klubova, a prvak je bio "Radnik" iz Bijeljine. 

</doc>
<doc id="667062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667062" title="Lorantheae">
Lorantheae

Lorantheae, biljni tribus iz porodice ljepkovki. Sastoji se od sedam podtribusa, plus jedan neopisan. Ime je dobio po rodu žuta imela ili lijepak ("Loranthus")

</doc>
<doc id="667064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667064" title="Loranthinae">
Loranthinae

Loranthinae, biljni podtribus iz porodice ljepkovki. Postoje dva roda s ukupno osam vrsta iz Europe i Azije. Poluparazitski monotipični rod "Cecarria" ograničen je na Bismarckovo i Solomonovo otočje, Novu Gvineju i Filipine. Od roda Loranthus u Hrvatskoj raste jedino europska žuta imela .ili europski ljepak 

</doc>
<doc id="667065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667065" title="Međupodsavezna nogometna liga Brčko-Doboj-Tuzla 1961./62.">
Međupodsavezna nogometna liga Brčko-Doboj-Tuzla 1961./62.

Međupodsavezna nogometna liga Brčko-Doboj-Tuzla (također i kao "Međupodsavezna liga Brčko, Doboj, Tuzla", "Tuzlanska međupodsavezna liga") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1961./62. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 14 klubova, a prvak je bio "Napredak" iz Modriče. 

</doc>
<doc id="667066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667066" title="Hrastova imela">
Hrastova imela

Hrastova imela (europska žuta imela, europski ljepak; lat. "Loranthus europaeus"), poluparazitski grm iz porodice ljepkovki, raširen po srednjoj i južnoj Europi, te po dijelovima Azije (Turska, Sirija, Irak, Iran)
Raste najviše na hrastovima ali pogoduju joj i pitomi kesten, Obična bukva, viseća breza, lipa, obični grab, poljski javor ili klen (Acer campestre) pa i maslina. Naraste od 50 do 100 cm. Kora je svjetlosmeđa do tamnosmeđa (ponekad crnkasta). Listovi su listopadni i nasuprotni. Cjetovi su dvospolni ili jednospolni.
Sjemenke žute imele zaslijepe se za pogodnu granu nakon čega razviju poseban organ kojim prodiru u tkivo domaćina dok ne dođe do ksilema (provodnih cijevi kojima struji voda, minerali) Od domaćina uzima vodu i minerale, a organske tvari pribavlja fotosintezom. Vremenom domaćin počinje da se suši i propada.

</doc>
<doc id="667067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667067" title="Europska žuta imela">
Europska žuta imela



</doc>
<doc id="667069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667069" title="Loranthus europaeus">
Loranthus europaeus



</doc>
<doc id="667072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667072" title="Poljski javor">
Poljski javor



</doc>
<doc id="667074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667074" title="Panarea">
Panarea

Panarea je talijanski otok u Tirenskom moru. Najmanji je od 7 naseljenih otoka u skupini Liparskih otoka. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije i čini ga osam vulkanskih otoka. Administrativno pripada općini Lipari.
Na otoku ima oko 280 stalnih stanovnika, koji na otoku provode cijelu godinu, a ljeti, u vrijeme turističke sezone, se broj stanovnika značajno povećava.
Zemljopis.
Otok je zapravo neaktivni vulkan. Površina otoka je 3,4 km2, a najviši vrh otoka je Punta del Corvo (421 mn/m).
Povijest.
Postoje arheološki dokazi da je otok bio naseljen još u doba Mikenske civilizacije, 1200 godina pr. Kr.
U vrijeme Stare Grčke, otok se zvao "Euonymos", a obližnji otočić Basiluzzo, s kojim se upravljalo s Panaree "Hycesia".
Otok su kasnije naselili Rimljani. S propašću Rimskog Carstva, raste broj pirata, pa život na otoku postaje nepodnošljiv i stanovnici ga napuštaju. 
Godine 2000., Panarea i cijelo otočje je uvršteno u UNESCO-ov popis Svjetske baštine. Kao posljedica toga, gradnja i razvoj otoka su vrlo striktno regulirani.
Turizam i turističke atrakcije.
Na otoku se, u blizini naselja Punta di Peppe e Maria, nalaze termalni izvori. Ronjenje je također popularna turistička aktivnost, koja uključuje i obilaske brodske olupine između hridi Lisca Bianca i Bottaro.
U zadnjih nekoliko godina, otok su počeli posjećivati i mnoge poznate osobe, doprinoseći time njegovoj popularnosti među turistima.
Godine 2011., časopis "W" je otok opisao kao "epicentar naj šik scene na Mediteranu."

</doc>
<doc id="667075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667075" title="Billia">
Billia

Billia, manji rod drveća iz porodice sapindovki, dio potporodice "Hippocastanoideae". Postoje dvije vrste koje su raširene od Meksika preko Srednje Amerike na jug do Venezuele, Kolumbije i Ekvadora

</doc>
<doc id="667076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667076" title="Ceibas">
Ceibas



</doc>
<doc id="667077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667077" title="Handeliodendron">
Handeliodendron

Handeliodendron, monotipski biljni rod iz porodice sapindovki, dio potporodice "Hippocastanoideae". Jedina je vrsta "H. bodinieri", drvo ili grm u planinskim područjima Guangxi i Guizhou u Kini, 
Raste na visinama od 500 do 1 200 metara, a naraste do 15 metara visine

</doc>
<doc id="667079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667079" title="Handeliodendron bodinieri">
Handeliodendron bodinieri



</doc>
<doc id="667080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667080" title="Syzygium vieillardii">
Syzygium vieillardii

Syzygium vieillardii, vrsta mirtovke, biljne vrste koja kao endem raste na Novoj Kaledoniji. Sve do 2017. vodila se pod rodom "Piliocalyx", nakon čega je uključena u rod karanfilovca ("Syzygium")

</doc>
<doc id="667081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667081" title="Albertisia">
Albertisia

Albertisia, biljni rod iz porodice "Menispermaceae", dio je tribusa "Tiliacoreae". Rodu pripada 20 vrsta lijana i grmova iz tropske i južne Afrike i tropske i suptropske Azije

</doc>
<doc id="667082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667082" title="Micropterix amsella">
Micropterix amsella

Micropterix amsella je vrsta moljca koji pripada porodici Micropterigidae. Vrstu je prvi opisao John Heath 1975. godine. Endemska je vrsta za Hrvatsku.
Raspon krila iznosi 6 – 8 mm.

</doc>
<doc id="667085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667085" title="Podsavezna nogometna liga Brčko 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Brčko 1962./63.

"Podsavezna nogometna liga Brčko"', (također i kao "Brčanska podsavezna nogometna liga", "Prvenstvo Brčanskog podsaveza") je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 24 klubova u tri skupine. 

</doc>
<doc id="667087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667087" title="Obaranje zrakoplova U-2">
Obaranje zrakoplova U-2

Obaranje zrakoplova U-2 bio je međunarodni incident koji se dogodio 1. svibnja 1960. godine, nakon što je sovjetska protuzračna obrana oborila američki špijunski zrakoplov U-2, koji je provodio izviđačke letove na velikim visinama unutar teritorija Sovjetskog Saveza. 
Kontekst.
Krajem pedesetih godina dvadesetog stoljeća, Eisenhowerova administracija pokušavala je od Pakistana pribaviti dozvole za otvaranje svojih obavještajnih postrojenja u njihovoj zemlji i korištenje pakistanskog teritorija za pokretanje špjunskih letova prema Sovjetskom Savezu. U tu svrhu, Amerikancima je dozvoljeno korištenje zračne baze Peshawar u sjevernom Pakistanu. Američka vojska bila je u uvjerenju da im sposobnosti njihovih zrakoplova U-2 omogućavaju letove nad Sovjetskim Savezom koji su iznad maksimanih visina koje može doseći tadašnja sovjetska lovačka avijacija i protuzračni projektili. 
Prethodni letovi.
Američka obavještajna zajednica imala je zadaću iskopati podatke o broju sovjetskih interkontinentalnih balističkih projektila pa je početkom travnja 1960. godine pilot Bob Ericson preko planinskog lanca Palmir zašao u teritorij Sovjetskog Saveza nadliječući vojne poligone u Semipalatinsku i zračnu bazu Polon u kojoj su bili smješteni strateški bomarderi Tu-95, nakon čega je nastavio letjeti prema testnom poligonu Sarišgan u Kazahstanu, pa prema kozmodromu Bajkonur. Iako je sovjetsko zrakoplovstvo uočilo avion, pilot je izbjegao nekoliko pokušaja presretanja te je na kraju uspješno sletio u Iranu.
Kritičan let.
Dana 1. svibnja 1960. prema teritoriju Sovjetskog Saveza iz baze u Pakistanu krenuo je još jedan let pod kodnim imenom GRAND SLAM, kojim je upravljao pilot Francis Powers. On je trebao preletjeti preko kozmodroma u Bajkonuru i Pletesku, te postrojenja za proizvodnju uranija u Čeljabinsku, nakon čega je trebao nastaviti sjeverno i sletjeti u Norveškoj.Sovjeti su očekivali ovaj let, pa su sve zrakoplovne u protuzrače snage u Kazahstanu, Uralu i dalekom sjeveru stavljene u stanje najviše pripravnosti. Glavni zapovjednik sovjetskog zrakoplovstva Jevgenij Sativski izdao je zapovijed da sve moguće snage na putanji zrakoplova napadnu uljeza, što uključuje i zabijanje u zrakoplov ako bude potrebno. 
Budući da je U-2 letio na velikim visinama, lovačka avijacija nije uspjela presresti izviđačku letjelicu a neuspješni su bili i prvi pokušaji gađanja raketama zamlja-zrak. Ipak, dok je Powers došao do područja Urala, jedna protuzračna bitnica S-75 Dvina uspješno je pogodila U-2 svojom raketom. Powers se katapultirao iz aviona, ali je ubrzo po slijetanju uhvaćen. Sovjetske protuzračne rakete također su greškom oborile jedan vlastiti MiG-19, dok su pokušavale oboriti U-2, čiji je pilot poginuo. 
Posljedice obaranja.
U vremenu neposredno nakon obaranja, američka je strana negirala da im je zrakoplov oboren, te su samo objavili da je jedan od njihovih zrakoplova nestao sjeverno od Turske.Sovjetski vođa Hruščov, lukavim političkim manevrom pustio da američka administracija nekoliko dana ustraje u svojoj paravanskoj priči o događajima, nakon čega je svjetskoj javnosti otkrio cijelu istinu, uključujući činjenicu da su uhvatili pilota živog, čime je upisao političku pobjedu nad Eisenhowerom u ovoj utakmici. 

</doc>
<doc id="667092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667092" title="Podsavezna nogometna liga Doboj 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Doboj 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Doboj, (također i kao "Dobojska podsavezna liga", "Prvenstvo nogometnog podsaveza Doboj") je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 15 klubova u dvije skupine: 
A grupa.
Također navedeno i kao "I. grupa" 
B grupa.
Također navedeno i kao "II. grupa" 

</doc>
<doc id="667094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667094" title="Klapa Rišpet">
Klapa Rišpet

Klapa Rišpet je klapa osnovana u rujnu 2011. godine, a osnovao ju je poznati splitski skladatelj Pero Kozomara.
Dosad su snimili tri albuma pod nazivom "Kad je pošla ća", "Reći ćeš mi fala" i Šta mi ljube oćeš kazat. Dobitnici su brojnih nagrada, a neke od njih uključuju Grand prix Splitskog festivala 2013. godine s pjesmom "Ćaća" te 4 nagrade Cesarica u kategoriji Hit godine klapske glazbe za pjesme "Reći ćeš mi fala" 2017. godine, "Šta mi ljube oćeš kazat" 2018. godine, "Kada ljubav dvije duše spoji" 2019. godine i "Maka, maka" 2020. godine. Surađivali su s Mišom Kovačem, Jelenom Rozgom, Doris Dragović, Joškom Čagaljem Jolom, Franom Perišinom i Duškom Ćurlićem.
Članovi.
Članovi klape su:

</doc>
<doc id="667099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667099" title="Spirogloea">
Spirogloea

Spirogloea, novi monotipski rod parožina smješten u vlastitu porodicu, red i podrazred, dio je razreda "Zygnematophyceae". Jedina vrsta u rodu je aerofitna alga "S. muscicola" prvi puta opisana 1858. kao "Spirotaenia muscicola".

</doc>
<doc id="667100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667100" title="Spirogloeales">
Spirogloeales



</doc>
<doc id="667103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667103" title="Spirogloea muscicola">
Spirogloea muscicola



</doc>
<doc id="667105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667105" title="Spirogloeaceae">
Spirogloeaceae



</doc>
<doc id="667107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667107" title="Spirogloeophycidae">
Spirogloeophycidae



</doc>
<doc id="667112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667112" title="Udovičica">
Udovičica

Udovičica (zvjezdoglavka, prženica, srabljivka, gomoljika, strilica; lat. "Scabiosa"), rod trajnica i jednogodišnjeg bilja iz porodice kozokrvnica smješten u tribus "Scabioseae". Postoji šezdesetak vrsta raširenih po Europi, Aziji i Africi. U Hrvatskoj postoji nekoliko vrsta: sivkasta zvjezdoglavka, golublja zvjezdoglavka, svjetlucava zvjezdoglavka i druge
Drugi izvori ovaj rod uključuju u porodicu češljugovki "Dipsacaceae", danas potporodica "Dipsacoideae". 
Vrste roda "Sixalix", uklopljene su u ovaj rod.

</doc>
<doc id="667114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667114" title="Zvjezdoglavka">
Zvjezdoglavka



</doc>
<doc id="667116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667116" title="Scabiosa">
Scabiosa



</doc>
<doc id="667117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667117" title="Bilino polje">
Bilino polje

 
Bilino polje, današnji predio u Zenici. U srednjem vijeku to je bilo polje izvan grada. U svezi s njime je srednjovjekovno naselje na lijevo obali Bosne Bilino, koje vrela spominju još 1203. godine. Toponim je ikavski. Danas je na Bilinom polju istoimeni stadion. Po legendama predio se zvao "Vilinsko polje" koje se nalazilo u sunčanoj dolini, na kojem su vile "kolo igrale". S praskozorjem su po narodnom vjerovanju otišle na planinu Jeleč (Jelač) gdje i dalje plešu u kolu i pjevaju.

</doc>
<doc id="667118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667118" title="Lino Šepić">
Lino Šepić

Lino Šepić (Marušići, 1931.), hrvatski glazbenik. Skladatelj, glazbeni pedagog, dirigent, spisatelj, osnivač limenih glazbi i voditelj mnogih zborova i klapa.
Životopis.
Završio Učiteljsku školu u Puli i nižu glazbenu školu. Unatoč tome, on je skladatelj, glazbeni pedagog, dirigent, osnivač limenih glazbi i voditelj mnogih zborova i klapa.
Svira klarinet, u orkestru saksofon, a iza njega je preko 55 godina rada u KUD-u Bratstvo iz Marušića. U svojoj karijeri vodio je 12 zborova, u Puli, Bujama, Kostanjici, Marušićima, Momjanu i Brdu, a osnovao je i bio voditeljem nekoliko limenih glazbi, s kojima je čak 15 puta bio na manifestaciji Naš kanat je lip. Iza njega stoji i spisateljski rad, komu se posvetio nakon odlaska u mirovinu 1993. godine. Tako je izdao malu monografiju "Marušići", u povodu četrdesete obljetnice tamošnjeg KUD-a, monografiju "Kaštel" te knjigu "Tu i tamo po Bujštini". U zadnje navedenoj je autor prikazao i usporedio život u ovom dijelu Istre nekad i sad.

</doc>
<doc id="667119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667119" title="Pietro Santin">
Pietro Santin

Pietro Santin - Rino (Rovinj, 6. rujna 1934. - Cava dei Tirreni, 29. prosinca 2017.), talijanski nogometaš, nogometni trener
Životopis.
Rođen u Rovinju. Nakon Drugog svjetskog rata obitelj mu je emigrirala u Italiju, u gradić Cava dei Tirreni kraj Salerna u Kampaniji. Tamo počinje igrati nogomet za lokalni Cavese.
Bio je vezni igrač, a vrhunac karijere bio mu je nastup za SPAL iz Ferrare u talijanskoj prvoj ligi (Serie A) 1957./58. Igrao je u desetak klubova do 1970., a već od 1965. bio je i trener. Kao trener naviše je pružio u klubu iz kojeg je ponikao: Cavese je u sezoni 1982/83. doveo nadomak Serie A, a povijesna klupska pobjeda, koja se u tom mjestu i danas slavi, bila je ona protiv Milana 7. studenoga 1982. na San Siru (2:1). Sljedeće sezone Santin je u Serie A kratko vodio Napoli. Trenirao je momčadi više od dvadeset talijanskih nogometnih klubova, većinu na nižim natjecateljskim razinama, a u Serie B Bolognu, Lecce, Cataniju, Catanzaro i Ternanu. Trenersku karijeru je zaključio 2006. na klupi Latine. U Cavi dei Tirreni dugo je godina bio počasni predsjednik društva Sogno Cavese koje okuplja prijatelje, navijače i sponzore lokalnog nogometnog kluba.

</doc>
<doc id="667121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667121" title="Giordano Pontini">
Giordano Pontini

Giordano Pontini (Poreč, 11. studenoga 1887. – Trst, 14. svibnja 1951.), učitelj i zavičajni povjesničar, lokalni dužnosnik
Životopis.
Završio je Učiteljsku školu u Roveretu kraj Trenta. Radio je kao učitelj u Rovinju te još nekoliko manjih istarskih mjesta. U isto vrijeme bavio se zavičajnom poviješću.
U Vižinadi je uredio knjižnicu plemićke obitelji Fachinetti, a u Rovinju knjižnicu kanonika P. Stancovicha. Obnašao je dužnost načelnika Šmarja i Milja te bio prefektovim povjerenikom u Vižinadi. Prikupio je dosta građe o povijesti Milja i to je objavio u "Archeografo Triestino". Objavio je više članaka u različitim novinama.

</doc>
<doc id="667123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667123" title="Branko Marušić">
Branko Marušić

Branko Marušić (Planina kraj Rakeka, Slovenija, 8. listopada 1926. – Golnik kraj Ljubljane, 4. siječnja 1991.), hrvatsko-slovenski arheolog i povjesničar umjetnosti
Životopis.
Rodio se u Sloveniji u službeničkoj obitelji. Poslije prvog svjetskog rata poput brojnih Hrvata i Slovenaca pod pritiscima otišla iz Istre. Studirao je u Ljubljani gdje je diplomirao arheologiju i povijest umjetnosti. Poslije drugoga svjetskog rata zaposlio se u Arheološkome muzeju Istre u Puli, gdje je bio pripravnik, kustos, viši kustos, muzejski savjetnik te od 1967. do 1979. ravnateljem muzeja. Do mirovine je vodio Srednjovjekovni odjel. Ostvario je mnoga terenska istraživanja, utemeljio je starohrvatsku arheologiju u Istri, sudjelovao u ustrojavanju Muzeja i potaknuo izradu njegove stalne izložbe poč. 1970-ih. Suradnik i voditelj radova na muzejskim zbirkama i lapidarijima u Puli (franjevački samostan, Augustov hram), u Poreču, Buzetu, Novigradu, Umagu, itd. Predavao je na ljubljanskom Filozofskom fakultetu od 1972. do 1988. ranosrednjovjekovnu arheologiju kao vanjski suradnik. Na istoj ustanovi doktorirao je na sakralnim spomenicima Istre, te bio izvanredni i redovni profesor. Znanstveni interesu bila mu je ranosrednjovjekovna arheologija i povijest Istre. Proučavao je arheološki kontinuitet između kasne antike i ranoga srednjeg vijeka u sakralnoj arhitekturi i skulpturi (Dvigrad, Betiga, Guran kraj Vodnjana, Rim kraj Roča), te seobe naroda u materijalnoj kulturi (langobardski grobovi na Brešcu kraj Buzeta). Osobito se zanimao za odnos barbariziranoga romanskoga stanovništva Istre prema doseljenome hrvatskom etnosu u istarskome ranosrednjovjekovlju. Radi toga je to istraživao na mnogim iskapanjima po središnjoj i sjevernoj Istri (Mejica, Veli Mlun i Zajčji Brč kraj Buzeta, Brkač kraj Motovuna, Žminj, Čelega kraj Novigrada i druge). Važan za povijest arheologije kao osoba koja je prva znanstveno interpretirala kompleksnu arheološku problematiku i obradio arheološku građu tog vremena u Istri. To je pretočio u svoja djela.
Djela.
Djela:
Uz te knjige objavio je oko dvjesta znanstvenih i stručnih članaka koje je objavio u domaćim i inozemnim časopisima. Opus mu obogaćuje mnoštvo natuknica o istarskim arheološkim i povijesnoumjetničkim lokalitetima za Enciklopediju likovnih umjetnosti Jugoslavenskoga leksikografskoga zavoda (1959–66) i za Reallexicon zur byzantinischen Kunst (Stuttgart).

</doc>
<doc id="667125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667125" title="Morinoideae">
Morinoideae



</doc>
<doc id="667126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667126" title="Linnaeaceae">
Linnaeaceae



</doc>
<doc id="667129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667129" title="Bottaro">
Bottaro

Bottaro je nenaseljeni otočić u Liparkom otočju. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije, u Tirenskom moru, u Italiji.
Najbliži veći otok je Panarea, oko 2 km zapadno. Administrativno, otok pripada općini Lipari.
Geologija.
Bottaro, kao i susjedni otočići Dattilo, Lisca Bianca, Lisca Nera i brojne hridi, su ostaci ugaslog vulkanskog grotla nastalog prije 130 000 godina. U prošlosti, ovi su otočići vjerojatno bili povezani u jedno kopno, možda čak i spojeni s Panareom. No, utjecaj atmosferskih prilika i uzdizanje i spuštanje tla (pojava karakteristična za ovo otočje) učinili su da danas postoji niz manjih otoka. Smatra se da je ovaj proces završen prije oko 10 000 godina.
U blizini otoka ponekad se događa da more "vrije", zbog ispuštanja ugljikovog dioksida.
Flora i fauna.
Najčešće biljke su "Atriplex portulacoides" i "Suaeda vera" koji tvore prostrane sivo-zelene tepihe.
Među najčešćim životinjama su poljski gušter ("Podarcis sicula", u podvrsti koja je prisutna samo na Bottaru pod nazivom Podarcis sicula trischittai), Zzidni macaklin ("Tarentola mauritanica") i bradavi gecko ("Hemidactylus turcicus"). Na otoku se gnijezdi galeb klaukavac ("Larus michahellis"). Prisutni su i oziorrinco i mnogo vrsta kukaca.
Godine 1991., Bottaro je, zajedno s ostalim manjim otočićima oko Panaree, proglašen integralnim prirodnim rezervatom, uz zabranu iskrcavanja, osim u znanstvene svrhe.

</doc>
<doc id="667133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667133" title="Wasting Time">
Wasting Time

"Wasting Time" je pjesma američkog rock sastava Blink-182, objavjena 20. svibnja 1996. godine u Australiji, i 28. lipnja 1996. godine po svijetu, kao drugi i konačni singl s debitantskog studijskog albuma sastava, "Cheshire Cat" iz 1995. godine.
Pozadina.
Prva inačica pjesme "Wasting Time" prvo se pojavila na split albumu sa sastavom Iconoclasts, "Short Bus" iz 1994. godine.
"Wasting Time" pjesma je o pokušajima pridobijanja djevojkine pažnje, do pisanja pjesme o njoj. Rečenicu "In my town, you can’t drive naked" je predložio inženjer zvuka Jeff Forrest, kada je Hoppus snimao vokale za pjesmu u Doubletime Studios u San Diegu. "Jeff nakon toga više nije predlagao ideje za ovo nasumično proaktivno udruženje, al' mi nismo ni pitali," prisjetio se bubnjar Scott Raynor 2010. godine.
Mike Halloran sa XETRA-FM radija, i producent O, smatrali su "Wasting Time" debitantskim singlom sastava, ali su ipak odabrali "M+M's". "Wasting Time" objavljena je kao singl, a objavila ga je diskografska kuća Cargo/Grilled Cheese na ljeto 1996. godine, te je bio konačni singl s albuma "Cheshire Cat". Objavljena je i na "Australian Tour EP", koji sadrži i dvije rane snimke pjesama "Lemmings" i "Enthused" koje su se kasnije pojavile na drugom studijskom albumu sastava "Dude Ranch".
Recenzije.
Novinar za MTV News James Montgomery, napisao je da je "Odrastao kao obožavatelj Blinka [...] Nekada sam puštao "Wasting Time" u om Caprice Classicu iz '88-e pa sam ju i snimio na mixtape za svoju tadašnju curu."

</doc>
<doc id="667141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667141" title="Péter Jakab">
Péter Jakab

Péter Jakab (Miškolc, Mađarska, 16. kolovoza 1980.), mađarski političar.
Podrijetlo i karijera.
Predsjednik mađarske stranke Jobbik i zastupnik u mađarskim parlamentima. Diplomirao je na Sveučilištu u Miškolcu 2004. godine. Od 2009. do 2010. godine bio je učitelj povijesti u "Ciganskoj srednjoj školi" i "Srednjoj stručnoj školi Cali" u Miškolcu. Uvijek je otvoreno govorio o svom židovskom podrijetlu. Njegov pradjed je umro u Auschwitzu. Njegova baka prešla je na kršćanstvo 1925. godine i odgajala 11 djece u Mezőturu. Na parlamentarnim izborima 2018. izabran je za zastupnika u Parlamentu. Od veljače do lipnja 2019. bio je zamjenik vođe zastupničke skupine Jobbik. Od lipnja 2019. godine voditelj je zastupničke skupine Jobbik.

</doc>
<doc id="667157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667157" title="Gornja Suvaja (Bosanska Krupa, BiH)">
Gornja Suvaja (Bosanska Krupa, BiH)

Gornja Suvaja je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="667158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667158" title="Gornji Bušević (Bosanska Krupa, BiH)">
Gornji Bušević (Bosanska Krupa, BiH)

Gornji Bušević je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Krupa na Uni koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="667159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667159" title="Gornji Petrovići">
Gornji Petrovići

Gornji Petrovići su naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="667160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667160" title="Gudavac">
Gudavac

Gudavac je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="667161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667161" title="Hašani (Bosanska Krupa, BiH)">
Hašani (Bosanska Krupa, BiH)

Hašani su naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Krupa na Uni koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="667162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667162" title="Mali Badić">
Mali Badić

Mali Badić je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="667163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667163" title="Mali Radić">
Mali Radić

Mali Radić je naseljeno mjesto u općini Bosanska Krupa, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.

</doc>
<doc id="667164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667164" title="Crkva Vaznesenja Gospodnjeg u Gračanici">
Crkva Vaznesenja Gospodnjeg u Gračanici

Crkva Vaznesenja Gospodnjeg u Gračanici u Bosni i Hercegovini, trenutačno u sastavu Zvorničko-tuzlanske eparhije. Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika, na sjednici održanoj od 2. do 4. rujna 2013. godine u Sarajevu, donijela je odluku da se crkva s ikonostasom proglasi za nacionalni nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. 
Povijest.
Gradnja crkve započeta je 1921. a završena je 1926. godine. Parohijska Crkva Vaznesenja Gospodnjeg osvećena je 1925. godine. Na prostoru gornjeg dijela naselja Srpska Varoš u Gračanici, nalazila se pravoslavna crkva manjih dimenzija, koja je zbog svoje dotrajalosti srušena. Članovi Crkvenog odbora (među kojima su Hadžistević, Ivanišević, Blagojević) počeli su zagovarati izgradnju nove pravoslavne crkve u Gračanici. Pravoslavna crkvena općina je uputila zahtjev Gradskoj upravi Gračanice da joj dodijeli novi lokalitet za gradnju crkve i to u središtu grada, s obrazloženjem da namjerava graditi veći objekt, s tri kupole. Gradnja crkve započeta je 1921. a završena je 1926. godine. Parohijski hram Vaznesenja Gospodnjeg osvećen je 1925. godine. Osvećenje je izvršio episkop šabački Mihajlo.
Živopis Crkve izveden je u periodu od 1986. do 1989. godine. Crkvu je živopisao akademski slikar slikar Dimitrij Ridžiski, iako bez teološke naobrazbe poštovao je tematski program živopisa, ali i ikonografske kanone uopće. Prostor zida bez zidnih slika prekriven je šablonskim ukrasima (uglavnom prepleti i križevi). Zidne slike su od ostatka zida odvojene iluzijom okvira. 

</doc>
<doc id="667167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667167" title="Bijela džamija u Brčkom">
Bijela džamija u Brčkom

Bijela džamija (poznata i kao Džedid džamija), središnja je džamija u Brčkom. Nalazi se u sastavu Medžlisa Islamske zajednice Brčko, u okvirima Tuzlanskog muftiluka.
Povijest.
Bijela džamija se nalazi se u brčanskom naselju Kolobara na jednom brijegu. Prema dostupnim podacima, džamija je renovirana 1893. godine, što znači da je ranije sagrađena na istoj lokaciji. Prvobitno je imala plac od preko 9 tisuća četvortnih metara, plus musalu koja je služila za vanjsko obavljanje vjerskih obreda. Džamija je bila dosta masivna građevina s visokim kamenim minaretom. Po njenom nazivu "Džedid", što na osmanskom jeziku znači- nova, zaključuje se da je podignuta poslije Atik-Savske džamije u Brčkom. Po kronogramu se vidi da je obnovljena 1893. godine, kada je ugrađena kamena ploča na kojoj je bio uklesan natpis: 
Posljednje obnavljanje Bijele džamije je izvršeno 1962. godine. Ulaskom srpskih paravojnih snaga u Brčko, do temelja je porušena 17. srpnja 1992. godine. Džamija je obnovljena i svečano otvorena 9. srpnja 2005. godine. Danas spada u red najljepših džamija u Bosni i Hercegovini.
Objekat nove džamije projektovan je suvremeno, a neki elementi oblikovanja vezani su za tradiciju graditeljstva Brčkog i prilagođeni podneblju Posavine. U džamiju se ulazi iz tri pravca. Harem je ogradeno zidom i omogućava lakšu upotrebu svih sadržaja u džamiji. Vitki minaret je visok 30 metara i ima karakteristike pseudomaurskog stila, koji je bio prisutan na bosanskohercegovačkim prostorima krajem 19. stoljeća. U džamijskom kompleksu nalazi se objekt u kojem je smještena mektebska učionica, višenamjenska sala, kancelarija za imama i sanitarni čvor.

</doc>
<doc id="667169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667169" title="Begova džamija u Brčkom">
Begova džamija u Brčkom

Begova džamija se nalazi u Brezovom Polju kod Brčkog, u Bosni i Hercegovini, trenutačno u sastavu Tuzlanskog muftiluka.
Povijest.
Begova džamija se nalazi se u mjestu Brezovo Polje kod Brčkog. Sagrađena je 1750. godine, a srušena u toku agresije na Bosnu i Hercegovinu od srpskog agresora 21. svibnja 1993. godine. Obnovljena je 30. srpnja 2005. godine.

</doc>
<doc id="667170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667170" title="Atik-Savska džamija u Brčkom">
Atik-Savska džamija u Brčkom

Atik džamija (poznata i kao Savska džamija), nalazi se na obali Save u Brčkom. Nalazi se u sastavu Medžlisa Islamske zajednice Brčko, u okvirima Tuzlanskog muftiluka. Zajedno s haremom proglašena je za nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Savska (Atik) džamija nalazi se u centru grada, u arhitektonskoj cjelini Konačkog brda, u neposrednoj blizini ušća rijeke Brke u rijeku Savu. U osmanskom periodu Brčko se razvilo u pet mahala: Atik, Džedid, Varoš, Karanfil i Kolobara. Vrijeme izgradnje Atik džamije nije točno utvrđeno, iako je poznato da je postojala prije 1651. godine. U nekim dokumentima se navodi da je podignuta 1620. a u drugim 1622. godine. Osim nje, sagrađene su u kasnijem razdoblju još tri džamije: Džedid džamija, Hadži Pašina i Dizdarija, od kojih je posljednja srušena nakon Drugog svjetskog rata. Već po samom imenu "Atik", što na osmanskom jeziku znači "stari", može da se zaključi da je riječ o najstarijoj džamiji u Brčkom.
Prvobitno je bila napravljena od drveta i vremenom je proširivana, zbog povećanja broja vjernika u gradu. Neposredno uz džamiju nalazilo se mezarje, koje je prekopano prilikom izgradnje brčanske zelene pijace. Na austrijskom geodetskom snimku iz 1882. godine, džamija ucrtana je zajedno s dućanima koji su je okruživali. Uz džamiju bio je podignut i mekteb.
Džamija je u cjelini srušena 17. srpnja 1992. godine. Obnovljena je 2006. godine u izvornom obliku.

</doc>
<doc id="667172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667172" title="Kedge Business School">
Kedge Business School

Kedge Business School je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Bordeauxu, Marseilleu, Toulonu, Dakaru, Suzhouu i Šangaju. Osnovana 2013. godine.
Financial Times je 2019. školu ocijenio 31. među europskim poslovnim školama. 
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Daniel Carasso (CEO Danone) i Sophie Cluzel.

</doc>
<doc id="667233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667233" title="John od Gaunta, 1. vojvoda od Lancastera">
John od Gaunta, 1. vojvoda od Lancastera

John od Gaunta, 1. vojvoda od Lancastera (6. ožujka 1340. - 3. veljače 1399.) bio je engleski princ, vojskovođa i državnik. Bio je treći od pet sinova engleskog kralja Eduarda III. koji su preživjeli do odrasle dobi. Zbog svoga kraljevskog podrijetla, povoljnih brakova i nekoliko velikodušnih zemljišnih davanja, Gaunt je bio jedan od najbogatijih ljudi svoje ere i utjecajna figura za vrijeme vladavine i njegova oca Eduarda i njegova nećaka Rikarda II. Kao vojvoda od Lancastera utemeljitelj je kraljevske kuće Lancaster, čiji su članovi nakon njegove smrti stupili na prijestolje. Ime je ponio po rodnom gradu, Gentu, koji se na nepravilnom engleskom zvao Gaunt. Kada je kasnije u životu postao nepopularan, širile su se jezive glasine i ismijavanja da je on zapravo sin mesara iz Genta, možda zato što Eduard III. nije bio prisutan pri rođenju. Ta ga je priča uvijek tjerala na bijes.
John je ranu karijeru proveo u Francuskoj i Španjolskoj, boreći se u Stogodišnjem ratu. Poduzeo je neuspio pokušaj da istakne zahtjev za krunom Kastilje, preko svoje druge supruge, i jedno vrijeme se nazivao kraljem Kastilje. Kada je Eduard, Crni Princ, Gauntov stariji brat i nasljednik ostarjelog Eduarda III., zbog slabog zdravlja postao onesposobljen, Gaunt je preuzeo kontrolu nad mnogim vladinim funkcijama i postao jedan od najmoćnijih političkih osobnosti u Engleskoj. Bio je suočen s vojnim poteškoćama u inozemstvu i političkim podjelama kod kuće, a neslaganja u vezi s tim krizama dovela su do napetosti između Gaunta, engleskog parlamenta i vladajuće klase, što ga je jedno vrijeme učinilo izuzetno nepopularnom osobom.
John je imao velik utjecaj nad engleskim prijestoljem za vrijeme maloljetnosti kralja Rikarda II., te razdoblja političkih sukoba koji su uslijedili. Posredovao je između kralja i skupine pobunjenih plemića, među kojima je bio i Gauntov sin i nasljednik, Henry Bolingbroke. Nakon Gauntove smrti 1399., njegova imanja i titule proglašeni su oduzetim u korist krunom, a njegov sin, sada razbaštinjen, proglašen je izdajnikom i prognan. Henry Bolingbroke vratio se iz egzila nedugo zatim kako bi polagao pravo na svoje nasljedstvo i svrgnuo Rikarda. Kraljevao je kao engleski kralj Henrik IV. (1399.-1413.), te kao prvi od potomaka Johna od Gaunta koji je zauzeo englesko prijestolje.
John od Gaunta općenito se smatra pretkom svih engleskih monarha, počevši od svoga sina Henrika IV. Njegova izravna muška linija, Kuća Lancaster, vladala je Engleskom od 1399. do vremena Ratova dviju ruža. Za Gaunta se također smatra da je imao petero djece izvan braka: jedno u mladosti s dvorskom damom njegove majke; ostali su, s prezimenom Beaufort, potomci Katherine Swynford, njegove dugogodišnje ljubavnice i treća supruga. Kasnije su bili ozakonjena kraljevskim i papinskim uredbama, ali to nije utjecalo na to da im je Henrik IV. uskratio mjesto u liniji nasljedstva. Preko svoje kćeri Joan Beaufort, grofice od Westmorlanda, bio je predak kraljeva Eduarda IV., Eduarda V i Rikarda III., iz kuće York. Pod pretpostavkom (koja je dovedena u pitanje DNK istraživanjem) da je John biološki otac svog pretpostavljenog sina, Johna Beauforta, 1. grofa od Somerseta, bio je predak Henrika VII. i svih monarha koji su uslijedili nakon njega.
Život.
John je bio treći preživjeli sin engleskog kralja Eduarda III. Bio je i treći rođak svoje prve supruge, Blanche od Lancastera; oboje su bili pra-praunučad kralja Henrika III. Vjenčali su se 1359. u opatiji Reading, kao dio nastojanja Eduarda III. da svojim sinovima osigura ženidbe s bogatim nasljednicama. Po smrti svoga svekra, Henryja, prvog vojvode od Lancastera, 1361., John je dobio polovicu njegovih zemalja, titulu grofa od Lancastera, i status najvećega zemljoposjednika na sjeveru Engleske, kao nasljednik Palatinata Lancastera. Također je postao 14. barun od Halton i 11. lord od Bowlanda. John je naslijedio ostatak posjeda Lancaster kada je 10. travnja 1362. Blanchina sestra Maud, grofica od Leicestera (udana za Williama V., grofa od Hainauta) umrla bez potomstva.
John je dobio titulu vojvode od Lancastera od svoga oca, 13. studenoga 1362. Do tada je već bio dobro situiran, posjedovao je najmanje trideset dvoraca i posjeda širom Engleske i Francuske i održavao domaćinstvo koje je po veličini i organizaciji bilo usporedivo s monarhovim. Imao je zemljište u gotovo svim okruzima u Engleskoj, što je bilo vlastelinstvo koje je ostvarivalo neto prihod između 8.000 i 10.000 funti godišnje.
Nakon smrti njegova starijeg brata Edwarda iz Woodstocka (poznatog i kao "Crni Princ"), 1376., započeo je Johnov uspon na političku moć, koji se podudarao s raširenim ogorčenjem zbog njegova utjecaja. U vrijeme kada su engleske snage naišle na zapreke u Stogodišnjem ratu protiv Francuske, a vladavina Eduarda III. postajala je nepopularna zbog visokih poreza i njegove afere s Alice Perrers, političko mišljenje usko je povezalo vojvodu od Lancastera s neuspješnom vlašću iz sedamdesetih godina 14. stoljeća. Nadalje, dok su kralj Eduard i princ od Walesa bili popularni junaci zbog svojih uspjeha na bojnom polju, John od Gaunt nije osvojio jednako vrijednu vojnu reputaciju koja bi mogla ojačati njegov ugled. Iako se, primjerice, borio u bitci kod Nájere (1367.), njegovi kasniji vojni poduhvati pokazali su se neuspješnima.
Kad je Eduard III. umro 1377. godine, a Johnov desetogodišnji nećak stupio na prijestolje kao Rikard II., Johnov je utjecaj ojačao. Međutim, nepovjerenje je ostalo, a neki su ga sumnjičili da želi i sam zauzeti prijestolje. John se trudio da se nikad ne poveže s protivljenjem prema Rikardovu kraljevanju. Kako je de facto bio vladar tijekom Rikardove maloljetnosti, donio je nepromišljene odluke o oporezivanju koje su dovele do seljačkog bunta 1381., kada su pobunjenici uništili njegov dom u Londonu, Savojsku palaču. Za razliku od nekih Rikardovih nepopularnih savjetnika, John je u vrijeme ustanka bio odsutan iz Londona i tako izbjegao izravan gnjev pobunjenika.
Godine 1386. John je napustio Englesku kako bi polagao pravo na prijestolje Kastilje, "jure uxoris", po pravu svoje druge supruge, Konstancije Kastiljske, kojom se oženio 1371. Međutim, kriza je uslijedila gotovo odmah u njegovoj odsutnosti, a 1387. godine loša je prava kralja Rikarda dovela Englesku na rub građanskog rata. Tek je John, po povratku u Englesku 1389., uspio uvjeriti lordove žalitelja i kralja Rikarda da postignu kompromis u vremenu relativne stabilnosti. Tijekom devedesetih godina 14. stoljeća, Johnova reputacija posvećenosti dobrobiti kraljevstva uvelike je obnovljena.
Tijekom svoga drugog braka, John od Gaunta stupio je u izvanbračnu vezu s Katherine Swynford, kćerkom običnog viteza, koja mu je rodila četvero djece za. Svi su oni rođeni izvan braka, ali su se pozakonili nakon kasnije ženidbe svojih roditelja. Izvanbračni odnos potrajao je sve do 1381. godine, kada je bio prekinut iz političke potrebe. Dvije godine nakon smrti Constance of Castile, 13. siječnja 1396., dKatherine i John od Gaunta vjenčali su se u katedrali u Lincolnu. Djeca su nosila prezime "Beaufort" po vojvodiu nekadašnjem francuskom posjedu. Djeca Beaufort, tri sina i kći ozakonjena su kraljevskim i papinskim uredbama nakon što su se John i Katherine vjenčali. Kasniju odredbu da im je posebno zabranjeno nasljeđivanje prijestolja - izraz "excepta regali dignitate" („osim kraljevskoga statusa“) umetnuo je njihov polubrat Henrik IV., ali je on pravno sporan.
John je umro prirodnom smrću, 3. veljače 1399., u dvorcu Leicester, a treća supruga Katherine bila je uz njega.
Vojno zapovjedništvo u Francuskoj.
Zbog svojeg položaja John od Gaunta bio je jedan od glavnih vojnih zapovjednika u Engleskoj u sedamdesetim i osamdesetim godinama 14. stoljeća premda njegovi poduhvati nisu nikada nagrađeni onim zvjezdanim uspjehom koji je starijeg brata Eduarda, Crnog Princa, učinio tako karizmatičnim ratnim vođom.
Nakon nastavka rata s Francuskom 1369. godine, John je poslan u Calais s grofom od Hereforda i malom engleskom vojskom s kojom je provalio u sjevernu Francusku. Dana 23. kolovoza sučio se sa znatno većom francuskom vojskom pod zapovjedništvom Filipa, vojvode od Burgundije. Izvršavajući svoju prvu zapovijed, John se nije usudio napasti tako nadmoćnu silu i dvije su se vojske nekoliko tjedana sučeljavale preko močvare sve dok Engleze nije ojačao grof od Warwicka, nakon čega su se Francuzi povukli ne nudeći bitku. John i Warwick tada su odlučili napasti Harfleur, bazu francuske flote na Seini. Ojačani njemačkim plaćenicima, koračali su na Harfleur, ali su ih zadržale francuske gerilske operacije dok se grad pripremao za opsadu. John je napadao grad četiri dana u listopadu, ali je izgubio je previše ljudi zbog dizenterije i bubonske kuge, da je odlučio napustiti opsadu i vratiti se u Calais. Tijekom ovog povlačenja, vojska se morala boriti preko Somme protiv francuske vojske koju je vodio Hugh de Châtillon, a koji je zarobljen i prodan Eduardu III. Sredinom studenoga preživjeli bolesni vojnici vratili su se u Calais, gdje je grof od Warwicka umro od kuge. Iako se činilo da je pohod neslavno završio, John je prisilio francuskoga kralja Karla V. da napusti planove za invaziju na Englesku te jeseni.
U ljeto 1370. John je poslan s malom vojskom u Akvitaniju kako bi ojačao snage svoga bolesnog starijeg brata, Crnog Princa i svoga mlađeg brata Edmunda od Langleyja, grofa od Cambridgea. S njima je sudjelovao u opsadi Limogesa (rujan 1370.). Preuzeo je opsadnu operaciju i u jednom trenutku se uključio u borbu prsa o prsa u podzemnim tunelima. Nakon ovog događaja, Crni je Princ dao Johnu namjesništvo u Akvitaniji i otplovio je za Englesku, ostavivši Johna na čelu. Iako je gotovo godinu dana pokušavao obraniti vojvodstvo od francuskog napada, zbog nedostatka resursa i novca nije mogao učiniti više od čuvanja ono malo teritorija koje su Englezi još uvijek kontrolirali, a u rujnu 1371. dao je ostavku na zapovjedništvo i vratio se u Englesku. Neposredno prije nego što je napustio Akvitaniju, oženio se infantom Konstancijom Kastiljskom u rujnu 1371. u Roquefortu, blizu Bordeauxa. Sljedeće godine sudjelovao je s ocem Eduardom III. u neuspjelu pokušaju invazije na Francusku s velikom vojskom, koju su otežala tri mjeseca nepovoljnih vjetrova.
Vjerojatno najznačajniji Johnov poduhvat dogodio se između kolovoza i prosinca 1373., kada je pokušao osloboditi Akvitaniju kopnenim putem, vodeći vojsku od oko 9000 jahača iz Calaisa na velikom chevauchéeu od sjeveroistočne do jugozapadne Francuske, na pohodu od 900 kilometara. Ova četveromjesečno jahanje neprijateljskim teritorijem, izbjegavajući francusku vojsku na putu, bio je hrabar udar koji je zadivio suvremenike, ali nije postigao gotovo ništa. Obuzeti francuskim zasjedama sa svih strana, te napadnuti bolešću i gladovanjem, John od Gaunta i njegovi jahači probijali su se kroz Champagne, istočno od Pariza, u Burgundiju, preko Središnjeg masiva, i na kraju dolje u Dordogne. Ne uspijevajući napasti nijednu snažno utvrđenu utvrdu i gradove, napadači su opljačkali sela, što je oslabilo francusku infrastrukturu, ali je vojna vrijednost štete bila samo privremena. Koračajući zimi na visoravni Limousin, gdje su Francuzi likvidirali zaostale vojnike, ogroman broj vojnika i još veći broj konja umrli su od hladnoće, bolesti ili gladi. Vojska je 24. prosinca 1373. stigla do Bordeauxa, kojeg su držali Englezi, teško oslabljeni, s gubitkom najmanje jedne trećine u akciji i još jedne trećine od bolesti. Po dolasku u Bordeaux, još ih je više podleglo bubonskoj kugi koja je bjesnila u gradu. Bolesna, demoralizirana i pobunena, vojska nije bila u prilici braniti Akvitaniju, a vojnici su počeli dezertirati. John nije imao sredstava kojima bi ih mogao platiti i usprkos njegovim molbama iz Engleske nije poslano ništa, pa je u travnju 1374. napustio taj poduhvat i otplovio kući.
Johnova posljednja kampanja u Francuskoj dogodila se 1378. Planirao je veliku ekspediciju jahača na velikoj armadi brodova koji će pristati u Brest i preuzeti kontrolu nad Bretanjom. Nije se moglo pronaći dovoljno brodova koji bi mogli prevoziti konje, a ekspedicija je bila zadužena osvojiti St Malo. Englezi su 14. kolovoza uništili tovar u luci St. Malo i započeli napad na grad kopnom, ali Johna je ubrzo omela veličina njegove vojske koja se nije mogla hraniti jer je francuska vojska pod Olivierom de Clissonom i Bertrandom du Guesclinom zauzela okolna sela. U rujnu je opsada jednostavno napuštena i vojska se neslavno vratila u Englesku. Johnu od Gaunta pripisana je glavnina krivnje za debakl.
Dijelom kao rezultat tih neuspjeha, kao i neuspjeha drugih engleskih zapovjednika u ovom razdoblju, John je bio jedna od prvih važnih osoba u Engleskoj koja je zaključila da je rat s Francuskom neodrživ zbog velikih resursa Francuske u bogatstvu i radnoj snazi. Počeo je zagovarati mirovne pregovore; već 1373., tijekom svoga velikog pohoda preko Francuske, uspostavio je kontakt s Guillaumeom Rogerom, bratom i političkim savjetnikom pape Grgura XI., kako bi papi dao do znanja da će biti zainteresiran za diplomatsku konferenciju pod papinskim pokroviteljstvom. Ovaj je pristup posredno doveo do anglo-francuskog kongresa u Brugesu 1374.–1377., što je rezultiralo kratkotrajnim primirjem iz Brugesa između dviju strana. John je i sam bio delegat na raznim konferencijama koje su na kraju rezultirale primirjem iz Leulinghema 1389. Činjenica da se poistovjetio s pokušajima sklapanja mira doprinijela je njegovoj nepopularnosti u razdoblju kada je većina Engleza vjerovala da će pobjeda biti njihova, samo da Francuzi budu odlučno poraženi kao što su bili pedesetih godina 14. stoljeća. Drugi motiv bilo je Johnovo uvjerenje da će se samo postizanjem mira s Francuskom moći osloboditi dovoljne snage da se provede svoje polaganje prava na prijestolje Kastilje.
Na čelu vlade.
Po povratku iz Francuske 1374., John je preuzeo odlučniju i uporniju ulogu u pravcu engleske vanjske politike. Od tada pa sve do 1377. godine, on je u biti bio poglavar engleske vlade zbog bolesti svoga oca i starijeg brata, koji nisu bili u mogućnosti vladati. Njegova velika imanja učinila su ga najbogatijim čovjekom u Engleskoj, a njegovo veliko bogatstvo, koje je vidno pokazivao, autokratski stav i ponašanje, ogromna londonska palača (Savojska palača na Strandu) i povezanost s neuspjelim mirovnim procesom u Brugesu učinili su ga najočitijom meta socijalnoga bunta. Njegovo razdoblje na čelu vlade obilježili su takozvani Dobar parlament iz 1376. i Loš parlament iz 1377. Prvi, sazvan da dodijeli ogromne ratne poreze Kruni, pretvorio se u parlamentarnu revoluciju, s Donjim domom (koji su donekle podržavali lordovi) koji je izložio svoje žalbe na desetljeća visokih poreza, nesavjesnih vlasti i sumnji na endemsku korupciju među vladajućim klasama. John je ostao izoliran (čak je i Crni Princ podržavao potrebu za reformama) i Donji dom je odbio dati novac za rat ako se većina visokih državnih službenika ne otpusti, a kraljeva ljubavnica, Alice Perrers, još jedna osoba u fokusu općeg prijezira, ne odmakne iz bilo kakve daljnje povezanosti s njim. Ali čak i nakon što je vlada pristala na praktički sve njihove zahtjeve, Donji dom je tada odbio odobriti bilo kakva sredstva za rat, izgubivši time potporu lordova.
Smrt Crnoga Princa, 8. lipnja 1376., i posljednja bolest Eduarda III. na zatvaranju Parlamenta, 10. srpnja, ostavili su Johna u posjedu sve vlasti. Odmah je dao da bolesni kralj odobri pomilovanja svim dužnosnicima koje je uklonio Parlament; Alice Perrers također je vraćena u središte kraljevog domaćinstva. Parlament iz 1377. bio je Johnov protuudarac: presudno je da lordovi više nisu podržavali Donji dom i John je mogao poništiti većinu akata iz 1376. godine. Uspio je i prisiliti Donji dom da pristane na uvođenje prvog poreza - glavarine u engleskoj povijesti - mjere koja je najviše pogodila najsiromašnije članove društva. U Londonu je bilo organizirano protivljenje njegovim mjerama i neredi; grb Johna od Gaunta bio je izvrnut ili oskvrnute gdje god je bio izložene, a prosvjednici su ismijavali njegovo navodno sumnjivo rođenje. U jednom trenutku bio je prisiljen skloniti se preko Temze, dok je njegova savojska palača jedva izbjegla pljačku. Šuškalo se (u što su vjerovali mnogi u Engleskoj i Francuskoj) da je namjeravao zauzeti prijestolje i zamijeniti zakonitog nasljednika, svog nećaka Rikarda, sina Crnog Princa, ali čini se da u tome nema istine, a nakon smrti Eduarda III. i stupanja djetetu Rikarda II. na prijestolje, John nije tražio položaj regenta za sebe i povukao se na svoja imanja.
Johnova osobna nepopularnost i dalje je postojala, a neuspjeh njegove ekspedicije u Saint-Malo 1378. godine nije učinio ništa za njegov ugled. U to vrijeme, također, nekoliko njegovih posjeda oduzela mu je Kruna. Na primjer, njegov brod, "Dieulagarde", zaplijenjen je i vezan s drugim kraljevskim brodovima kako bi se otplatili dugovi Sir Roberta de Crulla, koji je krajem vladavine kralja Eduarda III. bio činovnik za kraljeve brodove. Tijekom seljačke pobune 1381., John od Gaunta bio je daleko od središta događaja, u škotskim Markama, ali bio je među onima koje su pobunjenici imenovali kao izdajnike koji će biti obezglavljeni čim ih se pronađe. Savojsku palaču sustavno je uništavala rulja,te je spaljena do temelja. Navodno prijateljski lordovi, pa čak i njegove vlastite tvrđave, zatvorili su mu vrata, a John je bio prisiljen pobjeći u Škotsku s nekoliko pratitelja i prepustiti se milosrđu škotskoga kralja Roberta II., sve dok kriza nije završila.
Kastiljski kralj.
Nakon ženidbe s Konstancijom Kastiljskom 1371., John je preuzeo (službeno od 29. siječnja 1372.) titulu kralja Kastilje i Leona, po ženinu pravu, te je insistirao na tome da mu se engleski plemići odsad obraćaju s "mojim gospodarom od Španjolske". Dodao je svomu grb i grb španjolskoga kraljevstva. Od 1372., John je okupio oko sebe mali dvor izbjegličkih kastiljskih vitezova i dama i postavio kastiljski dvorsku kancelariju koja je u njegovo ime pripremala dokumente u stilu Petra Kastiljskoga, datirane kastiljskim erom i potpisivane španjolskom formulom "Yo El Rey" ("Ja, kralj"). Poduzeo je nekoliko vojnih pokušaja kako bi položio svoje pravo, ali dugi niz godina bili su neuspješni zbog nedostatka financija ili ratova u Francuskoj ili sa Škotskom. Tek 1386. godine, nakon što je Portugal pod svojim novim kraljem Ivanom I. sklopio potpun savez s Engleskom, on se mogao s vojskom iskrcati u Španjolskoj i pokrenuti pohod na prijestolje Kastilje (što u konačnici nije uspjelo). John je otplovio iz Engleske 9. srpnja 1386. s ogromnom anglo-portugalskom flotom koja je prevozila vojsku od oko 5.000 ljudi plus brojno "kraljevsko" domaćinstvo, njegovu ženu i kćeri. Zaustavljajući putovanje kako bi upotrijebio svoju vojsku da otjera francuske snage koje su tada opkolile Brest, 29. srpnja pristao je u Corunnu na sjeveru Španjolske.
Kastiljski kralj, Ivan od Trastámare, očekivao je da će John pristati u Portugal i koncentrirao je svoje snage na portugalskoj granici. Pogrešno je predvidio Johnovu odluku da napadne Galiciju, najudaljenije i najnezadovoljnije kastiljsko kraljevstvo. Od kolovoza do listopada, John od Gaunta osnovao je osnovni sud i kancelariju u Ourenseu i primio poslušnost galicijskog plemstva i većine gradova Galicije, premda su oni svoju odanost prema njemu uvjetovali time da ga i drugi priznaju kraljem Kastilje. Dok se John od Gaunta kockao u ranoj odlučujućoj bitki, Kastiljci nisu žurili u borbu, pa je zadobio poteškoće u očuvanju vojske i isplatama. U studenom je susreo portugalskog kralja Ivana I. u Ponte do Mouro na južnoj strani rijeke Minho i s njim je sklopio sporazum o zajedničkom anglo-portugalskom upadu u središnju Kastilju početkom 1387. Sporazum je zapečaćen brakom Johnove starije kćeri Philippe s portugalskim kraljem. Međutim, veliki dio Johnove vojske podlegao je bolesti, a kad je započeka invazija, bili su znatno malobrojniji od svojih portugalskih saveznika. Pohod od travnja do lipnja 1387. bio je sramotan neuspjeh. Kastiljci su odbili ponuditi bitku, a galicijsko-anglo-portugalske trupe, osim gubljenja vremena na opsade utvrđenih gradova, svedene su na potragu za hranom u sušnom španjolskom kraju. Stotine Engleza, uključujući bliske prijatelje i pristalice Johna od Gaunta, umrlo je od bolesti ili iscrpljenosti. Mnogi su dezertirali ili napustili vojsku, te jahali prema sjeveru pod francuskim sigurnim prolazima. Ubrzo nakon što se vojska vratila u Portugal, John od Gaunta sklopio je tajni ugovor s Ivanom od Trastámara prema kojem su se on i njegova supruga odrekli svih zahtjeva na kastiljsko prijestolje u zamjenu za velik godišnji danak i brak njihove kćeri Katarine s Ivanovim sinom Henrikom.
Vojvoda od Akvitanije.
John je iz Portugala otišao u Akvitaniju, a ostao je u toj provinciji sve dok se u studenom 1389. nije vratio u Englesku. To ga je u biti držalo po strani, dok je Engleska prolazila kroz veliku političku krizu sukoba između Rikarda ll. i lordova žalitelja, na čijem je čelu bio Johnov mlađi brat, Thomas od Woodstocka, vojvoda od Gloucestera. Samo četiri mjeseca nakon povratka u Englesku, u ožujku 1390., Rikard II. je Gauntu službeno dodijelio vojvodstvo Akvitanije, osiguravajući mu prekomorski teritorij koji je dugo želio. Međutim, nije se odmah vratio u provinciju, već je ostao u Engleskoj i uglavnom je vladao putem senešala kao odsutni vojvoda. Njegova uprava u pokrajini bila je razočaranje, a njegovo imenovanje vojvodom jako je uvrijedilo Gaskonjce, budući da je Akvitaniju prethodno uvijek neposredno držao engleski kralj ili njegov nasljednik; nije bila smatrana lenom koje kralj može podariti podređenom. U 1394.–1395. Godini bio je prisiljen provesti gotovo godinu dana u Gaskonju kako bi učvrstio svoj položaj, nasuprot prijetnjama o odcjepljenju od gaskonskih plemića. 
Bio je jedan od glavnih engleskih pregovarača u diplomatskim razgovorima s Francuskom koji su doveli do primirja kod Leulinghema 1396., a u početku je pristao pridružiti se križarskom pohodu pod francuskim vodstvom koji je završio katastrofalnom bitkom kod Nikopolja, ali se povukao zbog lošeg zdravlja i političkih problema u Gaskonji i Engleskoj. Do kraja života John od Gaunt zauzimao je ulogu cijenjenog kraljevog savjetnika i vjernog pristaša Krune. Čak nije prosvjedovao, kada je njegov mlađi brat Thomas ubijen, Rikardovom volju. Možda se osjećao kao da mora održati stav vjernosti da zaštiti svog sina Henryja Bolingbrokea (budućega Henrika IV.), koji je također bio jedan lordova žalitelja, od Rikardove srdžbe; ali 1398. godine Rikard je izgnao Bolingbrokea, a nakon smrti Johna od Gaunta sljedeće godine potpuno je razbaštinio Bolingbrokea, zaplijenivši Johnovo golemo imanje za krunu.
Odnos s Geoffreyjem Chaucerom.
John od Gaunta bio je pokrovitelj i blizak prijatelj pjesnika Geoffreya Chaucera, najpoznatijeg po djelu "Canterburyjske priče". Pred kraj svog života Lancaster i Chaucer postali su svojta. Chaucer se oženio Philippom (Pan) de Roet 1366. godine, a Lancaster je uzeo svoju ljubavnicu od gotovo 30 godina, Katherine Swynford (de Roet), koja je bila sestra Philippa Chaucera, za svoju treću supruga 1396. Iako je Philippa umrla oko 1387., njih su dvojica bili bliski poput braće, a Lancasterova djeca s Katherine - John, Henry, Thomas i Joan Beaufort - bila su Chaucerovi nećaci i nećakinje.
Chaucerova Knjiga o vojvotkinji, poznata i kao "Deeth of Blaunche the Duchesse", napisana je u spomen na Blanche od Lancastera, prvu suprugu Johna od Gaunta. Chaucerova kratka pjesma Fortune, za koju se vjeruje da je napisana 1390.-ih, također upućuje na Lancastera.
Pokop.
John od Gaunta pokopan je pokraj svoje prve supruge, Blanche od Lancastera, u koru katedrale svetog Pavla, uz glavni oltar. Njihovu veličanstvenu grobnicu dizajnirao je i izradio između 1374. i 1380. Henry Yevele uz pomoć Thomasa Wreka, uz ukupne troškove od 592 funte. Dva alabastrena lika bila su istaknuta po tomu što su im desne ruke bile spojene. Između 1399. i 1403. dodana je susjedna zavjetna kapelica. Uz ostatak katedrale, grob i spomenik uništeni su u velikom londonskom požaru 1666. Spomen na zidu u kripti sadašnje katedrale navodi spomenik Johnu od Gaunta kao jedan od važnijih izgubljenih spomenika.
Titule i grbovi.
Grb.
Kao suverenov sin, John je koristio kraljevski grb s oznakom razlikovanja - greda s tri hermelinska kraka.
Kao pretendent na kastiljsko i leonsko prijestolje, od 1372., dodao je u svoj grb i grbove tih kraljevina. Grbovi Kastilje i Leona prikazivani su na desnoj strani njegova štita (lijeva strana za gledatelja), a engleski kraljevski grb s oznakom razlikovanja, na lijevoj; ali od 1388., kada je odustao od pretenzije, zamijenio je njihove položaje, stavivši svoj grb na desnu stranu, a kastiljski i leonski na lijevu. Tako je nastavio prikazivati svoju povezanost s kastiljskom kraljevskom kućom, napustivši pretenziju na prijestolje.
Osim kraljevskoga grba, Gaunt je koristio još jedan grb - u crnom polju, tri hermelinska nojeva pera. To je bilo sukladno njegovu bratu, Crnom Princu, koji je koristio grb s bijelim nojevim perima, a koje su vjerojatno koristili u natjecanjima viteških borbi. Grb s nojevim perima bio je prikazan na vitraju iznad Gauntove zavjetne kapele u katedrali sv. Pavla.
U popularnoj kulturi.
John od Gaunta je lik u Shakespeareovu djelu "Rikard II". Kratko prije smrti, on drži svoj poznati monolog. Spominje ga i Falstaff u djelu "Henrik IV., prvi dio".
Bestseller Anye Seton iz 1954. "Katherine" opisuje Johnovu dugogodišnju aferu i brak s Katherine Swynford.
John od Gaunta je jedan od glavnih likova uknjizi Garryja O'Connora "Chaucer's Triumph: Including the Case of Cecilia Chaumpaigne, the Seduction of Katherine Swynford, the Murder of Her Husband, the Interment of John of Gaunt and Other Offices of the Flesh in the Year 1399" (2007.).
Oklop koji je navodno pripadao Gauntu izložen je u londonskom Toweru, natprosječne visine (2,05 m), ali nije sigurno komu je pripadao. Stručnjaci vjeruju da je nastao oko 1540. u Njemačkoj i da nije dospio u Tower sve do ranog XVII. stoljeća. Spominje se u inventaru iz 1660., kao navodno Gauntovo vlasništvo, pa je taj pogrešni podatak ostao sve do sada.

</doc>
<doc id="667235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667235" title="Ferhadija (Banja Luka)">
Ferhadija (Banja Luka)



</doc>
<doc id="667237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667237" title="Aladža džamija">
Aladža džamija



</doc>
<doc id="667239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667239" title="Katolička crkva u Gračanici">
Katolička crkva u Gračanici

Crkva u Gračanici je rimokatolička filijalna crkva.
Povijest.
Crkva pripada župi Doboj. Sagrađena je 1921. godine u neoromaničkom stilu, te posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije. Dosta je skromnih dimenzija, pa više na kapelu nego li crkvu. Obnavljana je više puta, a kako je rimokatolička zajednica u Gračanici malobrojna, u dobrovoljnim prilozima u tu svrhu prikupljanim, učestvovali su građani različitih vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="667240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667240" title="Epidemija koronavirusa u Hrvatskoj 2020.">
Epidemija koronavirusa u Hrvatskoj 2020.



</doc>
<doc id="667241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667241" title="Podsavezna nogometna liga Bjelovar 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Bjelovar 1962./63.

"Podsavezna nogometna liga Bjelovar", također i kao "Prvenstvo Bjelovarskog nogometnog podsaveza" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 7 klubova, a prvak je bo "Borac" iz Čazme. 

</doc>
<doc id="667243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667243" title="Guatape">
Guatape



</doc>
<doc id="667244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667244" title="Guatapuri">
Guatapuri



</doc>
<doc id="667245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667245" title="COVID-19">
COVID-19

Koronavirusna bolest 2019 (engl. "coronavirus disease 2019"), skraćeno: COVID-19, virusna je bolest uzrokovana novim koronavirusom SARS-CoV-2. 
Bolest je i službeno potvrđena tijekom prosinca 2019. u gradu Wuhanu, pokrajine Hubei, Kina, dok je prvi slučaj oboljenja zabilježen 17. studenoga 2019. Povodom brzog širenja ove bolesti Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je pandemiju. Zabilježene su zaraze diljem zapadnog svijeta i Azijsko-pacifičkog oceana, uglavnom ljudi iz Kine, a kasnije se bolest širi diljem Europe. 
Prema stanju od 2020. potvrđeno je slučajeva, od toga izliječenih i mrtvih. Pandemija virusa primarno zahvaća kontinentalnu Kinu, Južnu Koreju, Italiju, Japan i Iran, s manjim brojem ili izoliranim slučajevima u 100-ak drugih država. Prema stanju od 20. srpnja 2020. godine izvan Kine zaraženo je oko 14.600.000 osoba. WHO je 11. ožujka proglasio globalnu pandemiju koronavirusa. 
Uzročnik bolesti primarno se širi bliskim kontaktom, najčešće kapljičnim putem kao posljedica kašljanja, kihanja ili razgovora. Kapljice češće padaju na pod ili površinu no što putuju zrakom na velikoj udaljenosti, međutim mogu ostati lebdjeti u zraku određeni vremenski period. Nešto rjeđe, uzročnika je moguće unijeti i dodirivanjem kontaminiranih površina te potom lica. Rizik za prijenos bolesti najveći je prva tri dana od pojave simptoma, iako je moguć i prije pojave, kao i putem pacijenata koji nemaju vidljivih simptoma bolesti. 
Simptomi.
Uobičajeni simptomi uključuju vrućicu, kašalj, umor, otežano disanje, kratkoću daha, gubitak mirisa i okusa. Otorinolaringolozi naknadno upozoravaju na dodatan simptom za koji vjeruju da je povezan s bolešću - anosmija, odnosno gubitak osjeta mirisa. Anosmija je iznenadan gubitak njuha, ali bez začepljenja nosa, ponekad praćen gubitkom okusa (ageuzija). U težim slučajevima javlja se teška upala pluća, sindrom akutnog otežanog disanja, sepsa i septički šok koji mogu uzrokovati smrt pacijenta.
Osobe zaražene SARS-CoV-2 virusom ne moraju odmah pokazati znakove bolesti. Vrijeme od izlaganja do pojave prvih simptoma uobičajeno iznosi oko 5 dana, međutim inkubacija može biti između 2 - 14 dana. U posebno rizičnu skupinu spadaju osobe starije životne dobi, mala djeca te osobe s kroničnim bolestima kao što su bolesti kardiovaskularnog sustava, dijabetes i kronične bolesti pluća.
Prema rezultatima nerecenzirane studije provedene tijekom ožujka i travnja 2020., na uzorku od oko 1.600 ispitanika u Ujedinjenom kraljevstvu i SAD-u, identificirano je šest različitih skupina simptoma, uzrokovanih ili različitim podtipovima SARS-CoV-2 virusa i/ili zdravstvenim stanjem pojedinca: 
Pacijenti koji su manifestirali težu kliničku sliku (skupine 4 - 6) najčešće su zahtijevali napredne mjere potpore disanja, u smislu mehaničke ventilacije ili primjene kisika, dok je gotovo polovina pacijenata sa simptomima skupine 6 hospitalizirana. Također, pacijenti iz skupina 4 - 6 češće su bili osobe starije životne dobi, pretile osobe, pacijenti s drugim kroničnim metaboličkim ili respiratornim bolestima.
Prevencija.
Preporučene mjere zaštite od koronavirusne bolesti uključuju često pranje i dezinficiranje ruku, izbjegavanje dodirivanja usta, nosa i očiju, održavanje udaljenosti od drugih ljudi i izbjegavanje bliskog kontakta (posebice s osobama koje pokazuju simptome bolesti), mjere samoizolacije (posebice u slučaju pojave simptoma bolesti), sprječavanje širenja kapljica i aerosola pri kihanju i kašljanju, izbjegavanju dodirivanja lica nečistim rukama te informiranje o sveukupnoj situaciji.
Uporabu pokrivala za lica, poput kirurške maske, šala ili marame preporučeno je u javnim prostorima s ciljem smanjenja rizika za prijenos uzročnika. Odlukom Stožera civilne zaštite Republike Hrvatske, od 13. srpnja 2020. godine uvodi se nužna mjera obaveznog korištenja maski za lice ili medicinskih maski za putnike u javnom prijevozu, određene profesije te kategorije djelatnosti, dok su istog izuzeta djeca do dvije godine starosti, osobe s određenim oblicima invaliditeta, prevoditelji za gluhoslijepe osobe te osobe s pojedinim kroničnim zdravstvenim stanjima.
COVID-19 u Hrvatskoj.
Prvi slučaj zaraze virusom SARS-CoV-2 u Hrvatskoj potvrđen je 25. veljače 2020. Trenutno je u Republici Hrvatskoj oboljelih osoba, a izliječeno ih je , dok ih je na koronavirus do sada testirano . Zbog velikih dnevnih migracija stanovništva između Istre i Italije Vlada Republike Hrvatske donijela je 13. ožujka 2020. godine odluku o zatvaranju vrtića, osnovnih i srednjih škola te fakulteta na području cijele Hrvatske s ciljem sprečavanja širenja bolesti COVID-19. Učenici od petih do osmih razreda osnovne škole te svi učenici srednjih škola nastavu imaju online, a za niže razrede osiguran je program na javnoj televiziji (HTV 3). U svome prvom priopćenju za medije od 18. ožujka, Stožer civilne zaštite Republike Hrvatske objavio je informaciju za sve građane da je od srijede 18. ožujka aktivan telefonski broj 113 na kojem svi zainteresirani mogu dobiti informacije o COVID-19.

</doc>
<doc id="667246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667246" title="COVID 19">
COVID 19



</doc>
<doc id="667247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667247" title="Guayabero">
Guayabero



</doc>
<doc id="667248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667248" title="Odoljenovke">
Odoljenovke

Odoljenovke (lat. "Valerianoideae"), nekadašnja samostalna biljna porodica ("Valerianaceae") u redu češljugovinolike, danas čini potporodicu kozokrvnica a sastoji se od osam rodova, poglavito jednogodišnje bilje i trajnice. 
Poznatiji predstavnici su matovilac, odoljen, zlatni baldrian, afrički odoljen i Ostrugica.

</doc>
<doc id="667249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667249" title="Valerianoideae">
Valerianoideae



</doc>
<doc id="667251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667251" title="Valerianaceae">
Valerianaceae



</doc>
<doc id="667252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667252" title="Podsavezna nogometna liga Čakovec 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Čakovec 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Čakovec za sezonu 1962./63. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Graničar" iz Kotoribe. 

</doc>
<doc id="667257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667257" title="Bijela džamija u Gračanici">
Bijela džamija u Gračanici

Bijela džamija (poznata i kao Ahmet-pašina džamija), središnja džamija u Gračanici, u Bosni i Hercegovini, trenutačno u sastavu Tuzlanskog muftiluka.
Povijest.
Bijela džamija u Gračanici je sagrađana u 17. stoljeću, od istog vakifa koji je podigao i sahat-kulu, kao glavna, čaršijska džamija. Kada je sagrađena bila je tradicionalna bosanska džamija s četveroslivnim krovom, te vitkim i visokim kamenim minaretom. U periodu od 1914. do 1916. godine pristupilo se njezinoj temeljitoj obnovi, pa je džamija tada poprimila svoj današnji izgled. Godine 1934. džamija je doživjela svoju prvu obnovu, kada je ponovo ozidan minaret, koji se srušio udarima snažnog orkanskog vjetra. Minaret je ponovo srušen u jesen 1995. godine – srpskom granatom s planine Ozren. Ipak, odmah nakon rata je obnovljen. 
Ostalo je zapisano da je u Bijeloj džamiji u Gračanici nekada, još u 18. stoljeću, djelovala i javna knjižnica, dok je u dvorištu džamije do danas sačuvan veći broj starih nadgrobnih nišana.

</doc>
<doc id="667258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667258" title="Guayuriba">
Guayuriba



</doc>
<doc id="667259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667259" title="Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Slavonska Požega 1962./63.

Podsavezna liga Slavonska Požega također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Slavonska Požega") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Zvijezda" iz Kaptola. 

</doc>
<doc id="667261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667261" title="Baščanski ostrišci">
Baščanski ostrišci

Baščanski ostrišci ili Premudini ostrišci su glagoljički rukopisi iz 12. stoljeća.
Hrvatski glagoljaš i filolog Vinko Premuda bio ih je našao u rodnoj Baškoj u hrptu korica. Izgledom su to dva uska komada pergamene široka 2 do 3 cm i visoka (dugačka) 25,5 cm. Sadržaj im je odlomak Muke po Mateju. Johannes Reinhart je za "Ostriške" napisao da su "prvi primjer za utjecaj Vulgate na hrvatskoglagoljsku Bibliju staroslavenskoga podrijetla". Josip Vajs je uočio da su pisani vrlo starom glagoljicom, poput najstarijih hrvatskih glagoljskih rukopisa poput Bečkih listića, Kločeva glagoljaša. Vajs ih je unio u monografiju o najstarijem hrvatskoglagoljskom brevijaru. Jagić je uvrstio ih u najstarije hrvatske glagoljske spomenike u Enciklopediju slavenske filologije u izdanju Ruske carske akademije iz Petrograda. Premuda ih je čuvao u svojoj knjižnici u vlastitoj starinskoj kući u Baški. Oporučno ih je i skupa s ostalim glagoljskim rukopisima i još nekim prijepisima ostavio Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti u Zagrebu. Poslije vlasnikove smrti ostavština je predana, ali ostrišci su nestali. Dugo ih je tražio stručnjak za glagoljske rukopise s Krka Vjekoslav Štefanić. Pronađeni su 1997. godine. Josip Kolanović upozorio je Anicu Nazor na dvije pergamentne vrpce s glagoljskim tekstom, u kojima ih je Nazor prepoznala. U Hrvatske državni arhiv pomiješali su se s ostavštinom akademika Branimira Gušića.

</doc>
<doc id="667265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667265" title="Horvatsko-vugerska stranka">
Horvatsko-vugerska stranka



</doc>
<doc id="667266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667266" title="Ilirska stranka">
Ilirska stranka



</doc>
<doc id="667274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667274" title="Udotea">
Udotea

Udotea, rod zelenih algi nekad uključivan u porodicu "Udoteaceae", danas u porodici "Halimedaceae", dio reda Bryopsidales. Postoji 35 priznatih vrsta, tipična je morska alga "Udotea flabellum".

</doc>
<doc id="667275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667275" title="Crossosoma (Plantae)">
Crossosoma (Plantae)

Crossosoma, rod sjevernoameričkih grmova iz porodice "Crossosomataceae", dio reda "Crossosomatales". Postoje dvije vrste na jugozapadu SAD-a (Arizona, Kalifornija) i sjevernom Meksiku.
"C. parviflora" , sinonim je za "C. bigelovii"

</doc>
<doc id="667276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667276" title="Visoki međunarodni predstavnik za BiH">
Visoki međunarodni predstavnik za BiH



</doc>
<doc id="667277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667277" title="Glossopetalon">
Glossopetalon

Glossopetalon, rod sjevernoameričkih grmova iz porodice "Crossosomataceae", dio reda "Crossosomatales". Postoje najmanje četiri vrste po zapadnim predjelima SAD-a i sjevernog Meksika.

</doc>
<doc id="667278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667278" title="Velascoa">
Velascoa

Velascoa, monotipski rod sjevernoameričkih grmova iz porodice "Crossosomataceae", dio reda "Crossosomatales". Jedina vrsta je "V. recondita" iz sjevernog Meksika (Querétaro).

</doc>
<doc id="667280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667280" title="Velascoa recondita">
Velascoa recondita



</doc>
<doc id="667282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667282" title="Strasburgeria">
Strasburgeria

Strasburgeria, monotipski biljni rod u porodici "Strasburgeriaceae", red "Crossosomatales". Jedina vrsta je zimzeleno drvo "S. robusta", endem s Nove Kaledonije nekada uključivan u rod "Montrouziera"

</doc>
<doc id="667284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667284" title="Strasburgeria robusta">
Strasburgeria robusta



</doc>
<doc id="667285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667285" title="Nemiri u Drvaru 24. travnja 1998.">
Nemiri u Drvaru 24. travnja 1998.

Nemiri u Drvaru, bila su nasilna reakcija hrvatskog stanovništva u Drvaru 24. travnja 1998. godine. Nemiri su izbili kao reakcija na pristrano ponašanje međunarodne zajednice.
Pozadina događaja.
Međunarodnim moćnicima prijala "kroatizacija" Drvara, a nisu se protivili dekroatizaciji prijeratno većinskih hrvatskih naselja. Izvjestitelji su blatili drvarske Hrvate, ne prezajući ni da ih nazivaju mafijaškom organizacijom. Smatrali su da samo vanjska intervencija može spriječiti kroatizaciju Drvara. Za zadaću naspram Hrvata kao i nekoliko puta prije u Domovinskom ratu, određeni su kanadski vojnici. Dodijeljen im je ovaj sektor u koji su smjestili postrojbu pješaštva. Iako su bili svjesni sigurnosnog rizika, srpske vlasti u Banjoj Luci pritiskali su za povratak Srba u Drvar. Kraljevska kanadska regimenta od 120 vojnika pješaštva ojačanih s 80 vojnika iz drugih grana dodijeljena je za ovu akciju. U ophodnje su išla oklopna vozila praćena pješaštvom. Međunarodna zajednica bila je odlučna izvršiti repatrijaciju Srba ali ne i repatrijaciju bh. Hrvata smještenih u Drvaru, nego je neorganiziranjem i izostanku odlučne fizičke zaštite i financijske potpore te zbog dvostrukih mjerila prema Hrvatima djelovala da ti Hrvati nemaju motiva za povratak u BiH. 
Većina izbjeglih i prognanih Hrvata smještenih u Drvar bili su iz Vareša i Kaknja.
Svibnja 1997. pristižu prve manje skupine Srba, što je budilo strah u Hrvata. Podmetnuti su požari u srpske domove. Agresivna kanadska ophodnja osigurala je stalan pritjek Srba u drvarski kraj.
Krajem 1997. godine počinje povratak Srba u Drvar, Glamoč i Grahovo.
Već u prvoj polovici 1998. godine nasilno se istjeruje Hrvate iz njihovih domova.
Ured visokog predstavnika odlučio je pritiskati da se vrate prognani i izbjegli, no to je bilo samo kad se radilo o povratku nehrvata u krajeve koji su bili hrvatski "ratni dobitak".
23. veljače 1998. zamjenik zapovjednika stožera SFOR-ovih operacija sa sjedištem u Sarajevu general pukovnik Hew Pike izjavio je da međunarodna zajednica neće tolerirati "ništa manje od županije pod srpskim vodstvom, a s Drvarom kao srpskim gradom" ("International Community will not tolerate nothing less than a Serb led Canton, with Drvar a Serb town"). Nevladine organizacije također su bile odlučne to sprovesti. Do travnja 1998. u Drvaru je živjelo 6000 Hrvata i 1600 Srba. U Drvaru je tad bilo stacionirano 450 hrvatskih vojnika. Međunarodnoj zajednici postala je opsesija vratiti Srbe uz zanemarivanje Hrvata, Drvar im je bio grad za primjer, što je raspalilo nelagodu i strah u Hrvata. Nakon što je objavljeno da će biti iseljene iz Drvara obitelji vojnika 1. brigade HVO napetosti su eskalirale. 9. travnja na Uskrs se 150 Srba uselilo u kompleks stanova, koji su bili bivša vojarna brigade HVO. Useljavanje je bilo usred ceremonije i tiskovne konferencije. U međunarodnim medijima to je prikazivano kao NATO-v uspjeh. 16. travnja ubijen je stariji srpski par i zapaljena im je kuća.
17. travnja 1998. visoki međunarodni predstavnik za BiH Carlos Westendorp na tiskovnoj je konferenciji najavio uklanjanje s položaja dogradonačelnika Tokmakdžije i istakao odlučnost međunarodne zajednice za hitne akcije za zaštitu srpskih povratnika u Drvar. Zaprijetio se tvrdolinijašima. Oglasio se i UN-ov posebni izaslanik Rehn te je dao rok od 48 sati predsjedniku FBiH Ganiću i dopredsjedniku Šoljiću da uključe 15 srpskih povratnika u lokalnu policiju ili će međunarodna zajednica odrediti nadzornika za Drvar. Prozvani dogradonačelnik Tokmakdžija u pismu Westendorpu odgovorio je da akcija smjene nije tek usmjerena na dogradonačelnika, nego sa svrhom da se usadi strah među drvarske Hrvate i nametne osjećaj da su odgovorni (krivi) za sve što se dogodi u gradu. 
Zamjenik visokog predstavnika Jacques Klein je na vijest o ubojstvu doletio helikopterom u Drvar i smjesta uklonio zamjenika gradonačelnika, zahtijevavši smjenu načelnika policije i županijskog ministra unutarnjih poslova. Sve te osobe bili su Hrvati. Iracionalna Kleinova reakcija krajnje je uznemirila Hrvate i nagnala Hrvate na nasilne akcije.
Nemiri.
Dana 24. travnja 1998. godine Hrvati u Drvaru, su u rušilačkim napadima popalili kancelarije UNHCR-a, OHR-a, IPTF-a, sva vozila koja su im se našla na putu i premlatili gradonačelnika Marčetu (Srbina) kao odmazdu za SFOR-ovo nasilno istjerivanje Hrvata iz njihovih stanova. Nakon ovog događaja povećan je broj paljenja i napada na Srbe povratnike. Broj popaljenih kuća iznosio je 860. Na dan nemira pristigla su vozila Hrvata iz drugih mjesta. Mjesni poslodavci pustili su radnike da mogu ići demonstrirati. Škole su zatvorile tako da su učenici mogli biti s roditeljima. Kanadski vojnici nisu bili spremni na civilne nemire, jer ih po kanadskom zakonu vojska ne smije gušiti. Nisu imali ni suzavac, ni štapove ni štitove.
Posljedica.
Hrvati iz Drvara, Glamoča i Grahova su se iseljavali u okolicu Knina i Benkovca, i razmatralo se smještanje drugdje po Hrvatskoj, poput Kalinovca kod Đurđevca, Drniša. U Golubiću kod Knina je smješten prihvatni centar za iseljene hrvatske drvarske obitelji. SFOR nije angažirao iste resurse da se ti prognani i izbjegli Hrvati vrate u svoj Vareš i Kakanj. Međunarodni predstavnici nisu izvršili isti takav pritisak ni na srpske ni bošnjačke vlasti u BiH da se vrati Hrvate otkamo su istjerani.

</doc>
<doc id="667290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667290" title="Valovsko jezero">
Valovsko jezero

Valovsko jezero tip je ledenjačkoga jezera koje nastaje erozivnim radom ledenjaka. Valovska jezera su karakteristična za visoke planinske predjele i kao što im kaže, nastaju u valovima, tj. koritima nekadašnjih ledenjaka. Nastaju selektivnom erozijom na mjestu gdje je ledenjak napravio sekundarno udubljenje, a ono se kasnije ispunilo vodom.
Najpoznatija jezera ovog tipa formirala su se u Dolini Triglavskih jezera u Sloveniji ("Zeleno, Crno, Veliko, Dvojno" i dr).

</doc>
<doc id="667291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667291" title="Hrvatska udruga producenata">
Hrvatska udruga producenata

Hrvatska udruga producenata, hrvatska strukovna udruga koja okuplja filmske producente. Sjedište je u Novoj Vesi 18, Zagreb. Osnovana je 2003. godine. U svojem članstvu ima 67 članova koji su filmski profesionalci i diplomirani producenti s Akademije dramske umjetnosti. U radu surađuju s inim strukovnim udrugama i institucijama vezanim uz filmsku proizvodnju. Osnovni cilj udruge je sustavno podizati razinu proizvodnje audiovizualnih djela te hrvatskog filma i filmske struke općenito. U ostale ciljeve spada zaštita filmske profesije u cjelini, reguliranje profesionalnih standarda na području producentskog djelovanja, skrb o kakvoći djela, zaštita prava proizvođača djela te podizanje javne svijesti o važnosti filma i ostalih audiovizualnih djela kao bitnog segmenta hrvatske nacionalne kulture. Teže članovima osigurati pravnu, moralnu i operativnu zaštitu u proizvodnji filma i ostalih audiovizualnih djela.

</doc>
<doc id="667305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667305" title="Veli Buoh">
Veli Buoh

Veli Buoh je veliko reljefno oslikano raspelo izrađeno u romaničkom stilu. Raspelo je sa Suska. Suščani ga nazivaju "Veli Buoh" (lokalni čakavski za "Veliki Bog"). Najznačajnije je djelo romanike iz vremena kada je ovdje bila nalazila benediktinska opatija (12. st.), a otok je bio u vlasništvu benediktinaca. 
Povijest.
Raspelo se dovodi u svezu s benediktinskom opatijom sv. Mihovila (sv. Nikole) koja je na Susku djelovala od početaka 11. stoljeća do pred kraj 13. stoljeća. Središnja benediktinska opatija za cijeli svijet koja se nalazi u Monte Cassinu u svojim kronikama ima zabilježeno da ju je osnovao hrvatski kralj Krešimir III. te ju zajedno s otokom darovao montecassinskoj opatiji. Na raspelu je prikazan "živi Krist". Radi se o Kristu koji ne pokazuje znakove patnje te premda je razapet vlada i pobjeđuje smrt. Prikazan je načinom koji je bio uobičajen do 13. stoljeća, kao pobjednik nad smrću, s kraljevskom a ne trnovom, te je "Christus Triumphans". Od 13. stoljeća većinski ga se prikazuje mrtva i kao onoga koji je dovršio djelo otkupljenja. Krist je prikazan gdje stoji uspravno, kao živo živi čovjek otvorenih očiju, uzdignute glave, rastavljenih nogu. Svaka je noga zasebice pribijena na križ. Oko bokova ovijeno je dugo platno. 
Brojne su legende o nastanku i pronalasku raspela. Prema jednoj je doplovilo u uvalu "Pod Tarnak" na 3. svibnja poslije nekoga brodoloma. Iznad te uvale je uzvisina "Kel Kriza". Na obljetnicu pronalaska križa svake se godine održava procesija koja započinje od župne crkve.
Jedan je jedini put restauriran, 1964. godine. Tada su skinuti brojni naknadni premazi uljanom bojom te se došlo do izvornog premaza temperom, kojom je bio oslikan reljefni prikaz Kristovog tijela iz 12. stoljeća. Restaurirali su ga otac Bruno Bulić, koji je naslikao i oltarnu palu za glavni oltar) i Zvonimir Wyroubal. Pri restauraciji je otkriveno da su svi dijelovi raspela osim ruku i nogu do koljena originalni. 
Raspelo je smješteno na sredini desnog zida župne crkve sv. Nikole na otoku Susku. Izrađeno je od drva i Kristovo tijelo je velikih dimenzija. Visina je 433 cm s krakovima od 220 cm te s izrezbarenim Isusom od 259 cm. Samo je par sličnih raspela u Hrvatskoj.
O Velom Buohu je dokumentarni film 1995. snimio hrvatski redatelj, scenarist i producent Tomislav Žaja.

</doc>
<doc id="667308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667308" title="Dražen Žerić">
Dražen Žerić

Dražen Žerić Žera (Mostar, 20. srpnja 1964.) bosanskohercegovački je glazbenik i klavijaturist, frontman sarajevskog pop-rock sastava Crvena jabuka. 
U Sarajevu je završio glazbenu školu, odsjek klavir. Godine 1985. prijatelj Dražen Ričl pozvao ga je da prijeđe u tek nastalu grupu Crvena jabuka. U originalnoj postavi svirao je klavijature. Godine 1987., nakon pogibije dijela sastava u prometnoj nesreći, preuzima ulogu vokalista Crvene jabuke čiji je i danas pjevač.

</doc>
<doc id="667309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667309" title="Lisca Bianca">
Lisca Bianca

Lisca Bianca je nenaseljeni otočić u Liparskom otočju. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije, u Tirenskom moru, u Italiji.
Najbliži veći otok je Panarea, oko 3 km zapadno. Administrativno, otok pripada općini Lipari.
Geologija.
Lisca Bianca, kao i susjedni otočići Bottaro, Dattilo, Lisca Nera i brojne hridi, su ostaci ugaslog vulkanskog grotla nastalog prije 130 000 godina. U prošlosti, ovi su otočići vjerojatno bili povezani u jedno kopno, možda čak i spojeni s Panareom. No, utjecaj atmosferskih prilika i uzdizanje i spuštanje tla (pojava karakteristična za ovo otočje) učinili su da danas postoji niz manjih otoka. Smatra se da je ovaj proces završen prije oko 10 000 godina.
Lisca Bianca sastoji se od vulkanskih materijala kao što je ritolit, a svojstvenu bijelu boju duguje kemijskim promjenama zbog već ugaslih kiselih fumarola. U prošlosti se otok koristio i kao kamenolom aluma.
Flora i fauna.
Na otoku raste endemska eolska kamilica ("Anthemis aeolica"), s visokim rizikom od izumiranja.
Znanstvenici nisu posve sigurni da je eolska kamilica uistinu zasebna vrsta, možda se radi o morskoj kamilici ("Anthemis maritima)".
Među najčešćim životinjama su poljski gušter (Podarcis sicula, u podvrsti koja je prisutna samo na ovom otoku i zato se naziva Podarcis sicula liscabiancae), zidni macaklin (Tarentola mauritanica) i bradavi gecko (Hemidactylus turcicus). Na otoku se gnijezdi galeb klaukavac ("Larus michahellis"). Tu su i kukci iz rodova Messor i Otiorhynchus.
Godine 1991., Lisca Bianca je, zajedno s ostalim manjim otočićima oko Panaree, proglašena integralnim prirodnim rezervatom, uz zabranu iskrcavanja, osim u znanstvene svrhe.
Brodska olupina.
U blizini otoka, na morskom dnu, na dubini između 25 i 40 metara, nalazi se olupina britanskog teretnog broda "Llanishen", potonulog 1885. godine, čiji su pramčani i krmeni dijelovi još uvijek dobro očuvani. Lisca Bianca je jedini brodolomni otok na Liparskim otocima kojemu posjet, uz mjere opreza, nije zabranjen.
Film "L'avventura".
Lisca Bianca ima sporednu ulogu u filmu Michelangela Antonionija L'avventura (1960.), u kojem Anin lik (kojeg glumi Lea Massari) misteriozno nestaje tijekom zaustavljanja broda na ovom otoku.

</doc>
<doc id="667310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667310" title="Podsavezna nogometna liga Sisak 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Sisak 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Sisak (također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Sisak") je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Radnik" iz Petrinje. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="667311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667311" title="Osman-kapetanova medresa u Gračanici">
Osman-kapetanova medresa u Gračanici

Osman-kapetanova medresa, nekadašnja odgojno-obrazovna institucija u Gračanici, u Bosni i Hercegovini. 
Povijest.
Osman-kapetanova medresa u Gračanici je osnovana 1800. godine. Jedna je od tri medrese koje su u Gračanici postojale, ubraja se u veće medrese u Bosni i Hercegovini. Dao ju je sagraditi Osman-kapetan Gradaščević, upravitelj Gradačačke kapetanije i otac Husein-kapetana Gradaščevića. Medresa je bila jedan od njegovih vakufa u Bosni i Hercegovini. Prvobitno je ova ustanova bila prizemna zgrada s tri krila. Za njeno izdržavanje Osman-kapetan Gradaščević je uvakufio imetak u Gračanici, Modriči i Gradačcu, brojne dućane, hanove, obradivo zemljište.
Današnja zgrada Osman-kapetanove medrese u Gračanici potječe iz 1889. godine, nakon temeljite obnove. Od tada je imala dershanu, prostorije za muderise (profesore), knjižnicu i kuhinju za učenike. Na dužnosti knjižničara izmijenio se veliki broj muderisa (profesora i upravitelja). Među najznačajnijim bili su Mehmed ef. Piskavica, Hasan ef. Nurikić, hfz. Mehmed Teufik ef. Okić, hfz. Mustafa Šiljić, koji je u Medresi službovao oko 30 godina, sve do prestanka njenog rada 1945. godine.
Po završetku Drugog svjetskog rata, Medžlis Islamske zajednice u Gračanici imao je namjeru da obnovi ovu medresu, ali im to nije bilo omogućeno jer je njen rad bio zabranjen. Godine 1951. pokrenuta je akcija obnove medresa. Nekoliko godina kasnije zgrada je pretvorena u Dom kulture i njome je upravljao Narodni univerzitet. 
Danas je Osman-kapetanova medresa ponovo u vlasništvu Medžlisa Islamske zajednice u Gračanici.

</doc>
<doc id="667312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667312" title="Sahat-kula u Gračanici">
Sahat-kula u Gračanici

 
Sahat-kula u Gračanici je sahat-kula, koju je sagradio Ahmet-paša Budimlija.
Kula Gračanica pripada selu Baćindolu i Drežniku.
Povijest.
Sahat-kula u Gračanici je sagrađena u drugoj polovini 17. stoljeća, kao vakuf Ahmed-paše Budimlije, uz čije se ime veže izgradnja još nekoliko najznačajnijih urbanih, kulturnih i javnih objekata i sadržaja u Gračanici: Bijele džamije, mekteba, možda i hamam (javnog kupatila), te većeg broja dućana. Predanje kaže da se Sahat-kula, odmah nakon što je sagrađena, nagela ka sjeverozapadu i tako ostala da prkosi vremenu sve do dana današnjeg. Zbog toga su je prozvali "gračanički kosi toranj". Visoka je 27 metara i po tome je druga po visini u Bosni i Hercegovini, odmah poslije Sarajevske sahat-kule. Sahat-kula je više puta obnavljanja, a posljednji put je obnovljen krov, te postavljena četiri nova sata iz Austrije koja pokazuju točno vrijeme.

</doc>
<doc id="667314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667314" title="Podsavezna nogometna liga Karlovac 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Karlovac 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Karlovac (također i kao "Liga Nogometnog podsaveza Karlovac", "Karlovačka podsavezna liga", "1. liga podsaveza Karlovac") je bila prvi stupanj prvenstva "Karlovačkog nogometnog podsaveza", te liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 10 klubova, a prvak je bio "Proleter" iz Karlovca (MZ Ilovac). 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="667315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667315" title="Rušćica">
Rušćica



</doc>
<doc id="667317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667317" title="Dalrympelea">
Dalrympelea

Dalrympelea, biljni rod iz porodice Klokočevki (Staphyleaceae). Postoji osam priznatih vrsta u tropskoj Aziji

</doc>
<doc id="667318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667318" title="Turpinia">
Turpinia

Turpinia, biljni rod iz porodice Klokočevki (Staphyleaceae). Postoji 11 priznatih vrsta u tropskoj Aziji i Americi

</doc>
<doc id="667319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667319" title="Juan Amarillo">
Juan Amarillo



</doc>
<doc id="667320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667320" title="Inirida">
Inirida

Inírida ili 

</doc>
<doc id="667321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667321" title="Staphylea bolanderi">
Staphylea bolanderi

Staphylea bolanderi je grm ili omanje stablo iz roda klokoča, porodica "Staphyleaceae". raste kao endem u saveznoj američkoj državi Kalifornija, od planina Sierra Nevada do Kaskadskog gorja i planinama Klamath.
Opis.
Naraste u visinu od 2 do 6 m.

</doc>
<doc id="667322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667322" title="Inírida">
Inírida



</doc>
<doc id="667323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667323" title="Guainía">
Guainía



</doc>
<doc id="667324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667324" title="Staphylea bumalda">
Staphylea bumalda

Staphylea bumalda je grm iz roda klokoča, porodica "Staphyleaceae". Vrsta je rasprostranjena po Kini, Koreji i Japanu. Ime je dobila po Ovidiu Montalbanu (1601-1671) koji je koristio pseudonim Johannus Antonius Bumaldus.
Opis.
Listopadni grm. Naraste u visinu od 1.2 do 1.8 m (4-6 stopa)

</doc>
<doc id="667331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667331" title="Sonic the Hedgehog">
Sonic the Hedgehog

Sonic the Hedgehog serija je videoigara i medijska franšiza koju je stvorila multinacionalna tvrtka Sega. Stvorena je 1991. kao Segin vlastiti konkurent slavnoj Nintendovoj franšizi Mario. Istoimena prva videoigra postala je velik uspjeh s više od 15 milijuna primjeraka (i uz razna izdanja na novijim platformama postala je najprodavanija igrica u franšizi), i 2011. serijal je prodao više od 140 milijuna primjeraka. Uspjeh prve i druge igrice pomogao je Segi i stabilizirao na mjestu glavna Nintendova konkurenta.
Sonic igrice su pomogle uspjehu Sega Mega Drivea, koji je prodao 30,75 milijuna primjeraka. Sega Mega Drive je imao mnoge dodatke kao Sega-Mega CD i 32X, i iako su bili neuspješni, mnogi ljudi su ih kupili zbog Sonic igrica na njima, kao Sonic CD i Knuckles' Chaotix. Te igrice bi kasnije bile digitalno izdane na raznim konzolama i mobitelima. Igrica koja je načinila veliku promjenu je Sonic Adventure, prva platformska igra u 3D-u. Tada je nastala kontroverza između dviju strana grupe igrača, grupa koja voli 2D igre i ona koja voli 3D igre. Ova kontroverza traje i dan danas, i zbog toga Sega stavlja i klasičnog i modernog Sonica u igrice, započevši sa Sonic Generations.
Franšiza je trenutno 19. najporadavanija franšiza videoigara i u svibnju 2016. godine Sonic the Hedgehog franšiza dodana je Svjetskoj kući slavnih videoigara.
Povijest.
Početci (Devedesete).
Zasluge za stvaranje glavnog lika većinom idu umjetniku Naotu Ohshimi, programeru Yujiju Naki i dizajneru Harokazi Yasuhari. Travnja 1990. godine Sega je zatražila igricu koja bi mogla prodati 1,000,000 primjeraka s likom koji bi mogao zamijeniti Alex Kidda kao maskotu trvrtke i konkurirati se sa Super Marijom. Neki od dizajnova za lika bili su zec s ušima koji se mogu rastezati (kasnije ugrađen u Ristar), čovjek nalik Theodoru Rooseveltu u pidžami (koji bi kasnije postao Doktor Robotnik) i armadilo (koji bi kasnije postao Mighty the Armadillo). Lik koji je bio odabran bio je svijetloplavi jež zvan "Mr. Needlemouse", kasnije preimenovan "Sonic the Hedgehog" koga je dizajnirao Naoto Ohshima. Sonic je bio stvoren s umišljenom, nadarenom "get it done" osobnosti koju je inspirirao Bill Clinton. Inspiracija za izgled i cipele bili su Michael Jackson i Djed Božićnjak. Inspiracija za Sonicovu brzinu došla je od mnogih pokušaja Yujija Nake da dovrši World 1-1 i Super Maria najbržim načinom. Sonic također ne može plivati jer je Yuji Naka mislio da ježevi ne mogu plivati. Ostale ideje za Sonica bile su da bude član benda s curom zvanom "Madonna", ali američki tim Sege, koji je vodila Madeline Schroeder preporučila je da se riješe ovoga za međunarodnu publiku, s čime se Yuji Naka složio. Originalnu sliku Sonica koja se koristi na omotu prve igrice nacrtao je Akira Watanabe, i Sonicu je u mnogim ilustracijama ostao ovakav dizajn, ali u Sonic the Hedgehog 2 veličina glave mu se promijenila.
Grupa petnaestero ljudi počeli su raditi na prvoj igrici i preimenovali se u "Sonic Team." Soundtrack igrice skladao je Masato Nakamura, član Japanskog benda "Dreams Come True". Sega je sponzorirala bendovu "Wonder 3" turneju, naslikali su Sonica na njihov bus uz letke koji su reklamirali igru, te su snimke igrice puštali iznad pozornice prije izlaska.
Prva igrica izašla je 23. lipnja 1991. i gejmeri i kritičari su je obožavali, i ta igra se nekad smatra još bolja od prve Super Mario igre. Inačica igrice za Game Gear i Master System izašla je 28. prosinca 1991., s novim nivoima (osim sadržane Green Hill zone). Likovi koji su se u ovoj igri pojavili bili su Sonic, Eggman, Flickiesi i Badniksi. Nakon uspjeha prve igrice, druga je izašla 21. studenog 1992. za Mega Drive, i 16. listopada iste godine za Game Gear i Master System. U ovoj igri pojavilo se još više badniksa te Sonicov najbolji prijatelj, Miles "Tails" Prower. Također se pojavljuju smaragdi kaosa i Sonicov poznati "Spin Dash" potez. Na Sonic 2 radio je Segin japanski tim, u americi se radila treća igrica koja je izašla 23. rujna 1993., Sonic CD za dodatak Mega Drivea, Sega-Mega CD. U ovoj igrici se pojavio "Super Peel-Out" potez, Metalni Sonic i Amy Rose. Prva spin-off igrica bila je Sonic Spinball za Mega Drive (12. prosinca 1993.) i Game Gear i Master Sytem (kolovoza 1994.). Ostale igre ovog desetljeća bile su SegaSonic the Hedgehog, Dr. Robotnik's Mean Bean Machine, Sonic 3 &amp; Knuckles (u kojoj se po prvi put pojavljuje Knuckles the Echidna), Knuckles' Chaotix (prva pojava Chaotixa), Sonic 3D Blast, Sonic Jam (kompilacija starijih igrica), Sonic Chaos, Triple Trouble, Sonic Blast, Sonic R i posljednja igra 1990-ih u serijalu biva Sonic Adventure (u kojoj se po prvi put pojavljuju Big i Gama), prva 3D platformska koja je jedna od najvažnijih igrica cijele franšize jer je izazvala veliku promjenu. Neke igre koje su izašle u 1990-ima bez poznatog datuma su Waku Waku Sonic Patrol Car i Sonic Eraser (moguća prva igra). Postoji i puno više nenavedenih igara, ali navedene su samo najvažnije. Pun popis je na članku: "Popis igrica u Sonic the Hedgehog serijalu".
Uz igrice, izašlo je i mnogo stripova i animacija. Prvi stripovi bili su istoimeni promotivni strip, koji se pojavio u Disney Adventures i Sega Visions časopisima, te ljetopis u Ujedinjenom Kraljevstvu koji je stvorio Grandreams limited. Prva tradicionalna serija stripova bila je "Sonic the Hedgehog" koju je stvorila tvrtka Archie. Prva manga bila je "Sonic the Hedgehog," od tvrtke Shogakukan. Ostali stripovi bili su "Sonic the Comic" (Fleetway, UK), "Sonic Adventures" (Gamebook serija, Puffin, UK), mnogi romani koji su izašli od 1993. do 1996., "Sonic Adventures" (La Sirène, Francuska), slikovnice iz 1994. i "Knuckles the Echidna" (Archie Comics, SAD).
Neke emisije bile su Avanture Sonica, Sonic SatAM, Sonic's Christmas Blast (Božićni specijal), OVA i Sonic Underground.
Vrijeme za promjene (2000-ih).
S izlaskom Sonic Adventure, i neuspjehom Dreamcasta, budućnost Sege bila je nepoznata za sve. Sega je najavila da postaju razvijači igrica za druge tvrtke, i da više neće stvarati svoje konzole. Unatoč tome, kao zadnji pozdrav Dreamcastu, izašao je nastavak Sonic Adventure 2001. godine (u kojoj se po prvi put pojavljuju Shadow i Rouge). 2000. nije bila jako zanimljiva za Sonica (osim jedne od zadnjih Dreamcast igrica, Sonic Shuffle), ali sve nakon toga se promijenilo. 2001. Sega je napravila noviju inačicu Sonic Adventure 2, zvana Sonic Adventure 2: Battle za novu konzolu njihovog prijašnjem glavnog suparnika, Nintendo Gamecube. 2003. Sega je napravila još jednu igru za Gamecube i PC, nova verzija Sonic Adventure (Sonic Adventure DX: Director's Cut). Iste godine izašla je prva nova igrica za konzolu koju Sega nije stvorila. Sonic Heroes za Gamecube, Xbox, PC i PlayStation 2. (Prva pojava E-123 Omege) 2001. bio je početak Sonic Advance mini-serijala (u kojoj se prvi put pojavljuje Cream). 2005. započela su tzv. tamna doba Sonica s igricom Shadow the Hedgehog, igra koju su igrači mrzili zbog nepotrebnog i neprikladnog ozbiljnog sadržaja. Nakon STH, izašla je igra Sonic Rush (prva pojava Blaze), jedna od igrica koju su igrači voljeli u ovo doba. Jednu godinu nakon stigla je Sonicova petnaesta godišnjica s igrama Sonic Riders (prva pojava Babylon Roguesa), Sonic Rivals i na kraju, najkritiziranija igrica cijelog serijala, Sonic the Hedgehog (2006.) (prva pojava Silvera). Mnogi igraći su prestali igrati igrice nakon ove, zbog loše radnje, iritantnih kontrola i beskrajnih glitcheva. 2007. izašla je prva Mario &amp; Sonic igra, Mario &amp; Sonic at the Olympic Games. Super Smash Bros. Brawl (2008.) bila je prva Super Smash Bros. igra u kojoj se Sonic pojavio. Sonic Unleashed bila je igra zbog koje se puno igrača vratilo, no mnogo ljudi ju nije voljelo, danas se vidi kao kultni klasik. Postoji i puno više nenavedenih igara, ali navedene su samo najvažnije. Pun popis je na članku: "Popis igrica u Sonic the Hedgehog serijalu".
Što se tiče medija, Knuckles the Echidna strip je završio 2000. godine, Sonic the Comic završio je 2002. Sonic X je započeo 2003. (i završio 2006.), a strip o seriji i neki romani započeli su 2005. te završio 2009. Dash &amp; Spin: Super Fast Sonic manga završila je 2005. 2006. i 2007. izašlo je još par romana. Sonic Universe strip, mini-serija Archie stripova, započeo je 2009. 2008. izašao je kratki promotivni film za Sonic Unleashed, "Sonic: Night of the Werehog." 
Povratak legende (2010-ih).
Nakon ne baš bajnog desetljeća, Sonic se vratio s igricom Sonic Colors za Nintendo DS i Wii. No, desetljeće nije započelo s tom igrom. Prije Sonic Colors, izašle su igre i Sonic Free Riders. Iako te igre nisu prošle s fanovima, Sonic Colors jest, i smatra "back to the roots" igrom. Nakon Sonic Colors stigla je igra koja je spojila dva svijeta, Sonic Generations (2011., Xbox 360, PlayStation 3, PC, 3DS). U Sonic Generations, kao što je već bilo spomenuto, pojavljuju se i klasični i moderni likovi, s mnogim referencama starim igrama, pjesmama, elementima igrice itd. Uz to se u igri pojavilo puno koncepcijskih ilustracija, što se često nije vidjelo u starim igrama. Doživljaj i načini ove igre definirali su mnoge ostale igre (osim spin-off igara) nakon. Poslije Sonic Generations izlazilo je mnogo spin-offova i nastavaka, sve do 2013. godine s igricom Sonic Lost World (Wii U). Sonic Lost World imala je različit način igre s cjevastim nivoima i mnogim novim potezima, s većim fokusom na likove i radnju, što je dobilo raznovrsne ocjene. Nakon Sonic Lost World izašlo je još par igara koje su fanovi voljeli, ali sve se to zaustavilo igricom (Wii U, 2014.). Sonic Boom smatra se najgorom Sonic igrom uz Sonic the Hedgehog (2006.) zbog mnogih glitcheva, lošim grafikama i animacijama, te iritantnim načinima igre. Nakon Sonic Boom, interes u Sonica se malo oslabio, sve dok Sega nije napravila jednu od najvažnijih igara cijele franšize, Sonic Mania (uz poboljšanu inačicu, Sonic Mania Plus, 2017., Nintendo Switch, Xbox One, PC, PlayStation 4). Ova igra je bila slična Sonic Generations s mnogim referencama starim igrama (uz dva lika koja se nisu vidjeli od 1990-ih, Mighty i Ray), ali ova igra bila je u 2D-u i imala više referenca, i fanovi ju vole više od Sonic Generations. Sonic Mania bila je prvi dio igrice Sonic Forces (2017. PC, PS4, Xbox One, Nintendo Switch), igra još sličnija Sonic Generations zbog načina igre, no zbog zbunjive radnje i dosadnih nivoa, igra nije bila kritičan uspjeh. Team Sonic Racing trenutno je zadnja velika Sonic igra, i prva Sonic trkača igra (samo sa Sonic likovima) od Sonic Free Riders. Uz to je izašlo puno novijih verzija starih igrica na raznim konzolama. Postoji i puno više nenavedenih igara, ali navedene su samo najvažnije. Pun popis je na članku: "Popis igrica u Sonic the Hedgehog serijalu".
Ovo desetljeće je bilo aktivno za Sonic medije. Sonic Boom emisija započela je 2014. i završila 2017. 2018. napravljena je mini-web serija "Sonic Mania Adventures," kao nastavak Sonic Forces. 2019. izašla je promotivna mini-web serija za Team Sonic Racing, "Team Sonic Racing Overdrive," te je izašao kratki film "Chao in Space," koji je bio iz šale najavljen u igricama. Mini strip Sonic Boom (Archie Comics) započeo je 2014. i završio 2015. Japanski strip zvan "Sonic Comic" započeo je i završio 2016. Sve serije stripova Archie Comics završile su 2017. 2018. započela je serija stripova IDW Publishing, najpoznatija serija Sonic stripova osim glavne Archie Comics serije koja je trajala 25 godina.
Što sad čeka Sonica? (2020-ih).
Godine 2020. nije izašlo novih igara (osim nove verzije "Sonic 2"), ali očekuju se Sonic at the Olympic Games i Mario &amp; Sonic at the Olympic Games Tokyo 2020 - Arcade Edition.
Trenutno 2020. je aktivna godina za medije. U 2012. bio je najavljen Sonic film, te je foršpan za njega izašao 2019., no zbog negativnih mišljenja gledatelja i mržnje za Sonicov dizajn, na film su se pridružilo još animatora i poravili su Sonicov izgled. Napokon, izašao je 13. veljače 2020, uz soundtrack i novelizaciju. Ostali mediji su novi Sonic Boom DVD i mnoga izdanja IDW Publishing stripa.
Radnja.
Franšiza nema jednu radnju koja se ponavlja u više igara, nego svaka igra ima svoju radnju s ponavljajućim temama, mjestima, likovima i predmetima. Većina igara su o izumima zlog znanstvenika, Doktora Eggmana, koje pošalje da unište Sonica i prijatelje, i da ukradu Smaragde kaosa, čarobni smaragdi koji ostvaruju korisniku jake neograničene moći. Nekad pošalje svoje izume samo da preuzmu gradove ili druga područja, napadajući Sonica na putu. Kad Eggman napada, na Sonica je da spasi svoj svijet uz pomoć izuma Tailsa i drugih prijatelja. Ove pustolovine likove vode u razna nova mjesta i zemlje. Česti ponavljajući elementi jesu:
Likovi.
Likova u serijalu ima puno, neki likovi su samo u specifičnim kontinuitetima, neki likovi se samo pojavljuju tu i tamo, ali će se ovdje navesti samo najvažniji i oni koji se pojavljuju u najviše igrica. Za sporedne likove i likove specifične ostalim medijima, pročitajte članak "Popis likova u Sonic the Hedgehog serijalu."
Glazba.
Glazba franšize "Sonic" smatra se jednim od aspekata koji seriju čine popularnom. Sonic igre sadržavale su melodije raznih ljudi; Masato Nakamura iz J-pop benda Dreams Come True bio je odgovoran za glazbu prve dvije 16-bitne igre. Skladatelj "Ys/Streets of Rage" Yuzo Koshiro sastavio je glazbu za prvi 8-bitni naslov, osim onog što je preuzeto iz 16-bitnog naslova. Segina glazbena tvrtka, "Wavemaster", radila je većinu glazbe u kasnijim naslovima. Djelatnik One Wave Master-a, Jun Senoue, član je benda Crush 40, a kroz njegove veze s bendom svirali su glavne tematske melodije Sonic Adventure igara, Sonic Heroes i Shadow the Hedgehog. Za Heroes i Shadow the Hedgehog nastupili su i drugi bendovi, poput Julien-K. Richard Jacques, koji je čest skladatelj glazbe za Sega igre, pridonio je soundtrackovima Sonic R i Saturn/PC verziji Sonic 3D Blast-a.
Nasljedstvo i kriticizam.
Serija "Sonic the Hedgehog" odmah je postala uspjeh, komercijalno i kritički, širom industrije videoigara. Tijekom svog prvog desetljeća postojanja, pogodio je mega-senzaciju i postao jedan od najpopularnijih medijskih franšiza diljem svijeta, uspoređujući se s Nintendo franšizom "Mario", koji je imao sličan utjecaj u 1980-ima. Sega, iskorištavajući ovaj uspjeh, također je započela Sonic pothvat izvan videoigara i u drugim medijima, poput televizijskih emisija, serija stripova, filmova i igračaka. Procjene prodaje za Sonic serijal kreću se u rasponu od 80 do 100+ milijuna primjeraka prodanih kroz razdoblje svoje povijesti; ta brojka iznosi ukupno 350 milijuna kada se broje preuzimanja i kupnje putem mobilnih uređaja, dosežući listu najprodavanijih serija videoigara.
Kroz svoju povijest franšiza Sonic nominirana je i osvojila nekoliko nagrada. Dobitnik je "Izvanrednog doprinosa" Golden Joysticka, prvi koji je osvojio tu nagradu. Franšiza se također pojavila na Walk of Game i imala je nekoliko grafičkih, igranih, zvučnih i „igra godine“ priznanja godišnje. Dodijeljeno joj je sedam rekorda od strane Guinnessovih svjetskih rekorda: Gamer's Edition 2008. Rekordi uključuju "Najprodavanija igra na Sega sistemima", "Najduže trajanje stripa na temelju videoigre" i "Najprodavanija kompilacija retro igrica" ( za kolekciju "Sonic Mega Collection"). U Guinnessovim svjetskim rekordima: Gamer's Edition 2010, serijal Sonic the Hedgehog uvršten je na broj 15 među top 50 videoigara. U prosincu 2006. IGN je Sonic the Hedgehog proglasio 19. najvećim serijalom svih vremena, tvrdeći da "iako nedavne 3D igrice nisu najbolje, ne može se poreći snaga ove franšize".
Uz ove pohvale, Sonic je privukao i kriticizam, posebno zadnjih par godina. Uobičajena je pritužba da su varijativni stilovi igranja pronađeni u nedavnim trodimenzionalnim naslovima izostali iz izvorne formule serije. Konkretno, skok serije u 3D zabilježen je kao pad. Snažna točka kontroverze pogađa i Sonic fanove, za koje se tvrdi da su nevjerojatno dosadni. Krajem 2010. godine, Sega je izdvojila Sonic naslove s "miješanim" ili "negativnim" ocjenama u preglednom agregatoru Metacritic, poput ozloglašene igrice Sonic the Hedgehog (2006.), kako bi povećala vrijednost robne marke Sonic nakon pozitivnog prijema za igre kao Sonic the Hedgehog 4 i Sonic Colors. Neki časopisi i kritičari za videoigre također su bili vrlo kritični prema franšizi.
Unatoč nekim od svojih još očajnijih natjecatelja, Sonic the Hedgehog franšiza i dalje održava globalnu poziciju u svijetu igara, i dalje je uspješna u komercijalnoj formi i s vrlo potpornom bazom obožavatelja koja se i dalje razvija do danas.
Sonic je inspirirao mnoge Bootleg igrice.

</doc>
<doc id="667336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667336" title="Damir Kedžo">
Damir Kedžo

Damir Kedžo (Omišalj, 24. svibnja 1987.), hrvatski je pjevač. Započeo je svoju karijeru 2003. godine sudjelujući u glazbenom "Story Supernova Music Talents" na Novoj TV, u Hrvatskoj je postao još poznatiji nakon pobjede u trećoj sezoni Tvoje lice zvuči poznato, hrvatskoj verziji "Your Face Sounds Familiar". Nastupao je i u mjuziklima. Hrvatsku je trebao predstavljati na Pjesmi Eurovizije 2020. s pjesmom "Divlji vjetre". Međutim, 18. ožujka 2020. događaj je otkazan zbog pandemije koronavirusa – objava ERU, dok se i dalje vode pregovori da Rotterdam bude domaćin 2021. godine.
Život i karijera.
1987. – 2002.: Rani život i obrazovanje.
Damir Kedžo rođen je 24. svibnja 1987. u Omišlju na otoku Krku. Glazbenu školu završio je u Omišlju, a pjevao je u crkvenom zboru. Kad je bio dijete, osim pjevanja, želio je biti i ginekolog, ali od te ideje odustao je kad se prijavio za "Story Super Nova Music Talent Show". Damir je imao operaciju čeljusti 2015. godine, jer nije mogao normalno govoriti ili jesti, a imao je problema s izgovaranjem riječi, što je bilo važno za profesiju koju je odabrao. Nakon operacije, nije mogao govoriti mjesec dana, a potpuni oporavak trajao mu je tri mjeseca, kada je mogao ponovno normalno žvakati. Priznao je da je nakon operacije postao jača osoba i više samouvjeren u sebe i svoje odluke. Po struci je komercijalist.
2003. – 2005.: Story Supernova Music Talents i Saša, Tin i Kedžo.
Damir Kedžo 2003. godine bio je na audiciji za prvu i jedinu sezonu talent showa Nove TV "Story Supernova Music Talents", gdje je oduševio publiku i žiri svojom osobnošću i stavom te interpretacijama pjesama koje su ga odvele u top 7. Imao je 16 godina kad se odlučio natjecati u jednoj od najpoznatijih hrvatskih TV emisija.
Godinu dana kasnije, u siječnju 2004. godine, postao je dio prvog hrvatskog boy banda "Saša, Tin i Kedžo" zajedno sa Sašom Lozarom (pobjednikom druge sezone Tvoje lice zvuči poznato) i Tinom Samardžićem. Debitantski album benda, pod nazivom "Instant", prodao se u 10.000 primjeraka, dok je njihov debi singl "365" šest tjedana bio na vrhu hrvatskih ljestvica. 2005. godine bend se razišao te je Damir Kedžo uzeo slobodnu godinu u svojoj karijeri.
2006. – 2009.: "Melodije Istre i Kvarnera" i debitantski album.
Debitirao je 2006. godine na MIK-u pjesmom „Ki bi sad reke“ i osvojio nagradu za najboljeg debitantskog umjetnika. 2007. godine na MIK-u je osvojio nagradu za najbolju interpretaciju s pjesmom "Kanet na vetru" i prvo mjesto žirija. 2008. godine objavio je debitantski album s najpopularnijim pjesmama "Sjećam se", "Idem" i "Kažnjen u duši". Godinu dana kasnije, 2009. na MIK-u, osvojio je drugo mjesto žirija i treće mjesto publike s pjesmom "Peza od zlata".
Nakon što je 2006. godine osvojio nagradu Melodije Istre i Kvarnera za najboljeg izvođača s pjesmom "Ki bi sad reke" i nagradu za najbolju interpretaciju za pjesmu "Kanet na vetru" 2007. godine, vidio je svoj put u pop pjesmama s elementima talijanske kancone. To je bilo vidljivo u njegovoj pjesmi "Odlučio sam otići".
2010. – 2014.: "Slavjanski bazar", "Dora 2011" i mjuzikli.
Damir Kedžo se također pojavio u hrvatskom mjuziklu "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat" u dvostrukim ulogama, Benjamina i Potiphara. Sjajno je započeo u glumačkoj karijeri, nagrađivan je za velike uspjehe mladih umjetnika u opereti i mjuziklu za ulogu Hudi u mjuziklu "Crna kuća".
23-godišnji Damir Kedžo osvojio je 2010. godine Grand Prix XIX. Međunarodnog natjecanja izvođača pop pjesama „Vitebsk 2010“, koji je glavni godišnji događaj umjetničkog festivala Slavjanski bazar, a održava se u Vitebsku u Bjelorusiji pod pokroviteljstvom bjeloruske vlade od 1992. Njegov glavni program posvećen je slavenskoj glazbi. Dobio je 172 poena od 180 mogućih. Dobio je novčanu protuvrijednost od 10 tisuća dolara, kao i posebnu nagradu «Lira».
Damir Kedžo se 2011. godine prijavio na Doru 2011., hrvatski nacionalni izbor za Pjesmu Eurovizije 2011. Na MIK-u 2012. godine osvojio je nagradu za najbolju interpretaciju s pjesmom "Daj mi kapju vodi" i prvo mjesto žirija. 
2014. godina za Damira Kedžu bila je vrlo uspješna, već tada je imao dva rasprodana koncerta u HKD Sušak.
2015. – 2019.: "Tvoje lice zvuči poznato" i nastavak uspjeha.
2015. godine pobijedio je na ruskom festivalu "Novi val", te je zajedno sa statuicom odnio kući ček na 3,5 milijuna rubalja, što je tada vrijedilo 50 tisuća eura. Od tada je počeo raditi na svojim pjesmama na engleskom jeziku. Damir je 2016. imao jedan od svojih najvećih koncerata na Međunarodni dan žena pred 3.500 ljudi u dvorani Zamet, Rijeka.
U prosincu 2016. godine Damir Kedžo je pobijedio u trećoj sezoni Tvoje lice zvuči poznato. Nakon širokog spektra izvedenih predstava (Maurice White, Earth, Wind &amp; Fire, Britney Spears, Petar Grašo, Doris Dragović), pobjedu showa odnio je kao Mariah Carey. U siječnju 2019. godine Damir Kedžo osvojio je ZagrebFest pjesmom "Srce mi umire za njom".
2020.–danas: "Pjesma Eurovizije 2020.".
23. prosinca 2019. Damir Kedžo najavljen je kao jedan od 16 sudionika na Dori 2020., nacionalnom natjecanju u Hrvatskoj za izbor predstavnika na Pjesmi Eurovizije 2020., s pjesmom "Divlji vjetre". Pobijedio je na natjecanju s ukupno 31 bodom te je trebao predstavljati Hrvatsku u Rotterdamu, koje je otkazano zbog pandemije koronavirusa.
20. veljače 2020. godine nominiran je za 27. Porin skladbom "Srce mi umire za njom" u kategoriji – Najbolja muška vokalna izvedba.
Zanimljivosti.
“U slobodno vrijeme šeta: ništa nije tako opuštajuće kao uspon na brdo! Voli trčati, vježbati u teretani i veslati. Odrastao je na pjesmama Mariah Carey. Voli "lijepa elegantna odijela s dahom urbanog stila". Omiljena mu je među predmetima povijest: "Zaista je vrlo zanimljiva, pogotovo kada naiđete na primjere ljudskog ponašanja!". Sretan amulet za Damira je crvena narukvica: iskreno vjeruje u snažnu silu koja štiti od negativne energije. Damiru najdraži film je Malèna. Kedžo majstorski priprema smoothieje i nikad nema problema s pranjem posuđa. Sviđaju mu se svi glazbeni žanrovi: To ovisi o mojem razdoblju u životu. Stekao je snažan dojam posjetom festivalu Ultra Europe u Splitu.“ — tako kaže Kedžo.

</doc>
<doc id="667337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667337" title="Losada">
Losada



</doc>
<doc id="667338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667338" title="Lebrija">
Lebrija



</doc>
<doc id="667339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667339" title="La Miel">
La Miel



</doc>
<doc id="667341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667341" title="San Jorge">
San Jorge



</doc>
<doc id="667342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667342" title="Honda (razdvojba)">
Honda (razdvojba)



</doc>
<doc id="667344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667344" title="Stil (razdvojba)">
Stil (razdvojba)



</doc>
<doc id="667345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667345" title="Stil (glazbeni sastav)">
Stil (glazbeni sastav)

Stil, hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Svirali su synth-pop. 
Povijest.
Osnovani su 1982. godine. Vodio ju je Ivo Lesić, koji je bio vokalni solist sve do 1985. godine. Objavili su albume Putovanje Ali, ali, Nikada nije kasno "Stil" je bio blizak mjesnim prethodnicima Metku i Magazinu, no nije postigla veći uspjeh te se Lesić posvetio skladanju. U Stilu je svirao sa Zvonimirom Stipičićem i Željkom Maretićem, radijskim komičarima, autorima poznatih reklama na Radio Splitu.
Diskografija.
Diskografija:
Članovi.
Članovi:

</doc>
<doc id="667346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667346" title="VIS Pacijenti">
VIS Pacijenti

VIS Pacijenti, hrvatski glazbeni sastav iz Splita.
Povijest.
Osnovao ih je Ivo Lesić. U njima je bio u kojoj je bio vokalni solist, skladatelj i producent. Lesić je bio vodeći vokal, skladatelj, aranžer i producent sastava. Nastupili su na splitskom festivalu 2001. godine pjesmom "Na zapad". 
Glazba, aranžman i produkcija djelo je Ive Lesića, stihove je napisao Željko Pavičić. Lesić je vodeći vokal, gitare je svirao Zlatko Brodarić, "puno toga" Rade Čikeš Medan i pozadinske vokale Brankica Jovanovski, Alenka Milano, Teo Brajčić. Najpoznatija je skladba "Uvijek nas zguze oni iz ćuze", koju je skladao i aranžirao Ivo Lesić, a stiove napisao Željko Pavičić. 
Snimili su jedan album u izdanju Orfeja, "Na zapad" (2000?, negdje stoji da je 2001.). Na albumu su skladbe: 
Članovi.
Članovi:

</doc>
<doc id="667347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667347" title="Otún">
Otún



</doc>
<doc id="667349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667349" title="Klepetan i Malena">
Klepetan i Malena

Klepetan i Malena bili su par bijelih roda ("Ciconia ciconia") koji je postao poznat u Hrvatskoj po svojim romantičnim pothvatima. Od 2001. godine Klepetan je svako proljeće letio iz Južnoafričke Republike u Brodski Varoš kraj Slavonskoga Broda kako bi se pario s Malenom koja nije mogla letjeti zbog slomljenoga krila. Godine 2019. svi su mislili da je Klepetan otišao umrijeti što dalje, no 2020. godine Klepetan se ipak vratio i to u travnju. Malena je uginula 29. lipnja 2021. godine, čime je njihova ljubavna priča duga 21 godinu došla kraju. 
Priča.
Hrvatska je popularno mjesto za gniježđenje bijelih roda; u Hrvatskoj živi oko 1500 parova, a neka sela poput Čigoča imaju više jedinki bijelih roda nego ljudi. Stjepan Vokić, domar osnovne škole u Brodskom Varošu, pronašao je Malenu prilikom pecanja 1993. godine. Malena je ranjena lovačkim metcima i zato nije mogla letjeti. Godine 2001. mužjak, kojega je Vokić nazvao Klepetan, počeo je posjećivati Malenu. Klepetan se od tada vraćao svako proljeće kako bi se pario s Malenom. Preko radijske vrpce za praćenje utvrđeno je da je Klepetan letio 13.000 kilometara tijekom mjesec dana iz Južnoafričke Republike u Brodski Varoš kako bi se svake godine sastao s Malenom. Vokić se brine za njihovu mladunčad s obzirom na to da Malena ne može loviti, hraniti ih i sagraditi im gnijezdo i sklonište. Godine 2017., Klepetan se vratio Maleni i u njenome gnijezdu našao je drugoga mužjaka i novo položeno jaje. Klepetan je rastjerao mužjaka i razbio jaje. Godine 2019. u Brodskome Varošu neobično se rano pojavio mužjak koji je mogao biti Klepetan. Mužjak je umro 28. kolovoza, no pretpostavlja se da je riječ o drugome mužjaku zbog njegova čudnoga ponašanja. Klepetan i Malena zajedno su imali 66 mladunčadi. 
U društvu.
Godine 2017. izašao je dokumentarac "Stjepan &amp; Malena – Der alte Mann und der Storch" o paru i Vokiću. Hrvatska turistička zajednica stvorila je animirani videozapis o Klepetanu i Maleni kako bi promovirala Hrvatsku. Klepetan i Malena predmet su videozapisa zbog kojega je Libanon usvojio zakone za zaštitu ptica selica. Par je opisan kao „najčudnija hrvatska ljubavna priča“.

</doc>
<doc id="667350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667350" title="Malena i Klepetan">
Malena i Klepetan



</doc>
<doc id="667352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667352" title="Klinička bolnica Merkur">
Klinička bolnica Merkur

Klinička bolnica Merkur, klinička bolnica u Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebu, u Zajčevoj.
Povijest.
Bolnici prethodi Hrvatsko trgovačko društvo Merkur osnovano 19. siječnja 1873. godine s ciljem uz ostalo i rada na poboljšanju socijalnog i ekonomskog položaja trgovaca i privatnih namještenika i koje je bilo preteča socijalnog osiguranja koje onda još nije bilo obvezno.
Zbog nagla povećanja broja osiguranika, tadašnjih nedovoljnih i zastarjelih bolničkih kapaciteta u gradu Zagrebu nisu omogućavali uvjete osiguranicima imati adekvatno bolničko liječenje. Radi unaprijeđenja zdravstvene zaštite svojih osiguranik, 1924. godine dolazi do inicijative za izgradnju sanatorija. Nije bilo financijskih mogućnosti za izgraditi novu zgradu sanatorija s više odjela, pa se društvo Merkur odlučilo 1929. kupiti Pogorelčevu vilu na Florijanskom putu, danas Zajčeva ulica, i što je moguće prije adaptirati ju za potrebe sanatorija. 6. siječnja 1930. godine svečano je otvoren Merkurov sanatorij za interne bolesti. Imao je samo Interni odjel s 36 kreveta, unutar njega Rendgen kabinet i mali priručni laboratorij. Imao je potrebne prateće i prvu dijetetsku kuhinju u Zagrebu. 1934. godine prvi je put dograđen čime je dobio Kirurški, Ginekološko - porođajni i ORL odjel. Rendgenski kabinet osamostalio se u Rendgenološki odjel, koji je imao u svom sastavu elektroterapiju. Sobe su bile komfornije. Godine 1937. osamostalio se biokemijski laboratorij. Godine 1939. godini bilo je novo proširenje i dovršenje. Oprema je bila najsuvremenija. Na Internom odjelu otvorena je srčana stanica s tada najsuvremenijim elektrokardiografom. Do 1945. godine Merkur je bio elitna ustanova po kvalitetnim liječnicima i komfornom smještaju.
1945. godine svi privatni i društveni sanatoriji i bolnice uključuju se u [javnu zdravstvenu službu te sanatorij Merkur otad djeluje kao opća bolnica sve do 1974. godine. Od 1959. godine nosila je ime Ozrena Novosela. 
1961. godine dobili su Zavod za dijabetes, 1971. novu polikliniku, 1972. angiološki laboratorij. Od 1974. godine djeluje kao klinička bolnica. 1978. godine registrirana je Znanstvena jedinica. 1993. godine pušten u rad CT i započet projekt rekonstrukcije i modernizacije. Krajem 1998. godine napravljena je prva transplantacija jetre. Sterilizacija. 2003. godine napravljena je prva simultana transplantacija gušterače i bubrega i iste je godine dobio prvi ISO certifikat.
Uz KBC Osijek, KBC Rijeka, KBC Zagreb, KB Merkur je jedan od četiriju centara u Hrvatskoj u kojima se obavlja ova operacija transplantacije bubrega.
U tijeku je postavljanje integralnog računalnog sustava, prvi model takve vrste u Hrvatskoj.
U KB Merkur danas je pet kliničkih institucija (Interna, Kirurgija, Ginekologija, Radiologija i Patologija s citologijom). Odjel za uho, grlo i nos je renomiran, a laboratorij je sa statusom referentnog centra Kliničke kemije.
Vrhunske rezultate postiže se na području transplantacije jetre. Liječnik iz KB Merkur prvi u Hrvatskoj izveo je (2014.) "ex vivo" resekciju jetre, odnosno izvadio jetru iz pacijenta i na drugom operacijskom stolu uklonio tumor, te zdravi dio jetre ponovno vratio u pacijenta. KB Merkur je prva bolnica u svijetu po broju presađenih jetara na milijun stanovnika. 2015. godine presadili su tisućita jetra, uz vrhunsku uspješnost transplantacije od 96%. Napravili su preko 120 transplantacija gušterače i bubrega čime su mnogo poboljšali kvalitetu života pacijentima koji su bolovali od šećerne bolesti i kroničnog bubrežnog zatajenja.
Merkurov Zavod za hematologiju na listi je svjetskih centara izvrsnosti. Referentni centar je Ministarstva zdravstva. Uspješno liječi mijelodisplastični sindrom, te &lt;izvodi autolognu transplantaciju krvotvornih matičnih stanica. Zavodje uvršten na u listu svjetskih centara izvrsnosti organizacije MDS Foundation, grupe koja je jedna od najvećih na svjetskoj razini, gdje sudjeluju najveći centri iz Europe i bilo kojeg drugog dijela svijeta. Hematološki zavod već je nekoliko godina vodeći centar za autologne transplantacije krvotvornih matičnih stanica u Hrvatskoj, koji izvede 70 zahvata godišnje. Vrhunska hematologija ne bi bila prepoznata bez vrhunskog Zavoda za citologiju i citogenetiku.
Subspecijalnosti.
U KB Merkur su Hematologija, gastroenterologija, rendgenologija - posebno angiologija, CT dijagnostika, ultrazvučna dijagnostika, endoskopska i laparoskopska dijagnostika i kirurgija, morfološka dijagnostika (cito-patološka), vaskularna kirurgija, ginekološka endokrinologija, plastično - rekonstruktivna i estetska kirurgija glave i vrata, kirurgija štitnjače i žlijezda slinovnica i laboratorijska dijagnostika - posebno za bolesti krvi i jetre.
Suradnja.
KB Merkur surađuje sa Zavodom za dijabetes, endokrinologiju i bolesti metabolizma "Vuk Vrhovac", koji se razvio iz Endokrinološkog odjela Merkurove Interne klinike, i s domom zdravlja Željezničarem, vrhunski opremljenim za polikliničku medicinsku obradu, posebno sistematske preglede, te fizikalnu medicinsku rehabilitaciju.

</doc>
<doc id="667353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667353" title="KB Merkur">
KB Merkur



</doc>
<doc id="667354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667354" title="Mladen Medar">
Mladen Medar

Mladen Medar, hrvatski povjesničar umjetnosti i kulture, muzealac, stručni pisac, esejist i pjesnik (Bjelovar, 4. prosinca 1951.).
Životopis.
Rođen je 4. prosinca 1951. u kući br. 36 na Šetalištu dr. Vladimira Bakarića (danas Šetalište dr. Ivše Lebovića). Uz osnovnu školu i gimnaziju u rodnom je gradu pohađao nižu i srednju Glazbenu školu „Vatroslav Lisinski“. Kao učenik kraće vrijeme bio dirigent mješovitog pjevačkog zbora bjelovarske Gimnazije, te od 1968. do 1970. bio vođa i orguljaš Vokalno-instrumentalnog sastava „Sinovi mjeseca“. Diplomirao arheologiju i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zadru. 
Od 1993. do 1997. radio u Državnom arhivu u Bjelovaru. U Gradskom muzeju Bjelovar zaposlen je od 1997. godine kao voditelj knjižnice, od 2004. kustos, voditelj Kulturno-povijesnog odjela, godinu dana voditelj i Galerijskog odjela, a od 2007. do 2015. i ravnatelj Gradskog muzeja Bjelovar. Članom Komisije za muzejske i galerijske knjižnice Muzejskog dokumentacijskog centra u Zagrebu pri Sekciji za specijalne knjižnice Hrvatskog knjižničarskog društva postao je 1998. godine.
Od 1983. godine vanjski je suradnik na projektima Zavoda za povijest hrvatske književnosti, kazališta i glazbe HAZU te suradnik Leksikografskog zavoda „Miroslav Krleža“ u Zagrebu. Od 1990. bio je povjerenik Državne uprave za zaštitu spomenika kulture Ministarstva kulture Republike Hrvatske te jedan od utemeljitelja i član prvog Upravnog odbora Hrvatske sekcije ECOVAST-a ("European Council for the Village and Small Town)," Europskog vijeća za sela i male gradove (sa sjedištem u Belgiji). Godine 1997. idejni je začetnik (s akademikom Ivanom Supekom) Zavoda za znanstvenoistraživački i umjetnički rad HAZU u Bjelovaru. Od 2006. godine njegov je suradnik te član uredništva, a potom član Uredničkog savjeta časopisa „Radovi“ ovog Zavoda.
Od 1971. godine član - radnik Matice hrvatske, od 1990. jedan od trojice obnovitelja i član Predsjedništva Ogranka MH u Bjelovaru, a od 2000. do 2011. je tajnik ovog Ogranka. Jedan je od utemeljitelja i tajnik časopisa za književnost, kulturu i druga društvena zbivanja „Rusan“ (1991. – 1992.), a od 1994. je glavni urednik „Bjelovarskog zbornika“. Bio je prvi predsjednik obnovljenog Bjelovarskog kazališta i član njegova Umjetničkog vijeća (1997. – 2000.).
Brojne radove s rezultatima samostalnih istraživanja prošlosti Bjelovara i Bjelovarsko-bilogorske županije od prapovijesti do 20. stoljeća, povijesnu građu, biografije, bibliografije, recenzije, prikaze i osvrte od 1975. objavljuje u nizu stručnih i znanstvenih publikacija, enciklopedija, leksikona, zbornika, časopisa i novina. Autor je većeg broja samostalnih izložbi i predavanja iz kulturne povijesti. Naročito zaslužan za rezultate proučavanja bjelovarskog kazališnog života od 18. do 20. stoljeća, povijesti bjelovarskih Židova u istom razdoblju te za proučavanje razdoblja secesije u Bjelovaru u europskom kontekstu (zahvaljujući njegovoj velikoj samostalnoj izložbi "Secesija u Bjelovaru" održanoj 2008. godine u Hrvatskom muzeju arhitekture HAZU u Zagrebu, Bjelovar je uvršten u najveći europski projekt o secesiji "Partage plus - Digitising and enabling Art Nouveau for Europeana"). Godine 2014. kao jedan od članova Međunarodnog žirija (s članovima iz Argentine, Austrije, Slovenije, Turske, Poljske, Sjeverne Irske, Kosova, Španjolske, Italije, Estonije i USA) bio je član Organizacijskog odbora i jedan od selektora izložbe "Suvremena hrvatska keramika".
Osobito se bavi bjelovarskim imenima europske likovne umjetnosti Nastom Rojc, Vojinom Bakićem, Edom Murtićem i Ivom Friščićem te povjesničarom umjetnosti, likovnim kritičarom i istaknutim hrvatskim pjesnikom, Bjelovarčaninom Željkom Sabolom.
Dobitnik je Spomen-povelje u povodu 100. obljetnice Hrvatskog arheološkog društva (1978.), Priznanja povodom proglašenja Počasnim članom Društva bibliotekara regije Bjelovar (1989.), Povelje povodom 40. obljetnice Gradskog muzeja Bjelovar za izuzetan doprinos i suradnju u ostvarivanju muzejske i kulturne djelatnosti (1990.) i Zahvalnice povodom 30. obljetnice osnutka Matice hrvatske Bjelovar (2001.). Za osobite zasluge u obrazovnom i kulturnom životu Bjelovarsko-bilogorske županije nagrađen je Javnim priznanjem „Plaketa Tihomir Trnski“ (1998.), a za uspjehe na području znanosti Zlatnom plaketom „Grb grada Bjelovara“ (2000.).
Godine 1996. proglašen je suvremenim hrvatskim pjesnikom, a od 2015. član je "PEN-a International" (međunarodnog udruženja pjesnika, esejista i novelista sa sjedištem u Londonu)" "- Hrvatskog PEN centra u Zagrebu. Eseje i pjesme objavljuje u Hrvatskoj (Bjelovar, Zagreb, Zadar), Bosni i Hercegovini (Sarajevo) i Italiji (Milano). Kao pjesnik zastupljen je u „Panorami hrvatske poezije s temom Zagreba“ („Forum“ HAZU 1996.) te u nekoliko antologija. Pjesme su mu prevođene na češki i talijanski jezik te esperanto.
Važnija djela.
Gotika u Bilogori /sa Z. Lovrenčevićem/, "Vijesti muzealaca i konzervatora Hrvatske" br.  2, Zagreb 1977., str.  44-60
Prilog poznavanju kazališnog života u Bjelovaru. Zbirka theatralia obitelji Medar,  "Kronika" Zavoda za književnost i teatrologiju JAZU, br. 27-28, Zagreb 1983., str. 129-133
Iz ostavštine Dimitrija Demetra. Jedna moguća donacija Arhivu i muzeju Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, "Vijesti muzealaca i konzervatora Hrvatske," br. 3-4, Zagreb 1984., str. 2
Uvod u proučavanje prošlosti bjelovarske knjižnice, "Svezak" Društva bibliotekara Zajednice općina Bjelovar, br. 1, Bjelovar 1985., str. 20-23
Razvitak arheoloških istraživanja na bjelovarskom području,  "Vijesti muzealaca i  konzervatora Hrvatske," br. 1-2, Zagreb 1988., str. 17-18  
Narodno kazalište, Bjelovar (1945-1959), u: "Repertoar hrvatskih kazališta 1840-1860-1980," knjiga prva, „Globus“ i JAZU Zagreb 1990., str. 685-693
Osnutak bjelovarskog muzeja i istaknuta imena njegovih prvih djelatnika, Zbornik "Osnivači i prvi kustosi muzeja u Hrvatskoj," Osijek 1990., str. 12-15
Životopis Ivana Trnskog, prvog župana Bjelovarske županije, "Bjelovarski zbornik '90," Bjelovar 1990., str. 175-182
Dva nepoznata pisma Mirka Breyera iz 1903. godine, "Građa za povijest književnosti Hrvatske," knj. 33, JAZU Zagreb 1991., str. 353-357
Eduard Špoljar – književnik i kazališni redatelj, "Rusan" br. 1, Ogranak Matice hrvatske Bjelovar, Bjelovar 1991., str. 59-64
Urbanističko-graditeljski razvitak grada Bjelovara / Urbanistich-bauliche Entwicklung der Stadt Bjelovar, "Plan grada Bjelovara," Bjelovar 1993.
Bjelovarska afera 1888. godine u svjetlu lokalnih izvora, u: "Predavanja održana na prvom Znanstvenom skupu u Bjelovaru 5. listopada 1994. godine, u povodu 120. obljetnice proglašenja Bjelovara slobodnim i kraljevskim gradom" (poseban otisak iz  "Bjelovarskog zbornika" br. 4-5, str. 31-40), Bjelovar 1994.
Posljedice napada na Bjelovar 29. rujna 1991. godine, "Bjelovarski zbornik" br. 4-5,  Bjelovar 1994., str. 149-171
Spomenička baština na meti agresora, u: "Arheološka istraživanja u Zagrebu i zagrebačkoj regiji" i "Arheologija i obnova," Izdanja Hrvatskog arheološkog društva 17, Zagreb 1996., str. 149-150 
"Sjećanje na bjelovarsko kazalište (Presjek kroz kazališnu povijest Bjelovara), " Bjelovar 1997.
Obilježja arhitekture grada Bjelovara, poglavlje V, u knjizi: Mirela Slukan Altić,  "Povijesni atlas gradova – sv. I Bjelovar," Bjelovar – Zagreb 2003., str. 121-135
O izgradnji zgrade Kraljevske velike realne gimnazije u Bjelovaru, "Bjelovarski zbornik" br. 7, Bjelovar 2006., str. 299-308
Dio ostavštine hrvatskih književnika s bjelovarskog područja u Gradskome muzeju Bjelovar, "Muzeologija" br. 43-44, Zagreb 2006./2007., str. 246-260
Epidemiološki izvještaj kraljevskog podžupanijskog liječnika dr. Izidora Schlicka iz 1888. godine,  "Bjelovarsko-bilogorska županija: prošlost i sadašnjost." Sažeci radova sa znanstvenog skupa Zavoda za znanstvenoistraživački i umjetnički rad HAZU u Bjelovaru, Bjelovar 2007., str.19-20
Bjelovar- prosvjetno i kulturno središte, u knjizi: "II. Osnovna škola u Bjelovaru (1776. – 2006.)," Bjelovar 2007. 
Prilog istraživanju povijesti Židova u Bjelovaru, "Radovi" Zavoda za znanstvenoistraživački i umjetnički rad HAZU u Bjelovaru br. 1, Zagreb – Bjelovar  2007., str.  161-177         
The Municipal Museum of Bjelovar, "Museum aktuell," Verlag dr. Christian Müller Straten, München 2008., str. 47-47
The secrets of the town of  Bjelovar: The Bjelovar Affair of 1888, "Turist plus," br. 110, Zagreb 2008., str. 18-23
Židovi u Bjelovaru od 18. do 20. stoljeća. Presjek kroz povijest, "Novi omanut, br. 107," Zagreb 2011., str. 1-4 
"Gradski muzej Bjelovar. Informativni vodič," Bjelovar 2012.
Željko Sabol – pjesnik dvaju gradova, u: "Republika," br. 2, " "Društvo hrvatskih književnika i „Školska knjiga“, Zagreb 2012.
Primjeri dnevničkih zapisa iz ratova s naglaskom na Domovinskom ratu 1991. – 1995. i zbivanjima u Bjelovaru, "Radovi" Zavoda za znanstvenoistraživački i umjetnički rad HAZU u Bjelovaru svezak 8, Bjelovar 2014., str. 413-433      
O otkrivanju spomen-ploče Josipu Jurju Strossmayeru u Bjelovaru 1924. godine, "Radovi" Zavoda za znanstvenoistraživački i umjetnički rad HAZU u Bjelovaru sv. 9, Zagreb – Bjelovar 2015., str. 333-341
Knjige.
"Registar arheoloških nalaza i nalazišta sjeverozapadne Hrvatske," Varaždin 1990.; Bjelovar 1997.  (suautor) 
"Sedam stoljeća sajmovanja na području Bjelovarsko-bilogorske županije", Bjelovar 1999.
"Bjelovarsko-bilogorska županija kroz povijest," Gradski muzej Bjelovar 2006. (suautor)
"Secesija u Bjelovaru / Secession in Bjelovar / Art Nouveau in Bjelovar",  Bjelovar 2007. - Zagreb 2008.
"Bjelovarski ratni tjedan – dnevnički zapisi 1991". Bjelovar 2012.
"Bjelovarska imena europske likovne umjetnosti: Nasta Rojc, Vojin Bakić, Edo Murtić i Ivo Friščić", Bjelovar 2014. 
"Vladimir Strugar – učitelj, pedagog i znanstvenik" (priredio, s I. Pejićem), „Školske novine“ Zagreb 2017. 
Književnost.
Ispovjedne meditacije (esej), u knjizi: "Očenaš iz Hrvatske," Teovizija“ Zagreb 1996.
Perpetuum mobile (Deset pjesama), „Hrvatska misao“, Sarajevo 2003.
"Quel qualcosa in noi," „Signum edizioni d'arte“, Milano 2008. (zbirka pjesama; na talijanski preveo prof. dr. Juraj Gracin)
Dugine boje duge – o slikarstvu Dine Trtovca iz osobnog, intimnog motrišta (esej), u: Tonko Maroević, "Dino Trtovac" (monografija), Zagreb 2013. 
Osam pjesama"," „Zadarska smotra“, Zadar 2017.
Zastupljen u antologijama.
"Zagrebački kontrapunkt  – Suvremeni hrvatski pjesnici svojemu glavnom gradu," „Forum“ HAZU Zagreb 1996. (ur. Slavko Mihalić)
"Povrh starog Griča brda. Zagreb u hrvatskom pjesništvu 19. i 20. stoljeća," Zagreb 2000. (ur. Božidar Petrač)
"Subića. Hrvatski pjesnici o životinjama," Zagreb 2010. (ur. Ana Horvat)
"Oblizujući suze. Hrvatski pjesnici o ljubavi," Zagreb 2015. (ur. Ana Horvat)
Izvori (izbor).
Miroslav Martinić: Mladen Medar – povjesničar kulture i pisac. Djelo posvećeno Bjelovaru, "Večernji list," Zagreb 25. 11. 1997., str. 11
Eduard Špoljar:  Novo ime hrvatskog pjesništva, "Novi bjelovarac" br. 3, Bjelovar 1997., str. 7
Mira Kolar Dimitrijević: Mladen Medar, Sedam stoljeća sajmovanja na području Bjelovarsko-bilogorske županije, "Časopis za suvremenu povijest" br 2,  Zagreb 2000.
M. Vezmarović – Z. Ivković - J. Vusić, Životopisi istaknutih učenika bjelovarske gimnazije, "Bjelovarski zbornik" br. 7, Bjelovar 2006. 
Vlatka Billy – Mladen Vezmarović, Naši učenici – poznate osobe, "II. Osnovna škola u Bjelovaru (1996. – 2006.)," Bjelovar 2006.  
Mirela Jušić, Nepoznato o poznatima, Mladen Medar – Gradski je muzej moj život, "Bjelovarski list," br. 24, Bjelovar 2008., str. 10
Irena Kraševac, Tragom bjelovarske secesije, "Vijenac" br. 285, Zagreb 2008., str. 10
R/užica/ S/tojković/, U Milanu na talijanskom jeziku objavljena mala zbirka pjesama Mladena Medara – „Ono nešto u nama“, "Bjelovarac" br. 28, Bjelovar 2008., str. 6
Medar, Mladen, u: Miljenko Lapaine i Ivka Kljajić, "Hrvatski kartografi – biografski leksikon," Zagreb 2009.
Zdravko Ivković, "40 godina Matice hrvatske Ogranak Bjelovar," Bjelovar 2011.
Ozren Kobsa, O povijesti Židova u Bjelovaru (predavanje Mladena Medara u Židovskoj općini u Zagrebu), "Ha-kol," br. 118, Zagreb 2011., str. 41-42
Mladen Medar, u: "Novi omanut" br. 107, Zagreb 2011., str. 16  
Medar, Mladen, u: "Hübners „Who is Who u Hrvatskoj – biografska enciklopedija vodećih žena i muškaraca Hrvatske“" (treće izdanje), Zagreb 2013.
Branislav Glumac, Povratak u stvarnost (recenzija/pogovor pjesničkoj zbirci Mladena Medara), Zagreb 2013.
Mira Kolar Dimitrijević, Iskreno i dojmljivo djelo o ratnim stradanjima Bjelovara: Mladen Medar „Bjelovarski ratni tjedan. Dnevnički zapisi 1991.“, "Radovi" Zavoda za znanstvenoistraživački i umjetnički rad HAZU u Bjelovaru br. 8, Zagreb – Bjelovar 2014., str. 545-548
Marin Sabolović,  Bjelovarčanin Mladen Medar – novi član Hrvatskog P.E.N. centra, "Bjelovarski učitelj" br. 1-3, Bjelovar 2015.
Ilija Pejić, "Mirisi iscrpljena vala. Književni i kulturni život šireg bjelovarskog prostora u 20. stoljeću", ˝Alfa˝ Zagreb 2017.; str. 645-646 i 722-724
https://www.knjižnica-bjelovar.hr: "Zavičajna zbirka Bjelovariana. Bibliografska baza podataka o Bjelovaru i bjelovarskom kraju – Medar, Mladen"

</doc>
<doc id="667356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667356" title="Zabušivanje">
Zabušivanje

Zabušivanje ili označavanje središta rupe je postupak obrade provrta (rupe) koji se koristi prije bušenja kako bi se spiralno svrdlo centriralo i pravilno vodilo. Također se koristi za izradu gnijezda kod vratila i osovina za centriranje i pravilno stezanje prilikom daljnjih strojnih obrada na vratilu ili osovini. Alat koji se koristi je zabušivač (zabušivalo). Glavno gibanje je kružno kontinuirano, a posmično gibanje (posmak) je pravolinijsko kontinuirano. Glavno i posmično gibanje se izvode istodobno. Izvodi se na alatnim strojevima, najčešće bušilicama. Zabušivač se još može koristiti za izradu konusa na kraju provrta ako je promjer zabušivača veći od promjera samog provrta. Promjer zabušivača bi trebao biti 70% promjera svrdla kojim će se izrađivati provrt. Kut zabušivača trebao bi biti veći ili manji od kuta svrdla kojim će se naknadno bušiti što ovisi o materijalu svrdla. Ako je svrdlo izrađeno od HSS-a (brzorezni čelik) onda je kut zabušivača manji od 90° (dugački i kratki zabušivači) ili 120° (kratki zabušivači). Kod svrdla izrađenih od tvrdog metala kut zabušivanja trebao bi biti veći od 142° ako je kut svrdla 140°.
Bušenje.
Bušenje je način strojne obrade odvajanjem čestica kojim se posebnim alatom (svrdlom) izrađuju valjkaste (cilindrične) rupe u obratku. Alat obavlja glavno rotacijsko gibanje i pravocrtno posmično gibanje (posmak) koje mora biti u smjeru osi vrtnje (rotacije). Bušenje je povezano s predradnjom zabušivanja i naknadnim operacijama proširivanja, upuštanja, razvrtanja i izbušivanja.

</doc>
<doc id="667357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667357" title="Označavanje središta rupe">
Označavanje središta rupe



</doc>
<doc id="667358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667358" title="Zabušivač">
Zabušivač



</doc>
<doc id="667359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667359" title="Zabušivalo">
Zabušivalo



</doc>
<doc id="667361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667361" title="Heritiera">
Heritiera

Heritiera, biljni rod iz nekadašnje porodice lajničevki, danas potporodica "Sterculioideae", dio porodice sljezovki. Sastoji se od 40 vrsta drveća iz Australije, tropske Azije, zapadnog Pacifika i Afrike

</doc>
<doc id="667364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667364" title="Tilioideae">
Tilioideae



</doc>
<doc id="667366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667366" title="Patia">
Patia

Patía ili 

</doc>
<doc id="667367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667367" title="Patía">
Patía



</doc>
<doc id="667368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667368" title="Pance">
Pance



</doc>
<doc id="667369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667369" title="Quindio">
Quindio

Quindío ili 

</doc>
<doc id="667370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667370" title="Quindío">
Quindío



</doc>
<doc id="667374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667374" title="Byttnerieae">
Byttnerieae

Byttnerieae, tribus biljaka smješten u potporodicu "Byttnerioideae", dio porodice sljezovki. Sastoji se od 8 priznatih rodova. Ime je dobio po rodu "Byttneria", po nekim izvorima sinonim za "Ayenia".

</doc>
<doc id="667375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667375" title="Theobromateae">
Theobromateae

Theobromateae, tribus sljezovki, dio potporodice "Byttnerioideae". Postoji više rodova među kojima se ističe kakaovac.

</doc>
<doc id="667382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667382" title="Proširivanje">
Proširivanje

Proširivanje ili izbušivanje je postupak bušenja svrdlom većeg promjera od promjera već postojeće rupe (provrta). Proširivanja se može obaviti više puta, ali je preporučljivo da promjer svake sljedeće veće rupe bude između 50% do 100% veći od prethodne rupe. Alat koji se pritom koristi je svrdlo, kao i pri bušenju. Glavno gibanje je kontinuirano kružno, a posmično gibanje je pravolinijsko kontinuirano, te se oba gibanja izvode istodobno. Ako se obrada izvodi na bušilici sva gibanja izvodi alat. Proširivanje se koristi kada je potrebno izraditi provrt velikoga promjera gdje je zbog režima obrade nemoguće ostvariti provrt željenog promjera samo s jednim bušenjem. Pri izbušivanju mogu se postići sve tolerancije hrapavosti površine, od grubih pa do finijih.
Proširivač.
Proširivač se koristi za proširivanje provrta. Proširivač se sastoji od radnog dijela, vrata i drške. Radni dio se sastoji od reznog dijela i dijela za vođenje. Rezni dio proširivača se sastoji iz jezgre i 3 ili 4 oštrice. Svaka oštrica je nastala presjekom prednje površine i leđne površine. Kut vrha proširivača ima 3 ili 4 utora i vodilice, koje omogućavaju pravilno vođenje proširivača i osiguravaju veću točnost strojne obrade. Proširivači prema obliku provrta koji se obrađuje mogu biti: valjkasti, konusni i kombinirani. Za proširivanje provrta većih promjera koriste se nasadni proširivači i proširivači s pločicom od tvrdog metala.
Proširivači služe za proširenje postojećih provrta, za obradu udubljenih ili izbočenih ležišta na glavinama kotača, zupčanika, remenica i kućišta, za obradu sjedišta za upuštene matice i glavice zakovica, za obradu ventilnih sjedišta, za skidanje oruba izbušenih ili odlitih rupa i slično. S obzirom na ovu raznolikost upotrebe postoji i raznolikost u obliku alata. Konstrukcija alata često predviđa posebno vođenje za postizavanje točne obrade. 
Za proširenje rupa služi cilindrični oblik upuštala sa spiralnim utorima. Prednji krajevi zubaca zakošeni su pod 30˚ kako pokazuje slika. Od spiralnog svrdla razlikuje se po većem broju utora i videćih fazeta, što osigurava bolje vođenje i točniju obradu. Manji alati prave se s 3, a veći s 4 zupca. Nagib zavojnice prema osi iznosi općenito od 20 do 30˚, nagib zavojnice većih nasadnih upuštala samo od 12 do 15˚. Zupci se redovito izvode kao desnorezni, a zavojnice kao lijevovojne. Prednji kut zubaca "γ" je za obradu metalnih materijala 0˚, a stražnji kut "α" od 5 do 8˚. Brzine rezanja spiralnih upuštala odabiru se redovito niže nego brzine spiralnih svrdala, da se očuva alat od prečesta oštrenja.
Bušenje.
Bušenje je način strojne obrade odvajanjem čestica kojim se posebnim alatom (svrdlom) izrađuju valjkaste (cilindrične) rupe u obratku. Alat obavlja glavno rotacijsko gibanje i pravocrtno posmično gibanje (posmak) koje mora biti u smjeru osi vrtnje (rotacije). Bušenje je povezano s predradnjom zabušivanja i naknadnim operacijama proširivanja, upuštanja, razvrtanja i izbušivanja.

</doc>
<doc id="667383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667383" title="Izbušivanje">
Izbušivanje



</doc>
<doc id="667384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667384" title="Hrvatsko-mletački rat za Zadar 1181. – 1202.">
Hrvatsko-mletački rat za Zadar 1181. – 1202.

Hrvatsko-mletački rat za Zadar 1181. – 1202. dvadesetogodišnji je oružani sukob tijekom kojega je Mletačka Republika nastojala zauzeti grad Zadar i staviti ga pod svoju upravu. Sukob je nastao kada je u Zadru, koji je tijekom 12. stoljeća, od 1115. godine sve do potkraj 1170-ih ili do početka 1180-ih godina, pretežno bio pod Mlečanima, ponovno na dulje vrijeme uspostavljena vlast hrvatsko-ugarskoga kralja, koju je u to vrijeme obnašao Bela II. (III.) Arpadović. Osim na Zadar, njegova se vlast na hrvatskoj jadranskoj obali tada protezala i na neke druge gradove (Trogir, Split) i područja, među kojima na otoke Cres, Krk i Pag. Nezadovoljni takvim stanjem, Mlečani su 1181. godine započeli rat poduzevši vojni pohod na Zadar, kako bi opet zagospodarili njime, ali su doživjeli poraz. Slijedilo je više bezuspješnih pokušaja mletačke ratne mornarice, kako bi naposljetku, tek koncem 1202. godine, poslije dvotjedne opsade, grad osvojili križari koje je Republika angažirala kako bi naplatila njihov prijevoz svojim brodovima u pohodu na Svetu Zemlju.
Tijek rata.
Rat za Zadar odvijao se u nekoliko faza. U prvih nekoliko godina Mlečani sa svojom ratnom mornaricom nisu uspjeli zauzeti grad. Prvi napad se dogodio istom 1181. godine, ali je bio neuspješan. Zabilježeno je da se jedna od bitaka odvijala 1187. godine, a zatim je 1188. dogovoreno dvogodišnje primirje. Istodobno je vodstvo grada Zadra, na čijem je čelu bio knez Damjan Desinjin, tražilo saveznike i uspjelo sklopiti savez s Republikom Pisom, koja je u to doba bila snažna pomorsko-trgovačka sila na Sredozemlju i veliki konkurent Veneciji.
S istekom primirja, Mlečani su 1190. godine obnovili svoje ratne aktivnosti da opet zauzmu Zadar, kao i druge dijelove hrvatske obale, uključujući otoke, ali bezuspješno. U pomorskoj bitki kod otoka Pašmana, južno od Zadra, koja se zametnula u svibnju 1190., združena je zadarsko-pisanska mornarica porazila mletačku, pa je još jednom došlo do primirja.
Godine 1192. na duždevo prijestolje stupio je vremešni Henrik Dandolo, koji je, premda u poznim godinama, agilno poduzimao napade na hrvatsku obalu. Imao je nešto uspjeha, jer je 1193. osvojio otoke Rab i Pag, ali Zadar se uspio oduprijeti. Tijekom ratovanja je Zadru, odnosno kralju Beli, puno pomogao Bartul II., knez Krčki, koji je za to od kralja nagrađen tako što je 1193. dobio u posjed Modrušku župu.
Rat se nastavio i kad je na hrvatsko-ugarsko prijestolje 1196. stupio Belin stariji sin Emerik (Mirko). Otegotna okolnost za branitelje Zadra je pritom bio napet odnos između kralja Emerika i mlađeg mu brata Andrije, hrvatskoga hercega, koji je prouzročio i izravne međusobne oružane okršaje njihovih vojski, što pak je imalo za posljedicu da Arpadovići nisu mogli ozbiljnije pomoći u obrani grada.
Ipak, najveća opasnost zbila se 1202. godine, kada su se u Veneciji okupili križari, najvećim dijelom iz Francuske, koji su trebali mletački prijevoz brodovima u Svetu zemlju, kamo su krenuli u četvrti križarski rat. Budući da nisu imali dovoljno novca za plaćanje prijevoza, dužd Dandolo ih je, premda teško, privolio da razliku u cijeni prijevoza namire tako da za Mletačku Republiku osvoje Zadar. Križarska je vojska, zajedno s Dandolovim snagama, u studenome opsjela grad i za dva tjedna ga zauzela. Mlečani su odmah u njemu uspostavili svoju vlast, te je tako završena ta epizoda u povijesti Zadra.
Posljedice.
Zadar je odmah nakon pada bio izložen pljački i razaranju (pri čemu je jako oštećena katedrala), a Mlečani su zatražili da im grad plaća godišnji danak. Križari pak su, zbog dolaska zime, ostali u njemu preko najhladnijeg dijela godine, a napustili ga tek u svibnju 1203., kada su ih mletačke galije prevezle do Carigrada, kojeg su također u opsadi osvojili i zbacili s vlasti bizantskoga cara. 
Zadar je u mletačkim rukama ostao sljedeće stoljeće i pol, osim kraćih prekida u godinama 1242. – 1243., 1311. – 1313. i 1345. – 1346. Tek je Zadarskim mirom 1358. godine grad na dulje vrijeme vraćen u Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="667385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667385" title="Upuštanje">
Upuštanje

Upuštanje je postupak strojne obrade ulaza ili izlaza okrugle rupe (provrta). Upuštala su rezni alati koji se upotrebljavaju za proširivanje ulaza ili izlaza rupe, te za postizanje točnijeg oblika postojećih rupa. Režu kao i svrdla i izrađuju se s dvije, tri ili više reznih oštrica. Upuštanje je gruba obrada metala. Njima obrađujemo čelne plohe ravno ili pod kutom. Služe za proširivanje, upuštanje za glave vijka, obradu kosih krajeva rupe i za poravnavanje uzdignutih dijelova obratka. Prema obliku i svrsi upuštala se dijele na:
Upuštalo ili upuštač.
Upuštalo ili upuštač je alat namijenjen za strojnu obradu dijelova provrta u koje dolazi glava vijka, za obradu sjedišta različitih ventila, za poravnanje naslona na odljevcima i slično.
Upuštanje je postupak obrade provrta koji se provodi nakon bušenja s ciljem postizanja točnijeg oblika, proširivanja ili oblikovanja već izbušenih provrta. Glavno gibanje je kružno kontinuirano, a posmično gibanje (posmak) je pravolinijsko kontinuirano i izvode se istodobno. Izvodi se na alatnim strojevima, pretežito bušilicama. Alat koji se koristi je upuštalo, definirane rezne geometrije s dvije, tri ili više reznih oštrica. Upuštanjem se obrađuju čeone plohe za bolje nalijeganje vijaka. Postoji više vrsta upuštala ovisno za kakvu namjenu je potrebno upustit provrt, tako da postoje: konusna, cilindrična, kružna i specijalna za nestandardne zahtjeve. 
Vrste upuštača.
Vrste upuštača su:
Bušenje.
Bušenje je način strojne obrade odvajanjem čestica kojim se posebnim alatom (svrdlom) izrađuju valjkaste (cilindrične) rupe u obratku. Alat obavlja glavno rotacijsko gibanje i pravocrtno posmično gibanje (posmak) koje mora biti u smjeru osi vrtnje (rotacije). Bušenje je povezano s predradnjom zabušivanja i naknadnim operacijama proširivanja, upuštanja, razvrtanja i izbušivanja.

</doc>
<doc id="667386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667386" title="Upuštalo">
Upuštalo

Upuštalo ili upuštač je alat namijenjen za strojnu obradu dijelova provrta u koje dolazi glava vijka, za obradu sjedišta različitih ventila, za poravnanje naslona na odljevcima i slično.
Upuštanje je postupak obrade provrta koji se provodi nakon bušenja s ciljem postizanja točnijeg oblika, proširivanja ili oblikovanja već izbušenih provrta. Glavno gibanje je kružno kontinuirano, a posmično gibanje (posmak) je pravolinijsko kontinuirano i izvode se istodobno. Izvodi se na alatnim strojevima, pretežito bušilicama. Alat koji se koristi je upuštalo, definirane rezne geometrije s dvije, tri ili više reznih oštrica. Upuštanjem se obrađuju čeone plohe za bolje nalijeganje vijaka. Postoji više vrsta upuštala ovisno za kakvu namjenu je potrebno upustit provrt, tako da postoje: konusna, cilindrična, kružna i specijalna za nestandardne zahtjeve. 
Za skidanje oruba i oblikovanje koničnih sjedišta služi konično upuštalo s vršnim kutom od 60 do 120˚. Kut od 60˚ uzima se za skidanje oruba, kut od 75˚ za poluokrugle zakovične glavice i poluupuštene zakovice, a 90˚ i 120˚ za upuštanje glavica vijaka i zakovica. Za obradu ventilnih sjedišta služi alat s prednjim cilindričnim dijelom kao vodilicom i s graničnikom. Za upuštanje glavica vijaka i slično često služi oblik vratnog upuštala. Za veće promjere izrađuju se strojna nasadna upuštala koja se od nasadnih razvrtala razlikuju po tome što imaju manji broj grubih zubaca.
Vrste upuštača.
Vrste upuštača su:
Upuštanje.
Upuštanje je postupak strojne obrade ulaza ili izlaza okrugle rupe (provrta). Upuštala su rezni alati koji se upotrebljavaju za proširivanje ulaza ili izlaza rupe, te za postizanje točnijeg oblika postojećih rupa. Režu kao i svrdla i izrađuju se s dvije, tri ili više reznih oštrica. Upuštanje je gruba obrada metala. Njima obrađujemo čelne plohe ravno ili pod kutom. Služe za proširivanje, upuštanje za glave vijka, obradu kosih krajeva rupe i za poravnavanje uzdignutih dijelova obratka. Prema obliku i svrsi upuštala se dijele na:
Bušenje.
Bušenje je način strojne obrade odvajanjem čestica kojim se posebnim alatom (svrdlom) izrađuju valjkaste (cilindrične) rupe u obratku. Alat obavlja glavno rotacijsko gibanje i pravocrtno posmično gibanje (posmak) koje mora biti u smjeru osi vrtnje (rotacije). Bušenje je povezano s predradnjom zabušivanja i naknadnim operacijama proširivanja, upuštanja, razvrtanja i izbušivanja.

</doc>
<doc id="667387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667387" title="Upuštač">
Upuštač



</doc>
<doc id="667388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667388" title="Hrvatsko-mletački rat za Zadar 1181.-1202.">
Hrvatsko-mletački rat za Zadar 1181.-1202.



</doc>
<doc id="667389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667389" title="Čaškasta baluška">
Čaškasta baluška

Čaškasta baluška (obična baluška, lat. "Tofieldia calyculata"), trajna zeljasta biljka iz porodice tofildijevki. Raste na vlažnim mjestima i močvarnim livadama Europe, uključujući i Hrvatsku gdje je ugrožena i strogo zaštičena vrsta.
Stabljika je gola i uspravna; naraste od 20 do 30 cm visine. Maleni cvjetovi skupljeni su u grozdaste cvatove, valjkastog oblika, dugi 3 do 10 cm. Plod je jajolika kapsula.
Ime roda dolazi po trorežnjaastim pricvjetnim listovima nalik na čašku (calyculus).

</doc>
<doc id="667391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667391" title="Tofieldia calyculata">
Tofieldia calyculata



</doc>
<doc id="667392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667392" title="Vunenasti žabnjak">
Vunenasti žabnjak

Vunenasti žabnjak (žabnjak pahuljasti, lat. "Ranunculus lanuginosus") zeljasta trajnica žutih cvjetova iz porodice žabnjakovki. Raširena po velikim dijelovima Europe, uključujući i Hrvatsku.

</doc>
<doc id="667393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667393" title="Ranunculus lanuginosus">
Ranunculus lanuginosus



</doc>
<doc id="667397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667397" title="Razvrtalo">
Razvrtalo



</doc>
<doc id="667398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667398" title="Domovinski pokret">
Domovinski pokret

Domovinski pokret (skraćeno DP) hrvatska je desna parlamentarna politička stranka koju je 29. veljače 2020. utemeljio Miroslav Škoro.
Stranka je utemeljena pod punim imenom "Domovinski pokret Miroslava Škore", a 6. veljače 2021. odlučeno je da se iz naziva stranke izbaci ime Miroslava Škore zbog stečene prepoznatljivosti stranke javnosti.
O stranci.
Program.
Domovinski pokret zalaže se za:
Povijest.
Osnivanje stranke.
Domovinski pokret osnovan je 29. veljače 2020. godine u zagrebačkom hotelu Panorama. Na osnivačkoj skupštini bilo je prisutno 175 članova, uglavnom novih osoba u političkim vodama.
Kandidiranje na parlamentarne izbore 2020..
Parlamentarni izbori 2020.
Dana 11. svibnja 2020. godine Miroslav Škoro objavio je da je sklopljen koalicijski sporazum sa strankom Hrvatski suverenisti u sklopu zajedničkog izlaska na parlamentarne izbore 2020. godine. Otprije je poznato da se sporazumu priključio i Hasanbegovićev Blok za Hrvatsku. Dana 18. svibnja 2020. godine postalo je jasno da će stranka Most na izbore ići sama, a ne u koaliciji s Domovinskim pokretom na što je Škoro ustvrdio: "Ako je ovo Mostova konačna odluka, mogu je ovjeriti kod javnog bilježnika, nek' bude vjerodostojno!". 
Unatoč propasti pregovora s Mostom, Škoro je nastavljao okupljati stranke, udruge i pojedince od centra do desnice. Dana 27. svibnja pridružile su mu se novinarka Karolina Vidović Krišto, te znanstvenica i braniteljica Ljiljana Zmijanović. Dana 28. svibnja pridružila mu se i centristička Stranka umirovljenika na čelu s Lazarom Grujićem.
Domovinski pokret na te parlamentarne izbore izašao je u svih 10 izbornih jedinica, dok su u 11. izbornoj jedinici podržali neovisnu listu Željka Glasnovića. Sam predsjednik Miroslav Škoro bio je na vodećem mjestu u 2. izbornoj jedinici, što je objasnio time da je tamo dobio najviše glasova na predsjedničkim izborima. Nositelji lista bili su Zlatko Hasanbegović, Miroslav Škoro, Davor Dretar, Vesna Vučemilović, Ivan Penava, Stjepo Bartulica, Slaven Dobrović, Carla Konta, Hrvoje Zekanović i Ruža Tomašić.
Zastupnici koalicije okupljene oko Domovinskog pokreta su:
Koalicija okupljena oko Domovinskog pokreta osvojila je ukupno 16 mandata, od čega članovima Pokreta pripada čak 12 mandata, a preostala 4 pripadaju Hrvatskim suverenistima.
Napomena: Umjesto tri izabrana zastupnika u Sabor su otišli zamjenici, pa je tako Krešimira Bubala zamijenio Stipo Mlinarić Ćipe, Marija Radića Daniel Spajić, a Ružu Tomašić Marko Milanović Litre.
Ulazak u Sabor.
Prvi pokušaj ujedinjenja s Blokom za Hrvatsku
Dana 16. srpnja 2020. godine objavljeno je kako će se Domovinski pokret ujediniti s Blokom za Hrvatsku, kome je predsjednik bio (i još uvijek je) Zlatko Hasanbegović. Svi članovi Bloka, koji bi to htjeli prešli bi u Domovinski pokret, koji bi tim ujedinjenjem dobio mjesto u Gradskoj skupštini Grada Zagreba, a time bi i Hasanbegović bio koordinator Domovinskog pokreta za Zagreb i kandidat Domovinskog pokreta za gradonačelnika Zagreba na lokalnim izborima 2021.
Kasnije se ispostavilo da do ujedinjenja nije došlo, a kandidat za gradonačelnika Zagreba 2021. je bio sam Miroslav Škoro, koji je ušao u drugi krug protiv Tomislava Tomaševića iz stranke Možemo!, ali je onamo doživio težak poraz. 
Raspad koalicije s Hrvatskim suverenistima
Dana 15. rujna 2020. godine objavljeno je kako su Hrvatski suverenisti odlučili kako će se razići za Domovinskim pokretom. Kao razlog su naveli kaos u Domovinskom pokretu, odnosno da se Domovinski pokret "pogubio" i da "oni ne žele biti dio te priče", te da su se "zbog toga odlučili distancirati". Kao razlog su još naveli da ih smeta što se Domovinski pokret želi udaljiti od desnice, jer je Domovinski pokret tada pokušao sa sebe skinuti sintagmu ekstreme desnice i pomaknuti se prema centru.
Hrvatski suverenisti su ujedno imali i svoj vlastiti klub zastupnika od samog početka parlamentarnog djelovanja, a ne zajednički s Domovinskim pokretom, a što je ujedno bilo predviđeno ugovorom u suradnji tih dviju stranaka.
 Lokalni izbori 2021.
Na lokalnim izborima 2021. godine Domovinski pokret je osvojio vlast u Vukovaru, s Ivanom Penavom kao gradonačelnikom Vukovara.
Ipak najveća medijska praćenost je bila u Zagrebu, gdje je Miroslav Škoro bio kandidat za gradonačelnika Zagreba u drugom krugu protiv Tomislava Tomaševića iz Možemo!. Škoro je u drugom krugu doživio težak poraz.
U nekim je županijama Domovinski pokret dobio mjesta u županijskoj skupštini. U Splitsko-dalmatinskoj županiji ista nije sastavljena dva puta. Treći, ujedno i posljednji pokušaj sastavljanja skupštine dogodio se u kolovozu 2021. 3 zastupnika DP-a su bila ključna da bi HDZ i HGS mogli sastaviti većinu. Od toga, 2 zastupnika su ušla u koaliciju koja je postala vladajuća, a jedan od njih Mate Šimundić, postao je predsjednik novosastavljene skupštine, a drugi je Marko Žaja.Nakon toga je oporbeni zastupnik DP-a, Nikola Grabovac ustvrdio da su obojica izbačeni iz Domovinskog pokreta. Kasnije je potvrđeno da je nad Šimundićem pokrenut stegovni postupak.
Izlazak saborskih zastupnika iz stranke
Početkom 2021. godine, dotadašnji saborski zastupnik Milan Vrkljan te nezavisna zastupnica u Klubu Domovinskog Pokreta Karolina Vidović-Krišto izlaze iz stranke te daljnji politički rad nastavljaju kao nezavisni zastupnici. Sam čin izlaska iz stranke komentirao je Milan Vrkljan na svom Facebook profilu:
Nedugo nakon toga, na Facebook profilu stranke osvanula je objava kojom se osvrću na odlazak nekolicine zastupnika iz stranke:
Nakon ostavke Miroslava Škore na mjesto predsjednika stranke u srpnju 2021., i novonastalih napetosti u stranci, Vesna Vučemilović napušta stranku. Time stranci ostaje 9 mandata u Saboru.
Ostavka Škore na mjesto predsjednika.
Dana 20. srpnja 2021. Miroslav Škoro je iznenada dao ostavku na mjesto predsjednika Domovinskog pokreta. Od tada stranku vodi Mario Radić kao vršitelj dužnosti predsjednika. 
Od tada su u stranci izbili teški unutarstranački sukobi, a Vesna Vučemilović, sestra Miroslava Škore, napustila je stranku. Iako je Škoro dao svoje razloge ostavke, mnogi su sumnjali u te razloge. Mnogi mediji su novonastalu situaciju povezali s Živim zidom, gdje je sukob između Ivana Pernara i Ivana Vilibora Sinčića doveo do raskola i posrnuća stranke, koja je na parlamentarnim izborima 2020. ostala bez mandata u Saboru.
Tijekom kolovoza 2021. unutarstranački sukobi su se nastavili, te je došlo do sve većeg udaljavanja Škore od vodstva Domovinskog pokreta. Tako su neki članovi DP-a stali na stranu Škore, a mnogi su stali na stranu vodstva DP-a. Tako se unutarstranački sukob u stranci razjasnio na dvije struje: Škorinu struju i struju vodstva DP-a. U međuvremenu je protiv Škore pokrenut stegovni postupak, a Robert Pauletić, još jedan istaknuti član stranke, napustio je Domovinski pokret.
Škoro u intervjuu za Novu TV 16. kolovoza 2021. izjavljuje da je dao ostavku jer je postao razočaran u ono što je stranka postala.
Izlazak Škore iz stranke.
Miroslav Škoro 19. kolovoza 2021. napušta stranku. Time su stranci ostala samo 8 mandata. Dva dana kasnije potvrđuje da je zatražio ispisnicu iz Domovinskog pokreta. Nakon izlaza Škore iz stranke u anketi Crobarometra rejting stranke pada na 5%.
Škoro i Vesna Vučemilović su u rujnu 2021. godine potvrdili da ulaze u saborski Klub zastupnika Hrvatskih suverenista (koji su za parlamentarne izbore bili u koaliciji s Domovinskim pokretom), čime se članstvo toga kluba zastupnika povećalo s 4 na 6.
Također u rujnu 2021. godine ponovno je objavljeno da će doći do ujedinjenja Domovinskog pokreta i stranke Blok za Hrvatsku, na čelu koje je Zlatko Hasanbegović. Prethodno takvo ujedinjenje 2020. godine nije se dogodilo.
Dana 9. listopada 2021. godine Ivan Penava postao je novi predsjednik Domovinskog pokreta.
Izbori.
Domovinski odbor.
Glavno tijelo unutar Domovinskog pokreta je Domovinski odbor, koji se kod osnutka stranke sastojao od 18 članova:
Među članovima Domovinskog odbora deset je doktora znanosti (više od polovine članova odbora), od čega pet doktora ekonomije. Više sveučilišnih profesora, poduzetnika, znanstvenika, umjetnika, liječnika, hrvatskih branitelja. Članovi odbora dosad nisu bili aktivni u politici.

</doc>
<doc id="667400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667400" title="Hermannieae">
Hermannieae

Hermannieae, tribus biljaka smješten u potporodicu "Byttnerioideae", dio porodice sljezovki. Sastoji se od pet rodova rasprostranjenih po svim kontinentima osim Europe.
Tipični rod je hermanija a preko 160 vrsta vazdazelenih trajnica i manjih grmova iz Srednje Amerike i Afrike.

</doc>
<doc id="667402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667402" title="Lasiopetaleae">
Lasiopetaleae

Lasiopetaleae, tribus biljaka smješten u potporodicu "Byttnerioideae", dio porodice sljezovki. Sastoji se od najmanje sedam rodova rasprostranjenih uglavnom po Australiji
Tipični rod je Lasiopetalum, oko 40 vrsta grmova u Australiji i Tasmaniji.

</doc>
<doc id="667403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667403" title="Iž, otok glagoljice">
Iž, otok glagoljice

Iž, otok glagoljice, hrvatski kratki dokumentarni film autorice Zrinke Krešo o otoku Ižu. Dotiče se teme pjevanja na staroslavenskom jeziku na blagdan Velike Gospe. Prikazani su fragmenti glagoljaškog pjevanja, slova azbuke i posebnost staroslavenskog jezika - jezik u kojem nema psovki.

</doc>
<doc id="667404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667404" title="Sternbergia colchiciflora">
Sternbergia colchiciflora



</doc>
<doc id="667405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667405" title="Soacha">
Soacha



</doc>
<doc id="667406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667406" title="Sternbergia clusiana">
Sternbergia clusiana

Sternbergia clusiana, zeljasta biljka iz roda lužarki, porodica zvanikovki. Raširena je od Male Azije do zapadnog Irana, uključujući i Izrael, Palestinu, Siriju, Libanon, Irak i nekim Egejskim otocima

</doc>
<doc id="667407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667407" title="Suárez">
Suárez



</doc>
<doc id="667408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667408" title="Sogamoso">
Sogamoso



</doc>
<doc id="667409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667409" title="Subachoque">
Subachoque



</doc>
<doc id="667410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667410" title="Sternbergia candida">
Sternbergia candida

Sternbergia candida, ukrasna zeljasta biljka iz roda lužarki, porodica zvanikovki. Endem iz jugozapadne Turske koji raste na visinama od oko 1 100 metara.

</doc>
<doc id="667411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667411" title="Sumapaz">
Sumapaz



</doc>
<doc id="667412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667412" title="Bjelovarski kvargl">
Bjelovarski kvargl

Bjelovarski kvargl, hrvatski sir iz Bjelovara.
Povijest.
Dolazak kvargla u bjelovarski kraj datira između 1765. i 1787., kada je Bjelovar bio sjedište Varaždinskog generalata. Povezan je s austrijskom, a vjerojatno i češkom, odnosno moravskom imigracijom za vrijeme Vojne krajine. U Bjelovaru je 1826. godine postojalo naselje koje je upravo zbog proizvodnje sira nazvano Švajcerija.
Proizvodnja.
Konačni proizvod je jedan mali sir u obliku stošca. Izrađuje se ručno. Dobiva se od svježeg kravljeg sira. Ocijedi se, pomiješa sa soli, mljevenom crvenom paprikom, po želji češnjakom te oblikuje u male šiljate stošce. Oblikovani sir se potom suši i dimi. Tradicijski se cijeli postupak izrade obavljao ručno, a iskustvo i znanje izrade prenosilo se s koljena na koljeno.
Radi motiviranja OPG-ova iz županije da se počnu baviti izradom ovoga proizvoda, još listopada 2019. kad se naslućivalo da će doći do zaštite kvargla, u proračunu je predviđena mjera za certificiranje OPG-ova kao proizvođača Bjelovarskoga kvargla. Dodana vrijednost koja je nastala zaštitom osnovica je za moguće otvaranje malih mljekara, specijalizaciju određenog broja obiteljskih gospodarstava za izradu kvargla, pojavljivanje na policama trgovina i kao gastro suvenir u kontinentalnom turizmu.
Osobine.
Blago je kiselkasta i pikantna okusa. Miriše po dimu. Spada u polutvrde sireve. Na prerezu mu se moraju vidjeti grudice. Vakumirani kvargl može provesti do tri mjeseca na temperaturi od najviše osam stupnjeva.
Zemljopisno područje proizvodnje.
Područje Bjelovarsko-bilogorske županije koja obuhvaća gradove Bjelovar, Čazmu, Daruvar, Garešnicu, Grubišno Polje te općine: Berek, Dežanovac, Đulovac, Hercegovac, Ivansku, Kapela, Končanicu, Novu Raču, Rovišće, Severin, Sirač, Šandrovac, Štefanje, Veliku Pisanicu, Veliki Grđevac, Veliko Trojstvo, Veliku Trnoviticu, Zrinski Topolovac.
Zaštita oznake zemljopisnog podrijetla.
Zamisao o brendiranju javila se još 2005. godine. 
Stvaranje uvjeta za zaštitu proizvoda počelo je 2006. godine kada je osnovana prva Udruga proizvođača sira u Hrvatskoj – Bjelovarski kvargl. U nju se mogu učlaniti svi sirari s područja Bjelovarsko-bilogorske županije jer u specifikaciji piše da je to proizvod s područja cijele županije. Opsežna je dokumentacija pripremljena tijekom godina. Pojavila se opasnost da bi sir mogao biti brendiran kao "kvargl", a ne kao "bjelovarski kvargl". Time takav bjelovarski sir ne bi ni po čemu izdvojilo od ostatka županije pa čak i dijela Sjeverne Hrvatske gdje se također proizvode sirevi sličnog sastava. Sprovedenom studijom koja je uključivala detaljno seciranje uspješno je napravljena razlika npr. od podravke prgice i međimurskog turoša. Dokazala se specifičnost sastava i načina pripreme. Nakon niza procedura, prijava za dobivanje zaštićene oznake zemljopisnog podrijetla izvršena je.
Prosinca 2016. godine Udruga proizvođača sira „Bjelovarski kvargl“ podnijela Ministarstvu poljoprivrede RH zahtjev za zaštitu oznake zemljopisnog podrijetla pod nazivom „Bjelovarski kvargl“. Velik trud u procesu zaštite uložila je bjelovarska Gradska uprava. Očekivalo se da će Bjelovarski kvargl postati prvi sir iz Hrvatske zaštićen na europskoj razini, ali ga je zbog birokratskih okolnosti u Bruxellesu pretekao paški sir. Po proceduri je bio 
bjelovarski kvargl objavljen u službenom EU listu i javni uvid bio je otvoren do 24. prosinca 2019. godine. Čekalo se da se dotad ne javi ni jedna članica Europske unije s osporavanjem, i u povoljnom tijeku EU provedbenom uredbom upisuje naziv Bjelovarski kvargl i kao takvog ga ponovo navodi u Službenom listu EU. Potom se čeka još nekoliko mjeseci da bi se dobilo zaštitu na europskoj razini.
21. veljače 2020. godine objavom u Službenom listu Europske unije dobio je europsku zaštićenu oznaku zemljopisnog podrijetla, čime je upisan u registar zaštićenih oznaka izvornosti i zaštićenih oznaka zemljopisnog podrijetla, te zaštićen na području cijele Europske unije. Time je postao 25 poljoprivredni i prehrambeni proizvod Republike Hrvatske čiji je naziv registriran u Europskoj uniji kao zaštićena oznaka izvornosti ili zaštićena oznaka zemljopisnog podrijetla.

</doc>
<doc id="667413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667413" title="Kvargl">
Kvargl



</doc>
<doc id="667418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667418" title="Protočno jezero">
Protočno jezero

Protočno jezero tip je jezera s intenzivnom razmjenom vode, kod kojega je jedna od pritoka, najčešće iste vodnosti kao i rijeka koja iz njega istječe (rukavac). Jedno od najpoznatijih protočnih jezera na Balkanskome poluotoku je – Skadarsko jezero koje ima pritoku Moraču i rukavac Bojanu.

</doc>
<doc id="667421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667421" title="Dammit">
Dammit

"Dammit" (ponekad zvana "Growing Up") je pjesma američkog rock sastava Blink-182, objavljena 23. rujna 1997. godine, kao drugi singl s drugog studijskog albuma sastava, "Dude Ranch" iz 1997. godine. Napisao ju je basist Mark Hoppus, a govori o zrelosti i odrastanju. Radnja pjesme je o prekidu s partnerom i teškoći gledanja tog istog partnera s drugim partnerom.
Pjesma je postala prvi hit singl sastava, dostigla je jedanaesto mjesto na Billboardovoj ljestvici "Hot Modern Rock Tracks" te se često puštala na ključnim radio stanicama u SAD-u. Glazbeni video za pjesmu režirali su Darren Doane i Ken Daurio, koji su i prije radili sa sastavom. U videu, sastav ide na "pretpremijeru pretpremijere" u kino gdje Hoppus pokuša osvojiti svoju bivšu djevojku nazad. "Dammit" se kasnije pojavljuje na kompilaciji sastava "Greatest Hits" (s "drumrollom" na početku) te su je obradili mnogi izvođači.
Pozadina.
Basist Blinka-182 Mark Hoppus u kratko vrijeme napisao je pjesmu o zamišljenom prekidu s djevojkom. Hoppus je scenarij opisao u detalje u tekstu, u kojem se bivši ljubavnici susretnu u javnosti, a jedan je s drugim partnerom, "Stvarno boli kad ti nisi osoba koja osjeća ljubav, ali moraš se pretvarati da ne boli kako ne bi ispao luzer." Pjesma mu je spontano došla tj. pala napamet pa ju je razradio: "Ako radiš na pjesmi tjednima i tjednima, onda ju forsiraš." Prepoznatljivi gitarski "riff" u pjesmi "Dammit" prvo je odsviran na akustičnoj gitari kojoj su falile dvije žice. Gitarist Tom DeLonge je smatrao pjesmu vrhuncem pisanja pjesama sastava. Pjesma je snimana između prosinca 1996. i siječnja 1997. godine u Big Fish Studios, u Encinitasu, Kalifornija. Pjesma je napisana tik izvan Hoppusovog vokalnog dometa, što je od njega zahtijevalo da se napreže dok pjeva (pjesma ima primjetno grublje i raskalašnije vokale no ostatak albuma). Hoppus je usprkos tomu imao problema s vokalima tijekom snimanja albuma, primarno zbog vokalnih vježbi i konstantnog pušenja. Zbog ovih faktora, a i stresa od snimanja pjesme "Dammit", Hoppus je ozbiljno oštetio glasnice, zbog čega je sastav morao odgoditi snimanje albuma u prosincu 1996. godine. "Ustvari jako volim svoj glas na 'Dammitu'. Zvuči baš onako sirov i baza," rekao je Hoppus 2001. godine. "Ali ipak, tu tehniku ne preporučam za vježbanje. Znate, pušenje, deranje, i to." Kao rezultat ovog incidenta, na koncertima napjev uvijek pjeva Tom DeLonge. Budući gitarist i vokalist Matt Skiba, koji je zamijenio DeLongea 2015. godine, također pjeva napjev.
Pjesma je skladana u C dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i brzim tempom od 215 otkucaja u minuti. Hoppusov raspon glasnica kreće se od C4 do G4.
Komercijalni uspjeh.
"Dammit" bila je često puštana, pogotovo po radijima te je postala prvi hit singl sastava. Plan za prodaju MCA Recordsa bila je objaviti singl nakon Vans Warped turneje 1997. godine, kako bi bila veći materijal za radijsko puštanje. Prve promocije za "Dammit" počele su u kolovozu 1997. godine, a nekoliko radio stanica u Južnoj Kaliforniji počele su puštati pjesmu, najčešće pored hitova sastava kao što su Green Day i The Offsprings/. Stanica KOME u San Joseu, jedna je od prvih koje su pustili pjesmu. Pjesma je pronašla svoj put do rock radija kada ju je KROQ iz Los Angelesa dodala na svoju rock "playlistu". Popularne rock stanice dodale su "Dammit" na svoje liste u studenom, a MTV je ubrzo dobio glazbeni video za "Dammit", koji se često puštao u prosincu. To je ubrzo dovelo do spominjanja u časopisima kao što su "Billboard" i "Rolling Stone".
Pjesma je dostigla 11. mjesto na "Billboardovoj" ljestvici "Hot Modern Rock Tracks", gdje je provela čak 28 tjedana. Također je provela devet tjedana na ljestvici "Mainstream Rock Tracks", gdje je dostigla 26. mjesto. Za kraj, našla se i na ljestvici najsviranijih pjesama svih žanrova na "Billboard" Hot 100 ljestvici, gdje je dostigla 61. mjesto i provela devet tjedana. "Billboardov" izvještaj o puštanju pjesama izračunao je da je pjesma bila puštena više od 1.000 puta na KROQ-u, što ju je učinilo drugom najsviranijom pjesmom 1998. godine. Našla se na trećem mjestu po puštanju na Seattleovom radijuu KNDD, i New Yorkovom WXRK-u, gdje je bila puštena više od 900 puta. "Dammit" je bila jedna od najsviranijih pjesama San Franciscoovog KITS-a, Bostonovog WBCN-a, Detroitovog CIMX-a i Sacramentoovog KWOD-a preko godinu dana. Radio KEDJ iz Phoenix-a, kroz godinu dana je pustio "Dammit" više od 1.400 puta. Pjesmu je "Los Angeles Times" nazvao "radio spajalicom". Ogroman uspjeh pjesme uvelike je pomogao da album s kojeg je pjesma, "Dude Ranch", proda u više od 500.000 kopija te tako dobije zlatnu nakladu od Udruženja diskografske industrije Amerike. Provela je šest tjedana na "RPM-ovoj" "Alternative 30" ljestvici u Kanadi, između travnja i svibnja 1998. godine, gdje je dostigla 15. mjesto. U dodatku, nakon uspjeha u Sjevernoj Americi, pjesma je dostigla 34. mjesto na "ARIA Top 100 Singles" ljestvici u Australija, gdje je provela šesnaest tjedana od prosinca 1997. do travnja 1998. godine.
Ogroman uspjeh pjesme ostavio je sastav u šoku. Gitarist Tom DeLonge, koji je naglasio da su tekstovi većine pjesama bazirani na istinitim događanjima, mislio je da je neobično da se pjesma koja nije autobiografskog tipa najviše svidjela publici. Kasnije se prisjetio, "[Kada je 'Dammit' postala popularna], poludjeli smo. Nismo mogli vjerovati što nam se događa." U međuvremenu, Hoppus, zbog uspjeha pjesme, se ljudima počeo predstavljati kao "taj lik koji je napisao, 'duh nuh nuh nuh nuh duh nuh nuh nuh nuh, he fucked her.'" ("jebao ju je"). 
Recenzije.
Novinar "Alternative Pressa" Scott Heisel, rekao je da je "Dammit" "savršena punk pjesma, svi ju znaju, a vjerojatno ju netko sada svira u svom podrumu." Online časopis Consequence of Sound, uvrstio je "Dammit" na prvo mjesto njihove ljestvice "Top 10 Blink-182 pjesama", o kojoj su napisali da "ni najbolji autori pjesama ne pišu o onome što pojedinačno prolazite u svom životu – pišu o onome što je normalno u društvu. Ima nešto u "Dammitovom"' refrenu, nešto u njegovom uvodu, C, D, E "riffovi" koji zvuče fantastično." Časopis "Complex" je 2012. godine istražio korištenje pjesme u filmu "Tulum koji jedva čekam" (1998.) pa su napisali da je, "jedna od najikoničnijih pjesama '90-ih – ta tri, nepogrešiva gitarska akorda, dva glasa u stihu (jedan teži punk, a drugi, par oktava niži), i jaki punk refren." U časopisu "Billboard", opisana je kao "pop punk pjesma za skakanje".
U popularnoj kulturi.
Pjesma se pojavljuje u tinejdžerskom filmu "Tulum koji jedva čekam" iz 1998. godine, tokom scene u kojoj policija prekine kućnu zabavu. Pjesma se također pojavljuje u videoigri "Guitar Hero World Tour", kao i lik bubnjara Travisa Barkera, s kojim se može igrati nakon sviranja pjesme u glavnoj priči.
"Dammit" su obradili mnogi izvođači, uključujući All Time Low, Cloud Control, Lisa Prank, FIDLAR, Good Charlotte, Of Mice &amp; Men, Pierce the Veil, i Best Coast.
Pjesma se može preuzeti u videoigri "Rock Band 3".
Pjesma se također pojavljuje u filmu "Zaljubljeni dječak" iz 2001. godine.
Glazbeni video.
U glazbenom videu za "Dammit" Hoppus pokušava osvojiti svoju bivšu djevojku natrag u kinu. Menandžer sastava Rick DeVoe pojavljuje se u videu kao radnik u kinu. Glazbeni video za "Dammit" režirali su Darren Doane i Ken Daurio, koji su također režirali prvi video sastava za pjesmu "M+M's" iz 1995. godine. Doane je dopustio glazbenicima da improviziraju tokom snimanja. Hoppus i gitarist Tom DeLonge bili su toliko oduševljeni kako je DeVoe utjelovio svog lika, da su zamolili Doanea da se njegov lik pojavljuje u više scena. Malo prije kraja, kada Hoppus DeLongeu spusti hlače, Scott Raynor mu kaže "Hey, your pants fell down", a par sekundi kasnije, dok sastav izvodi pjesmu, DeLonge kaže Hoppusu "I love you." Poster za film "Farinelli" (1994.) vidi se u kinu.
Godine 2011., Hoppus rasprodavao je suvenire sastava kako bi pomogao žrtvama potresa i cunamija u Sendaiju 2011. godine. Jedan od suvenira bio je narančasti džemper koji je Hoppus nosio u "Dammit" videu.

</doc>
<doc id="667431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667431" title="Prekaja">
Prekaja

Prekaja je naseljeno mjesto u općini Drvar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Prekaja je na desnoj strani Unca. Rijeka je prirodna granica na zapadu. Istočna granica sela je planina Klekovača odnosno Javorova Kosa, Vršina, Kolo i Lauševac. Prekaju od Župice djeli Sklop i Orlovača, a od Mokronoga opet Sklop (donji). Kuće su uglavnom u nizini proširene uvale Unca, a tek neznatni broj podigao se uz plećine planinske podgorine.
Prekaja je raštrkano selo koje se sastoji od osam zaselaka: Kralji, Podbrina, Prekaja, Vranovica, Mračaj, Kotlina, Župa Pavići i Glavice. Središte sela je uvalasta kotlina. Oko njega su se poredali ostali dijelovi sela, neki više, neki niže. Zaseoci nisu udaljeni jedan od drugoga, ali ima u i osamljenih kuća, udaljenih daleko od najbliže skupine.
Vode.
U selu je u drugoj polovini 20. stoljeća jeka napravljeno umjetno jezero za potrebe industrije u Drvaru. U narodu je to jezero poznato kao Prekajsko jezero.
Povijest.
Nekoliko gradina ukazuje da je ovo područje bilo naseljeno još u predrimsko doba. To se dovodi u svezu s poznatom činjenicom da je područje oko Unca nastanjivalo ilirsko pleme Sardeata. Može se pouzdano tvrditi da su ta stara naselja postojala i u rimsko doba, nakon dolaska rimske uprave, 9. godine. Rimljani su zatim, u prirodnim granicama Unačke doline, u koju se moglo smjestiti 52 dekurije plemena Sardeata (procjenjuje se oko 7.000-10.000 ljudi), osnovali svoj municipij Sardiatarum. Između ostalog, na to ukazuju i dva žrtvenika koje su postavili u Prekaji. Municipij je mogao biti osnovan za Hadrijana, odnosno Mlija (jer se upravo on spominje na jednom od njih - usp. T. Aurelius Proculus iz Prekaje), a najkasnije za Karakale (212. g.).
Pravoslavna crkva Uspenja Presvete Bogorodice podignuta je 1885. godine na skoro istom mjestu gdje je bila crkva brvnara koju su Turci zapalili početkom ustanka iz 1875/76. godine. Dozidana je 1905. godine. U Drugom svjetskom ratu crkva pretrpjela velika oštećenja. Devastirale su ju ustaše. Obnovljena je 1967. godine. Nova obnova trajala je od 2007. godine do 25. kolovoza 2008. godine, zalaganjem episkopa bihaćko-petrovačkog Hrizostoma i Nikole Špirića, koji je i kumovao osveštanoj crkvi.
Tijekom velikosrpske agresije na BiH i nakon toga Prekaja je postala poznata po ozloglašenom logoru za Bošnjake u staroj osnovnoj školi. Od njih 80-ak, 24 ih je kasnije identificirano po kostima iz masovnh grobnica. Za zločine u tom logoru još uvijek nije odgovarao nitko od neposrednih izvršitelja, ali su registrirani u slučajevima protiv Tolimira, Krajišnika, Karadžića i u optužnicama protiv drugih nalogodavaca.

</doc>
<doc id="667432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667432" title="Ataševac">
Ataševac

Ataševac je naseljeno mjesto u općini Drvar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Selo je smješteno na sjevernom dijelu drvarske općine, ispod planine Klekovače, istočno od puta Drvar - Bosanski Petrovac. Teren je raznolik. Prevladava šumsko područje, a u nižim predjelima livade i pašnjaci.
Povijest.
U Drugom svjetskom ratu i u vrijeme ustanka četničko-partizanskog 1941., krajem rujna Drvar su zauzele talijanske postrojbe. U nedostatku bolničkih kapaciteta, u proljeće 1942. u Ataševcu je sagrađena improvizirana bolnica od drvenog materijala.
U 20. stoljeću stanovništvo se uglavnom bavilo eksploatacijom šume. Na duži rok osnovna djelatnost je ipak bilo stočarstvo.

</doc>
<doc id="667433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667433" title="Kamenica (Drvar, BiH)">
Kamenica (Drvar, BiH)

Kamenica je naseljeno mjesto u općini Drvar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Ovdje je 22. kolovoza 1942. formirana Treća krajiška proleterska udarna brigada.
U velikosrpskoj agresiji na BiH u Kamenici je bio logor, koji je bio u funkciji od 1992. do 1995. godine. Kroz ovaj logor prošlo je više od 200 logoraša, od kojih je 50 ubijeno. Za zločine u logoru Kamenica, pred Sudom Bosne i Hercegovine pravosnažno su osuđeni Dragan Rodić na osam godina zatvora i to za kaznena djela zločina protiv čovječnosti i zločina protiv ratnih zarobljenika te Ratko Dronjak, koji je za kaznena djela zločin protiv čovječnosti i ratni zločin protiv civilnog stanovništva osuđen na 18 godina zatvora. 
Stanovništvo.
1991. godine u Kamenici je živjelo 167 stanovnika, od čega:
Znamenitosti.
U Kamenici je pravoslavna kapela sv. velikomučenika Dimitrija.
Na brežuljku Spasovine u podnožju Kamenice pokopana je 1943. godine Marija Bursać, narodni heroj Jugoslavije.

</doc>
<doc id="667434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667434" title="Veliki Cvjetnić">
Veliki Cvjetnić

Veliki Cvjetnić je naseljeno mjesto u općini Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
U Velikom Cvjetniću bila je stara drvena crkva za koju se ne zna kad je podignuta. Postoji podatak da je obnovljena 1788. godine. 1888. godine dozidan joj je zvonik i na njemu je ploča s uklesanom 1888. godinom. 1890. godine na mjestu prvobitne crkve podignuta je od čvrstog materijala pravoslavna crkva Preobraženja Gospodnjeg.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, dio općine Drvara s mjestom Drvarom ušao je u sastav Federacije BiH, a novostvoreni Istočni Drvar je ušao u sastav Republike Srpske. Veliki Cvjetnić sa skupinom sela pripojen je općini Bihaću.
Stanovništvo.
1991. godine u Velikom Cvjetniću je živjelo 212 stanovnika, od čega:

</doc>
<doc id="667441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667441" title="Krešimir Stipa Bogutovac">
Krešimir Stipa Bogutovac

Krešimir Stipa Bogutovac (Gunja, 8. prosinca 1953.), hrvatski glazbenik i skladatelj, glazbeni producent, mentor, aranžer, istinski zaljubljenik u tamburašku glazbu
Životopis.
Rodio se je u Gunji. Vrsni svirač i autor velikog broja tamburaških pjesama. Na samom početku svoje bogate glazbene karijere, kao dječak, svoje prve sviračke trikove naučio je s gunjanskim tamburašima. 
Sredinom osamdesetih, na poziv basiste Mate Lukačevića, kao treći basprimaš ulazi u mladi i perspektivni tamburaški bend Zlatne dukate, kojima je pomogao je u pronalaženju njihovog prepoznatljivog zvuka koji je u to vrijeme bio čvrsto tamburaški, ali i izuzetno moderan i drugačiji. 
Suosnivač HGU-a, podružnice u Županji, 1994.godine i jedan od inicijatora i osnivača tamburaškog festivala Šokačke pisme pokrenut 2006. godine u Županji. 
Preminuo je 18. srpnja 2015. godine. 

</doc>
<doc id="667445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667445" title="Dattilo">
Dattilo

Dattilo je nenaseljeni otočić u Liparskom otočju. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije, u Tirenskom moru, u Italiji.
Najbliži veći otok je Panarea, oko 1,5 km zapadno. Administrativno, otok pripada općini Lipari.
Geologija.
Datillo, kao i susjedni otočići Bottaro, Lisca Bianca, Lisca Nera i brojne hridi, ostaci su ugaslog vulkanskog grotla nastalog prije 130 000 godina. U prošlosti, ovi su otočići vjerojatno bili povezani u jedno kopno, možda čak i spojeni s Panareom. No, utjecaj atmosferskih prilika i uzdizanje i spuštanje tla (pojava karakteristična za ovo otočje) učinili su da danas postoji niz manjih otoka. Smatra se da je ovaj proces završen prije oko 10 000 godina.
Dattilo je u potpunosti stjenovit i posve je nepristupačan, osim male šljunčane plaže na istočnoj strani. Bogat je alumom, sumporom i gipsom.
Flora i fauna.
Glavne biljke prisutne na otoku su rijetki grmovi tršlje ("Pistacia lentiscus"), divljak ("Limbarda crithmoides") i "Suaeda vera". Najčešće životinje uključuju kunića ("Oryctolagus cuniculus"), poljskog guštera ("Podarcis sicula"), zidnog macaklina ("Tarentola mauritanica") i bradavog gekona ("Hemidactylus turcicus"). Na otoku se gnijezdi i galeb klaukavac ("Larus michahellis").
Godine 1991. Dattilo je zajedno s ostalim manjim otočićima oko Panaree proglašen integralnim prirodnim rezervatom, te je na njega zabranjeno iskrcavanje, osim u znanstvene svrhe.
Etimologija.
U nedostatku povijesnih izvora, vjeruje se da ime otoka potječe od starogrčkog dáctylos (δάκτυλος), što znači "prst", zbog kamena uperenog prema nebu koja poprima oblik prsta.

</doc>
<doc id="667446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667446" title="Lisca Nera">
Lisca Nera

Lisca Nera je nenaseljeni otočić u Liparskom otočju. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije, u Tirenskom moru, u Italiji.
Najbliži veći otok je Panarea. Administrativno, otok pripada općini Lipari.
Geologija.
Lisca Nera, kao i susjedni otočići Bottaro, Dattilo, Lisca Bianca i brojne hridi, su ostaci ugaslog vulkanskog grotla nastalog prije 130 000 godina. U prošlosti, ovi su otočići vjerojatno bili povezani u jedno kopno, možda čak i spojeni s Panareom. No, utjecaj atmosferskih prilika i uzdizanje i spuštanje tla (pojava karakteristična za ovo otočje) učinili su da danas postoji niz manjih otoka. Smatra se da je ovaj proces završen prije oko 10 000 godina.
Danas je Lisca Nera je samo mala hrid koja viri iz mora kod otoka Panarea, a tijekom oluje potpuno nestane pod valovima. No, sve do sredine dvadesetog stoljeća bila je velika nekoliko desetaka četvornih metara. Kiša, more i vjetar erodirali su ovu stijenu, pri čemu je s otoka nestalo i ono malo biljnih i životnjiskih vrsta, kao npr. pomorsku guštericu ("Podarcis siculus") i neke biljne vrste, kao i nejasne tragove prošlosti ljudske prisutnosti (krhotine obsidijana).
Flora i fauna.
Godine 1991., Lisca Nera je, zajedno s ostalim manjim otočićima oko Panaree, proglašena integralnim prirodnim rezervatom, uz zabranu iskrcavanja, osim u znanstvene svrhe.

</doc>
<doc id="667447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667447" title="Zagrebačka nogometna liga 1962./63.">
Zagrebačka nogometna liga 1962./63.

Zagrebačka nogometna liga je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije za sezonu 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 14 klubova, a prvak je bila "Šparta" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="667449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667449" title="1. razred nogometnog Podsaveza Zagreb 1962./63.">
1. razred nogometnog Podsaveza Zagreb 1962./63.

1. razred nogometnog Podsaveza Zagreb ("1. razred Zagrebačkog nogometnog podsaveza", "Podsavezna liga Zagreb - 1. razred") je bila liga 6. stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije za sezonu 1962./63. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je ukupno 12 klubova, a prvak je bilo "Prečko". 

</doc>
<doc id="667454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667454" title="Toshiro Suga">
Toshiro Suga

Toshiro Suga (Tokyo, 22. kolovoza 1950.), japanski majstor borilačkih vještina i glumac. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 7. Dana u aikidu. 
Borilačke vještine.
Toshiro Suga započeo je vježbati judo s 15 godina tokyskom policijskom dojou. U dobi od 17 godina (1968. godine), vođen očevim savjetima, započeo je vježbati aikido u Hombu dojou u Tokyu. Sljedećih godinu i po dana, svakodnevno je vježbao kod Moriheija Ueshibe. Nakon Ueshibine smrti, pohađao je sate aikida kod Mitsugi Saotomea, Akira Toheija, Yasua Kobayashija, Koichi Toheija, Kisshomaru Ueshibe i Morihira Saita.
Toshiro Suga se preselio u Francusku u ljeto 1971. godine. Tu je upoznao Nobuyoshi Tamuru, kod koga je nastavio vježbati aikido. Od 1980. Toshiro Suga podučava aikido u Saint-Brieuc, potom od 1985. do 1989. predaje aikido u Kanadi, gdje podučava tamošnju vojsku ovoj vještini. Od 1989. do 2002. godine podučava aikido u francuskom gradu Brest. Od 2002. godine, Toshiro Suga predaje aikido u gradu Sartrouville (Pariski region), te drži seminare aikida širom svijeta. Posebno je doprinio razvoju i širenju aikida u Bosni i Hercegovini, Sjevernoj Makedoniji i Srbiji.
Imao je kratku karijeru u kinematografiji, dijelom zahvaljujući svome učeniku Michaelu G. Wilsonu. Glumio je ulogu Changa u filmu James Bonda "Operacija svemir", 1979. godine.

</doc>
<doc id="667456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667456" title="Oplemenjivanje">
Oplemenjivanje



</doc>
<doc id="667457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667457" title="Memorijal Petra Stankovića">
Memorijal Petra Stankovića

Memorijal Petra Stankovića, hrvatska kulturno-znanstveno-obrazovna manifestacija posvećena Petru Stankoviću. Memorijal se održava jednom godišnje u Stankovićevom rodnom Barbanu.
Povijest.
Inicijativu su dali Slaven Bertoša i Denis Kontošić. Koncem 2010. tadašnji načelnik Općine Barban Denis Kontošić zamolio je Bertošu bi li dopustio da se za potrebe nove web-stranice Općine Barban iskoriste podatci iz njegovih do tada objavljenih radova. Kontošić je na prvom susretu s velikim entuzijazmom govorio o Petru Stankoviću i upoznao ga s idejom o organiziranju skupa njemu u čast pa se krenulo s organizacijom skupa. Prvi susret održan je oko obljetnice Stankovićevog rođenja (22. veljače 1771.) 2011. godine. U sklopu memorijala od 2012. godine održava se znanstvenog skupa "Barban i Barbanština od prapovijesti do danas". Izašlo je više zbornika sa skupa. Glavni je organizator skupa bila Općina Barban, a suorganizatori su Osnovna škola Jure Filipovića Barban, Turistička zajednica Općine Barban i Župa sv. Nikole u Barbanu. Od 2019. godine je organizator, a od 2020. suorganizator skupa uz Općinu Barban je i Katedra Čakavskog sabora za povijest Istre u Pazinu. Od 2020. organizator skupa je, uz Općinu Barban, Katedra Čakavskog sabora Barban. Planira se sudioništvo prenijeti i na školsku djecu.

</doc>
<doc id="667458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667458" title="Čakaviana">
Čakaviana

Čakaviana, emisija na Hrvatskom radiju - Radio Puli. Traje oko pola sata. Bavi se temama u svezi s čakavskim narječjem, različite čakavske govore, čakavsku poeziju, pjesnike, čakavske autore, odnos čakavskih govora i hrvatskog jezičnog standarda. U emisiji gostuju književnici koji pišu na čakavici ili znanstvenici koji se bave čakavskom i istarskom jezičnom zbiljom.

</doc>
<doc id="667460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667460" title="Liga Centara nogometnog Podsaveza Zagreb 1962./63.">
Liga Centara nogometnog Podsaveza Zagreb 1962./63.

"Liga Centara nogometnog Podsaveza Zagreb"' (također i kao "2. razred Zagrebačkog nogometnog podsaveza", "Podsavezna liga Zagreb - II. razred")je predstavljala lige najnižeg stupnja natjecanja "Prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza" te lige 7. stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije za sezonu 1962./63. &lt;br&gt; 
Liga je bila podijeljena u tri skupine: 
Centar Jug.
Također i kao "Centar Velika Gorica". 
Centar Zapad.
Također i pod nazivom "Centar Zaprešić" 

</doc>
<doc id="667461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667461" title="Kantajmo i svirimo po staroj užanci">
Kantajmo i svirimo po staroj užanci

Kantajmo i svirimo po staroj užanci, glazbeno-folklorna manifestacija u Barbanu. Održava se jednom godišnje počevši od 2008. godine. Prvi susret kantadura i svirci održao se 2008. godine kao svojevrsna zahvala pokojnom pjevaču Romanu Broskvaru koji je bio i jedan od osnivača KUD-a Barban. Na manifestaciji se svira na mih, malu i veliku roženicu i sopelice. Pjesme se pjevaju u paru dva muška glasa, u paru jedan muški i jedan ženski glas, pjevanje muškog glasa uz malu roženicu, pjevanje grupe pjevača i tarankanje grupe pjevača uz svirku na veliku i malu roženicu. Rad KUD-a Barban osobito je značajan za očuvanje karakterističnog pjevanja u tijesnim intervalima, odnosno pjevanja "na tanko i debelo", tarankanja, bugarenja i ostalih načina, koji su kao posebna vrednota uvršteni i na UNESCO-ov popis zaštićene nematerijalne baštine čovječanstva.

</doc>
<doc id="667463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667463" title="KUD Barban">
KUD Barban

KUD Barban, kulturno-umjetničko društvo iz Barbana.
Povijest.
Osnovano je 17. travnja 1976. godine. Osnovali su ga Branko Blažina, Nives Benčić, Lucijan Benković, Romano Broskvar, Stanko Kancelar, Josip Maurić, Renata Osip, Anton Perčić, Noemi Sandrić, Ivica Stojkovski, Klara Špada, Olga Štifanić i Franko Vitaljić. U početku je bilo 30-ak članova i tri sekcije: folklorna, recitatorska i mješoviti pjevački zbor. Nastupali su na mnogobrojnim smotrama, susretima, festivalima i drugim manifestacijama. U KUD-u je djelovalo oko 350 članova, te je ostvareno više od 800 nastupa diljem Hrvatske i u inozemstvu. Od 2012. godine imaju svoju web stranicu. Djelovanjem KUD-a očuvano je gotovo 40 originalnih ženskih i muških narodnih nošnji, toliko još novih sašiveno, od zaborava otrgnuti mnogi lijepi stari napjevi i svirke, toliko koraka starih plesova naučeno i zapamćeno. 
Rad KUD-a Barban osobito je značajan za očuvanje karakterističnog pjevanja u tijesnim intervalima, odnosno pjevanja "na tanko i debelo", tarankanja, bugarenja i ostalih načina, koji su kao posebna vrednota uvršteni i na UNESCO-ov popis zaštićene nematerijalne baštine čovječanstva.
Tajnica je hrvatska pjesnikinja Nevia Kožljan. Kao svojevrsna zahvala pokojnom pjevaču Romanu Broskvaru koji je bio i jedan od osnivača KUD-a Barban, održana je 2008. prva glazbeno-folklorna manifestacija Kantajmo i svirimo po staroj užanci. Suorganizator je manifestacije Beside u jatu.

</doc>
<doc id="667465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667465" title="Barbariga">
Barbariga



</doc>
<doc id="667467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667467" title="Scaphopetalum">
Scaphopetalum

Scaphopetalum, biljni rod iz porodice sljezovki, dio tribusa "Byttnerieae". Postoji 20 vrsta koje rastu po zapadnoj tropskoj Africi

</doc>
<doc id="667468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667468" title="Potencijalno opasni asteroid">
Potencijalno opasni asteroid



</doc>
<doc id="667469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667469" title="PHA">
PHA



</doc>
<doc id="667470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667470" title="PHO">
PHO



</doc>
<doc id="667471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667471" title="2006 RH120">
2006 RH120

2006 RH120, asteroid koji su prvi opazili astronomi iz zvjezdarnice Catalina Sky Survey u Arizoni, ustanove koju financira NASA. Prvi je asteroid za koji se zna da je kružio u Zemljinoj orbiti. Oko Zemlje je kružio od rujna 2006. do lipnja 2007. godine. Sljedeći takav asteroid je 2020 CD3.
Maleni je Zemlji bliski asteroid i brzo okrećući mali planet promjera otprilike dva do tri metra koji kruži oko Sunca i priđe sustavu Zemlje i Mjeseca svakih dvadeset godina, kad povremeno uđe u Zemljinu orbitu i postane privremeni satelit. Posljedica njegove privremene orbite oko Zemlje je ta da je najmanji asteroid u Sunčevom sustavu s dobro znanom orbitom.
Najmanja udaljenost presijecanja orbite (MOID) mu za Zemlju iznosi 0,00356179, a za Jupiter 3,92461 AJ. Parametar neizvjesnosti je 1. vacijski luk je 281 dan. Tisserandov parametar je 6,071. Rotacijski period je 0,04583.
Prije nego što je dobio privremenu oznaku asteroida 18. veljače 2008., objekt je bio znan kao 6R10DB9, što je bio unutarnji identifikacijski broj koji je dodijelila Catalina Sky Survey.
Tlak elektromagnetskog zračenja mu perceptivno perturbira kretanje. 
Objekt je četiri puta orbitirao oko Zemlje. Svaka je orbita trajala tri mjeseca. Lipnja 2007. izletio je iz orbite tijekom perigeja. U perigeju je uronio u Mjesečevu orbitu na udaljenosti od 276.845 km. je u lipnju postao Apolonski asteroid.

</doc>
<doc id="667472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667472" title="2020 CD3">
2020 CD3

2020 CD3, asteroid koji su prvi opazili astronomi Kacper W. Wierzchoś i Theodore A. Pruyne iz zvjezdarnice Catalinskoga nebeskog pregleda u Arizoni, ustanove koju financira NASA. Drugi je asteroid za koji se zna da je kružio u Zemljinoj orbiti. Prvi takav asteroid je bio 2006 RH120.
Uočen je ožujka 2020. godine. 2020 CD3 je promjera otprilike 1,9 x 3,5 metara. Vjerojatno je asteroid tipa C. Po putanji se zaključuje da je u Zemljinu orbitu ušao 2017. godine. Privukla ga je Zemljina gravitacija te je postao privremeni Zemljin 'mali mjesec'. S obzirom na brzinu, blizinu i kretanje, nije bio u stabilnoj orbiti oko Zemlje nije bio dugo u Zemljinom okruženju. Od Zemlje se udaljavao te je već na proljeće pobjegao Zemljinoj gravitaciji i otputovao nekamo drugamo. Opet je postao satelitom Sunca. Dobri su izgledi da jednoga dana opet bude Zemljin mjesec, ali to se vjerojatno neće dogoditi za barem nekoliko tisuća godina. CD3 je izbačen iz orbite Zemlje gravitacijskim utjecajem drugih tijela, prije svega Mjeseca.
Najmanja udaljenost presijecanja orbite (MOID) mu za Zemlju iznosi 0,00175557, a za Jupiter 3,91702 AJ. Parametar neizvjesnosti je 4. Opservacijski luk je 15 dana. Tisserandov parametar je 5,962.
Prva promatranja bila su na lokaciji G96 - Mt. Lemmony Survey. Druga lokacija na kojoj je uočen istog dana je u Hrvatskoj, L01 - Višnjanska zvjezdarnica.

</doc>
<doc id="667473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667473" title="Dmitrij Dmitrijevič Maksutov">
Dmitrij Dmitrijevič Maksutov

Dmitrij Dmitrijevič Maksutov (23. travnja 1896. – 12. kolovoza 1964.) bio je ruski/sovjetski optički inženjer i astronom amater. Najpoznatiji je kao izumitelj Maksutov teleskopa. 
Životopis.
Dmitrij Dmitrijevič Maksutov rođen je 1896. ili u Nikolajevu ili u lučkom gradu Odesi, Ruskom Carstvu. Njegov otac, bio je pomorski časnik koji je služio u Crnomorskoj floti, a potjecao je iz obitelji s dugom i uglednom pomorskom tradicijom. Njegov pradjed, Petar Ivanovič Maksutov, dobio je titulu kneza, čime je obitelj podigao u nasljedno plemstvo kao nagradu za hrabrost u borbi. Njegov djed, Dmitrij Petrovič Maksutov, bio je posljednji ruski guverner ruske Aljaske, prije nego što su ga kupile Sjedinjene Države 1867. godine. 
Dmitrij se zainteresirao za astronomiju u ranom djetinjstvu i konstruirao svoj prvi teleskop (180 mm reflektor) kad je imao dvanaest godina. Kasnije je čitao publikacije ruskog optičara Aleksandra Andrejeviča Čikina (1865. – 1924.) koji mu je postao učitelj. Konstruirao je mnogo bolji 210 mm reflektor i započeo ozbiljna astronomska promatranja. S 15  godina bio je već prihvaćen kao član Ruskog astronomskog društva. Tri godine kasnije diplomirao je na Vojnom Nikolajevom inženjerskom institutu u tadašnjem Petrogradu (Sankt Peterburg, Rusija), sada Sankt Peterburško vojno inženjersko-tehničko sveučilište. Između 1921. i 1930. radio je na Institutu za fiziku Sveučilišta u Odesi na području astronomske optike. 
Godine 1930. Maksutov je osnovao Laboratorij astronomske optike pri Državnom optičkom institutu u Lenjingradu i vodio ga do 1952. godine. Ovaj je laboratorij bio jedna od vodećih astronomskih istraživačkih skupina u SSSR-u. Ondje je objavio publikaciju "Anaberacijske reflektirajuće površine i" "sustavi i nove mogućnosti njihova ispitivanja" (1932.), u kojoj je analizirao aplatičke sustave dvostrukih zrcala i uveo kompenzacijsku metodu, koju je predložio već 1924. Ovo je postala glavna metoda kontrole ogledala zajedno s metodom sjene. 
Godine 1944. postao je profesor kao rezultat svog rada, a od 1946. član dopisnik Akademije znanosti SSSR-a. Od 1952. radio je u opservatoriju Pulkovo. 
Godine 1962. izabran je u Lenjingradsko gradsko vijeće. Maksutov je umro u tadašnjem Lenjingradu (Sankt Peterburg) 1964. godine. Pokopan je na groblju opservatorija u Pulkovu. 
Izumi.
Maksutovljev najpoznatiji doprinos u području optike dao je 1941. godine, kada je izumio Maksutov teleskop. Poput Schmidtovog teleskopa, i Maksutov ispravlja sfernu aberaciju postavljajući korektivnu leću ispred primarnog zrcala. Međutim, tamo gdje Schmidt koristi asferni korektor na ulaznoj zjenici, Maksutov teleskop koristi duboko zakrivljenu negativnu leću meniskusa punog promjera ("školjku korektora meniskusa"). Dizajn je objavio 1944. godine u radu pod naslovom "Novi katadioptrični meniskusovski sustav". Ovu je metodu usvojio ne samo njegov laboratorij za mnoge najvažnije opservatorije u Sovjetskom Savezu, već i međunarodno. Nekoliko komercijalnih tvrtki za proizvodnju teleskopa proizvode Maksutov teleskope, uključujući Celestron, Meade i Questar. 
Stvorio je mnoge objektivne leće, ogledala i prizme različitih veličina i namjena. Također je stvorio foto-gastrograf (koji se koristi za fotografiranje želuca), igla- mikroskop, instrumente za aerodinamičke cijevi, teleskopske naočale i druge instrumente. 
Maksutov teleskop.
Maksutov-Cassegrain teleskopi su također katadiopteri, ali imaju drugačiju korektivnu leću od Schmidt-Cassegraina. Ta leća je im je i prednost i mana – izuzetno su kontrastni i oštri, no mnogo skuplji od schmidt-cassegraina istog promjera. Zbog toga su popularniji manji promjeri, od 90mm do 127mm. Nekada vrlo popularni 90mm maksutov, Meade ETX, davao je vrlo kvalitetnu sliku, no sada se mogu povoljno kupiti i veći promjeri. 127mm maksutov je odličan prijenosni teleskop koji će pokazati pregršt detalja na planetima.
Zbog svoje konstrukcije maksutov-cassegraini imaju prilično veliku žarišnu duljinu što je nezgodno za teleskope manjih promjera budući da ne mogu lako postići mala povećanja, a na većima objekti izgledaju tamnije. Velik broj optičkih površina znači i veći gubitak svjetlosti pa će objekti u maksutov-cassegrain teleskopi izgledati nešto tamniji nego npr. u refraktoru jednakog promjera.
Pozitivno je što ih uglavnom dolaze već tvornički kolimirani i nije ih moguće, a niti potrebno kolimirati. Nažalost ponekad se dobiju tvornički raskolimirani.
Manji maksutov-cassegrain teleskopi se mogu koristiti na čvršćim foto stativima, ali za veća povećanja je ipak potrebna solidnija montaža. Promjeri od 5“-7“ (127mm – 180mm) su već ozbiljni i kvalitetni instrumenti pogodni za promatranje i fotografiranje planeta, ali manje praktični za deep sky od schmidt-cassegraina.

</doc>
<doc id="667476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667476" title="Polegnuta smilika">
Polegnuta smilika

Polegnuta smilika (polegla smilka; lat. "Omalotheca supina") vrsta glavočike nekada uključivana u rod smilika ("Gnaphalium"), danas u "Omalotheca". 
Trajnica je, raširena po Europi (uključujući i Hrvatsku) i dijelovima Azije (Rusija, Kavkaz, Mongolija, Iran, Turska) i Sjeverne Amerike (Grenland, Labrador). U SAD-u je rijetka (Maine, New Hampshire). 
Naraste do 10 cm visine (4 inča). Vrijeme cvjetanja su srpanj, kolovoz i rujan. Cvijet može biti bijel ili ljubičast. Plod je cipsela.

</doc>
<doc id="667478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667478" title="Polegla smilika">
Polegla smilika



</doc>
<doc id="667480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667480" title="Omalotheca supina">
Omalotheca supina



</doc>
<doc id="667482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667482" title="M+M's">
M+M's

"M+M's" je pjesma američkog rock sastava Blink-182, objavljena 6. rujna 1995. godine, kao prvi singl s debitantskog studijskog albuma sastava, "Cheshire Cat" iz 1995. godine. Pjesma je debitantski singl sastava te je prva koja se počela puštati na radiju. Pjesmu su napisali gitarist Tom DeLonge i basist Mark Hoppus, a govori o odmoru i ljubavi. Jedan dio teksta upućuje i na masturbaciju.
Diskografska kuća sastava, Cargo Music, dala je sastavu mali budžet za glazbeni video, koji se pojavio u nekoliko surferskih videa. U videu, trio ukrade ponešto svojim djevojkama koje ih kasnije napadnu pištoljima. "M+M's" pojavljuje se na kompilaciji sastava "Greatest Hits".
Pozadina.
"M+M's" nastala je 1994. godine tijekom probe u DeLongeovoj garaži, kada se sastav pripremao za snimanje prvog albuma. Ubrzo nakon potpisivanja za Cargo Music, pjesma je snimana u poznatom studiju Westbeach Recorders u Los Angelesu. "M+M's" bazira se na akordima, Hoppusovim vokalima i tekstu o nekom odmoru. Novinar Joe Shooman opisao ju je kao "Blink u mikrokosmosu," komentirajući, "u manje od tri minute, dovode svoje brze boje do vrha."
Nakon što je "Cheshire Cat" bio gotov, producent O kontaktirao je prijatelja Mikea Hallorana iz radija XETRA-FM (često nazivan 91X), koji je bio ljubitelj sastava, da odredi glavni singl s albuma. "Prošli smo sve pjesme kako bi odredili ima li koja da se može suprotstaviti popularnim sastavima u to vrijeme: Nirvana, Pearl Jam, Soundgarden, itd.," napisao je Halloran 2000. godine. Uz "M+M's", najviše je bila razmatrana i "Wasting Time". Pjesma se nakon objave počela redovito puštati na radiju. DeLonge je prvo čuo pjesmu u autu pa je zatim spustio prozore i zaderao se, "upalite vražje radije," a Hoppusa je događaj podsjetio na scenu iz filma "To što mi radiš". Unutar dva tjedna, postala je prva najtraženija pjesma na radiju, zbog čega je Halloran mislio da su obožavatelji Blinka blokirali liniju za pozive. Radijski uspjeh "M+M's" pomogao je sastavu ostvariti veću popularnost unutar San Diega, što je evidentirano većim brojem slušalaca iz tog područja. "Samo smo sjedili i gledali kako koncerti u SOMI pune cijeli klub, a ne pola kao prije… Dolazili su ljudi svih uzrasta," napisao je Halloran.
Kompozicija.
Pjesma je skladana u E dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i brzim tempom od 168 otkucaja u minuti. Hoppusov raspon glasnica kreće se od D#3 to C#4. "M+M's" bazira se na akordima, Hoppusovim vokalima i tekstu o nekom odmoru. Pjesma je savršen primjer sjeverno Kalifornijskog skate punk zvuka sastava.
Glazbeni video.
Cargo je dao sastavu 10.000 dolara da snime glazbeni video za pjesmu. Darren Doane, koji je prije radio za sastave MxPx i Pennywise, režirao je video. U videu, trio se probudi pored svojih djevojaka (koje glume modeli) pa im ukradu ponešto. Kasnije prije koncerta, iste tri djevojke ih napadnu pištoljima. Originalna vizija sastava bila je nešto drugačija: "Htio sam da u videu za M+M's bude poredano pedeset likova, kojima pucamo u jaja," rekao je DeLonge 2001. godine. "Cijeli video u kojem likovima usporeno i iz bliza eksplodiraju jaja." Video je snimljen u Belmont Parku i SOMI, mjestu za punk koncerte. Ken Duario također je režirao video.
Snimanje prvog glazbenog videa dalo je sastavu samouvjerenost, iako nisu planirali promovirati video. Ipak, novi menadžer sastava, Rick DeVoe, imao je veze zbog kojih je pjesma korištena u mnogim videima skejtbordanja, surfanja, i snowbordanja. "M+M's" prvo se pojavila u "Good Times," videu surfanja koji je režirao DeVoeov prijatelj Taylor Steele. Radnik u Cargo Musicu prezentirao je video MTV-u, ali direktori su "bacili snimku nakon prvog pogleda na djevojke s pištoljima," nakon čega su pitali, "zašto im pokazuje ovo sranje?"

</doc>
<doc id="667492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667492" title="Norveška smilica">
Norveška smilica

Norveška smilica (lat. "Omalotheca norvegica") vrsta glavočike nekada uključivana u rod smilika ("Gnaphalium"), danas u "Omalotheca". 
Trajnica je, raširena po Europi (uključujući i Hrvatsku) i dijelovima Azije (Sibir, sjeverozapadna Kina) i Sjeverne Amerike (Grenland, Labrador)). 
Viša je od polegnute smilike i naraste preko 40 cm visine (16 inča). Vrijeme cvjetanja su srpanj, kolovoz i rujan. Cvijet može biti bijel ili ljubičast. Plod je cipsela.

</doc>
<doc id="667493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667493" title="Omalotheca norvegica">
Omalotheca norvegica



</doc>
<doc id="667497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667497" title="Zarazna bolest">
Zarazna bolest



</doc>
<doc id="667499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667499" title="Zarazne bolesti čije je sprječavanje i suzbijanje od interesa za Republiku Hrvatsku">
Zarazne bolesti čije je sprječavanje i suzbijanje od interesa za Republiku Hrvatsku

Zarazne bolesti čije je sprječavanje i suzbijanje od interesa za Republiku Hrvatsku određene su Zakonom o zaštiti pučanstva od zaraznih bolesti iz 1992. godine. Zarazne bolesti u smislu tog zakona su: &lt;br&gt;
1. Aktivna tuberkuloza (Tuberculosis activa)&lt;br&gt;
2. Bjesnoća (Rabies)&lt;br&gt;
3. Botulizam (Botulismus)&lt;br&gt;
4. Brill-Zinsserova bolest (Morbus Brill-Zinsser)&lt;br&gt;
5. Bruceloza (Brucellosis)&lt;br&gt;
6. Crni prišt (Anthrax)&lt;br&gt;
7. Crvenka (Rubeola)&lt;br&gt;
8. Difterija (Diphtheria)&lt;br&gt;
9. Dizenterija (Dysenteria)&lt;br&gt;
10. Dječja paraliza (Poliomyelitis anterior acuta)&lt;br&gt;
11. Ehinokokoza (Echinococcosis)&lt;br&gt;
12. Enterokolitis (Enterocolitis)&lt;br&gt;
13. Enteroviroze (Enteroviroses)&lt;br&gt;
14. Erizipel (Erysipelas)&lt;br&gt;
15. Gripa (Influenza)&lt;br&gt;
16. Guba (Lepra)&lt;br&gt;
17. Helmintoze (Helmintoses)&lt;br&gt;
18. Hemoragijska groznica s bubrežnim sindromom (Febris haemorrhagica cum syndroma renale)&lt;br&gt;
19. Hripavac (Pertussis)&lt;br&gt;
20. Infekcijska mononukleoza (Mononucleosis infectiosa)&lt;br&gt;
21. Kapavac (Gonorrhoea)&lt;br&gt;
22. Klamidijaza (Chlamydiasis) i ostale SPB&lt;br&gt;
23. Kolera (Cholera)&lt;br&gt;
24. Kozice, herpes zoster (Varicella, herpes zoster)&lt;br&gt;
25. Krpeljni meningoencefalitis (Meningoencephalitis acarina)&lt;br&gt;
26. Kuga (Pestis)&lt;br&gt;
27. Legionarska bolest (Legionellosis)&lt;br&gt;
28. Leptospiroze (Leptospiroses)&lt;br&gt;
29. Lišmanijaza kožna/visceralna (Leishmaniasis cutanea/visceralis)&lt;br&gt;
30. Lyme-borelioza (Lyme-borreliosis)&lt;br&gt;
31. Malarija (Malaria)&lt;br&gt;
32. Meningokokni meningitis, sepsa (Meningitis epidemica, sepsis)&lt;br&gt;
33. Meningitis bakterijski (ostali) (Meningitis)&lt;br&gt;
34. Ospice (Morbilli)&lt;br&gt;
35. Ornitoza-psitakoza (Ornithosis-psittacosis)&lt;br&gt;
36. Papatači groznica (Febris pappataci)&lt;br&gt;
37. Pjegavac (Typhus exanthematicus)&lt;br&gt;
38. Povratna groznica (Febris recurrens)&lt;br&gt;
39. Q groznica (Febris Q)&lt;br&gt;
40. Rikecioze (ostale) (Rickettsioses)&lt;br&gt;
41. Salmoneloza (Salmonelloses)&lt;br&gt;
42. Sifilis (Syphilis)&lt;br&gt;
43. Sindrom stečenog nedostatka imuniteta (SIDA/AIDS, kopnica)&lt;br&gt;
44. Streptokokna upala grla, šarlah (Angina streptococcica, scarlatina)&lt;br&gt;
45. Svrab (Scabies)&lt;br&gt;
46. Tetanus (Tetanus)&lt;br&gt;
47. Toksoplasmoza (Toxoplasmosis)&lt;br&gt;
48. Trbušni tifus (Typhus abdominalis)&lt;br&gt;
49. Trihineloza (Trichinellosis)&lt;br&gt;
50. Trovanje hranom (osim salmonele) (Toxiinfectio alimentaris)&lt;br&gt;
51. Tularemija (Tularemia)&lt;br&gt;
52. Upala pluća (Pneumonija, bronchopneumonia)&lt;br&gt;
53. Ušljivost glave/tijela (Pediculosis capitis/corporis)&lt;br&gt;
54. Virusna žutica (Hepatitis virosa)&lt;br&gt;
55. Virusne hemoragijske groznice (Febres haemorrhagicae virosae)&lt;br&gt;
56. Virusni meningitis (Meningitis virosa)&lt;br&gt;
57. Zarazna upala mozga (Encephalitis)&lt;br&gt;
58. Zaušnjaci (Parotitis epidemica)&lt;br&gt;
59. Žuta groznica (Febris flava)&lt;br&gt;
60. Nosilaštvo HBsAg (hepatitis B površinski antigen)&lt;br&gt;
61. Nosilaštvo protutijela na HIV&lt;br&gt;
62. Nosilaštvo Salmonella typhi.&lt;br&gt;
Ako se pojavi opasnost i od drugih zaraznih bolesti koje mogu ugroziti pučanstvo Republike Hrvatske, Vlada Republike Hrvatske može odrediti, da se za zaštitu pučanstva od tih zaraznih bolesti primjenjuju sve ili pojedine mjere predviđene Zakonom o zaštiti pučanstva od zaraznih bolesti.

</doc>
<doc id="667500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667500" title="Zarazne bolesti">
Zarazne bolesti



</doc>
<doc id="667501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667501" title="Valov">
Valov

Valov (mađarski: "válu", korito ili žlijeb) ili Ledenjačka dolina je nekadašnja riječna dolina koja je preoblikovana kretanjem ledenjaka. U poprečnome presjeku ima oblik slova U. Strmih je strana i zaobljenoga dna. Primjeri valova su: dolina gornje Rhône ili Engadin, gornjega Inna, Logarska dolina te Valais.

</doc>
<doc id="667502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667502" title="Ledenjačka dolina">
Ledenjačka dolina



</doc>
<doc id="667503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667503" title="Kompozitni vulkan">
Kompozitni vulkan



</doc>
<doc id="667509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667509" title="Zea (biljni rod)">
Zea (biljni rod)



</doc>
<doc id="667511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667511" title="Hrvatski psihijatrijski dani">
Hrvatski psihijatrijski dani

Hrvatski psihijatrijski dani, kongresni dani psihijatrije u Hrvatskoj koje organizira Hrvatsko psihijatrijsko društvo. Održavaju se od 2003. godine jednom godišnje. Idejni začetnik Dana je tadašnji predsjednik Društva Ljubomir Hotujac. Prvi su održani 2004. u Rovinju, a ostali u Opatiji. Hrvatska liječnička komora boduje prisustvovanje skupu i aktivno sudjelovanje. Na Danima se održavaju skupštine Hrvatskog psihijatrijskog društva (redovne, izvanredne, izborne), simpoziji, usmeni prikazi. Uz znanstveni dio programa tu su i drugi sadržaji, poput okruglih stolova, predstavljanje knjiga, radionice i dr. Dani imaju svoj stručni i organizacijski odbor, ocjenjivački odbor za najbolje oralne prezentacije, ocjenjivački odbor za najbolje postere, organizacijski odbor Sekcije mladih psihijatara i specijalizanata psihijatrije. Po završetku kongresa proglašava se najbolje prikaze i dodjeljuje godišnje nagrade Hrvatskoga psihijatrijskog društva. 

</doc>
<doc id="667517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667517" title="Tibú">
Tibú



</doc>
<doc id="667518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667518" title="Tomo">
Tomo



</doc>
<doc id="667519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667519" title="Tunia">
Tunia



</doc>
<doc id="667521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667521" title="Upía">
Upía



</doc>
<doc id="667522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667522" title="Sveti kraljevski luk">
Sveti kraljevski luk

Sveti kraljevski luk (engl. "Holy Royal Arch") je samostalni stupanj u slobodnom zidarstvu. Kraljevski luk prisutan je u svim glavnim masonskim sustavima, iako je u nekim on izrađen kao dio zanatske, odnosno matične, masonerije, dok je u drugima u pridruženom, odnosno pobočnom, redu. Masoni kraljevskog luka se sastaju kao "kapitel" (engl. "Chapter"). U Vrhovnom redu Svetoga kraljevskog luka (engl. "Supreme Order of the Holy Royal Arch"), kao što se prakticira na Britanskim otocima, većem dijelu Europe i u Commonwealthu, kapiteli dodjeljuju jedan stupanj i to "Mason kraljevskog luka".
Članstvo.
Na Britanskim otocima, većini kontinentalne Europe (uključujući masonski rastuće države istočne Europe) i u većini država Commonwealtha (s izuzetkom Kanade), učenja masonerije Kraljevskog luka sadržana su u "Vrhovnom redu Svetoga Kraljevskog luka" – samostalnom stupanju slobodnog zidarstva koji je otvoren za one koji su prošli tri zanatska stupnja. Do 1823. godine je bilo otvoreno samo za masone koji su prethodno prošli starješinstvo zanatske lože. Danas se od kandidata za Kapitel engleskog Svetoga kraljevskog luka traži da je majstor zidar četiri ili više tjedana.
U škotskoj masoneriji kandidat za Kraljevski luk mora biti i majstor mason Znaka, stupanj koji se po potrebi može dodijeliti unutar Kapitela Kraljevskog luka. U Irskoj kandidat mora biti majstor zidar jednu godinu prije nego što bude primljen kao član Kapitela Kraljevskog luka. Stupanj majstora masona Znaka prvo se uzima odvojeno, a tek nakon toga može se dobiti stupanj Kraljevskog luka.
U Sjedinjenim Državama, Kanadi, Brazilu, Izraelu, Meksiku, Paragvaju, Filipinima, Kraljevski luk ne funkcionira kao samostalni stupanj kao na Britanskim otocima, već je dio sustava dodatnih masonskih stupnjeva Yorčkog obreda. Zidari Kraljevskog luka u Yorčkom obredu sastaju u Kapitelu, dok Kapitel Kraljevskog luka Yorčkog obreda dodjeljuje četiri različita stupnja: majstor znaka (engl. "Mark Master"), virtualan bivši majstor (engl. "Virtual Past Master"), najuzvišeniji majstor (engl. "Most Excellent Master") i mason Kraljevskog luka (engl. "Royal Arch Mason"). Dok je stupanj "masona Kraljevskog luka Yorčkog obreda" približno usporediv s Vrhovnim redom Svetoga kraljevskog luka kako se prakticira u Engleskoj i Walesu, ostali stupnjevi mogu imati ekvivalente u ostalim pridruženim redovima.
Kraljevski luk je također predmet 13. i 14. stupnja Škotskog obreda slobodnih zidara koji je Engleskoj i Walesu nazvan Drevni i prihvaćeni obred.
Svrha i učenje.
Slično kao kod zanatskog slobodnog zidarstva, Kraljevski luk uči moralne i etičke pouke. U tri zanatska stupnja kandidat dobiva niz praktičnih principa služenja svom bližnjem. Ali čovjek nije samo praktično biće već ima i bitan duhovni aspekt u svojoj prirodi. Kraljevski luk dalje razvija ovaj posljednji aspekt preispitivanjem čovjekove duhovne prirode, ne zamjenjujući već podržavajući ono što je kandidat naučio iz vlastite religije. U kapitelu se učenja Kraljevskog luka prenose pomoću obredne alegorija temeljenih na starozavjetnom pripovijedanju o povratku u Jeruzalem iz babilonskog progonstva kako bi obnovili grad i Hram. Čisteći zemlju Salomonova hrama za temelje novog hrama, kandidat radi važna otkrića. Dodavanjem dodatnog objašnjenja praktičnim lekcijama zanatskog slobodnog zidarstva, Kraljevski luk se promatra kao nadogradnja prethodnih stupnjeva, a usvojene filozofske lekcije primjerene su ovoj epizodi masonskog razvoja kandidata. Simbol ili Veliki grb masonerije Kraljevskog luka je trostruki tau.
Povijest.
Točna pojava Masonerije Kaljevskog luka općenito, posebice Svetoga kraljevskog luka, je nepoznato osim što potiče iz sredine 18. stoljeća.
Iako se u masonskoj literaturi iz 1720-ih godina pojavljuju nazivi kraljevskog luka, prvo dokazivo pojavljivanje Masonerije Kaljevskog luka nalazimo u Irskoj 1740-ih godina tijekom dublinske procesije. Prema zapisima lože broj 21, "Kraljevski luk" su u procesiji nosila "dva izvrsna masona" kroz Youghal, Irska, 27. prosinca 1743. godine.
Stupanje se s neodobravanjem spominje u Dassignyjevom "Ozbiljnom i nepristranom istraživanju uzroka današnjeg propadanja slobodnog zidarstva u Kraljevini Irskoj" objavljenom u Dublinu 1744. godine. Nepovezan bilješke u ovom djelu ukazuju na to da se obred vršio u Dublinu, Londonu i Yorku, i opisuju ga kao "organizirano tijelo muškaraca koji su prošli starješinstvo".
Velika Loža Irske je 1749. godine dala naloge ložama br. 190 i 198 za osnivanjem "Loža Kaljevskog luka".
Uloga unutar različitih masonskih konstitucija.
Sveti Kraljevski luk je sadržan u mnogo različitih masonskih konstitucija diljem svijeta, među kojima mnogi ovaj red ističu različito.
Engleska, Europa i Australazija.
Engleski sustav masonerije Kraljevskog luka sastoji se od jednog dodatnog stupnja koji ima četiri ceremonije: ceremoniju uzvišenja radi dolaska novih članova i ceremoniju postavljanja za svakog od tri principala.
U Engleskoj i Walesu, potrebno je da Kapitel Svetog Kraljevskog luka bude pod pokroviteljstvom zanatske lože i da ima isti broj. U skoro svim slučajevima, Kapitul Svetog Kraljevskog luka također nosi isto ime kao i pokroviteljska zanatska loža, iako je sam Sveti Kraljevski luk odvojen od zanatskog slobodnog zidarstva. Pritom je Sveti Kraljevski luk jedino pridruženo tijelo koje aktivno podržava Ujedinjena velika loža Engleske među zanatskim slobodnim zidarstvom. Zanatske lože u Engleskoj i Walesu obično imaju posebnog predstavnika Kraljevskog luka, a novopečeni majstori zidari aktivno se potiču da traže prijem u Sveti Kraljevski luk prije nego što razmotre članstvo u nekom drugom masonskom redu.
S izuzetkom Škotske i Skandinavije (u kojoj se koristi Švedski obred), engleski sustav masonerije Kraljevskog luka postoji i u drugim europskim državama, kao i u Australaziji, a trenutačno se uvodi u mnoge istočnoeuropske države, uključujući Rusiju i Srbiju. Zbog razlike u organizaciji, značajna ograničenja primjenjuju se na engleske zidare Kraljevskog luka koji žele prisustvovati sastancima Kraljevskog luka u Škotskoj.
Škotska.
U Škotskoj se stupanj dodjeljuje u Kapitelu Kraljevskog luka koji je organiziran u potpuno drugačijoj administrativnoj strukturi pri Vrhovnom poglavarstvu Velikog Kapitela Kraljevskog Luka Škotske. Ovo tijelo upravlja masonerijom majstora Znaka, masonerijom Kaljevskog luka i stupnjem Uzvišenog majstora (engl. "Excellent Master") koji je bitan uvod stupnja Kraljevskog luka.
Engleskim zidarima Kraljevskog luka neće biti dopušteno ući u škotski Kapitel tijekom rada majstora Znaka, osim ako imaju taj stupanj koji u Engleskoj upravlja zasebno tijelo. Stupanj Uzvišenog majstora ne postoji u Engleskoj, a članovima engleskog Velikog Kapitela nije dopušteno prisustvo tim radovima. Oni također mogu biti isključeni iz dijela rada Kraljevskog luka koji više ne koriste, premda se ovo odlučuje u pojedinim kapitelima.
Ova ograničenja se ne odnose na zidare Kapitela Kraljevskog luka u Irskoj, Australiji, Novom Zelandu i sjevernoj Americi.
Irska.
Stupanj Kraljevskog luka prema irskoj konstituciji je jedinstven iako je savršeno regularan i priznat te ima malo sličnosti s istim stupnjem u sestrinskim konstitucijama Engleske i Škotske.
Sjeverna Europa.
Masonerija Švedskog obreda, koji se prakticira u Švedskoj, Norveškoj, Danskoj, Islandu, dijelom u Finskoj i Njemačkoj, je doista napredan sustav i podijeljena je u tri razreda. Drugi razred, stupnjevi Svetog Andrije, imaju neke sličnosti s Kraljevskim lukom. Zidari VI. stupnja Švedskog obreda i zidari Kraljevskog luka dijele neku simboliku pa će imati uzajamno poštovanje.
Sjeverna Amerika i druge države.
U Sjedinjenim Državama, Kanadi, Brazilu, Izraelu, Meksiku, Paragvaju i Filipinima i drugima, u učenjima zidara Kraljevskog luka se ne radi kao samostalni stupanj, već je dio sustava dodatnih masonskih stupnjeva Yorčkog obreda. Kapitel Kraljevskog luka Yorčkog obreda upravlja stupnjeve majstor znaka (engl. "Mark Master"), virtualan bivši majstor (engl. "Virtual Past Master"), najuzvišeniji majstor (engl. "Most Excellent Master") i mason Kraljevskog luka (engl. "Royal Arch Mason"). Od ova četiri stupnja samo ovaj posljednji nalikuje Vrhovnom redu Svetoga Kraljevskog luka kako se prakticira u Engleskoj i Walesu. U Kanadi većina jurisdikcija formalno ne prakticira ili ne dodjeljuje stupanj "virtualanog bivšeg majstora", iako je poznato da je dostupan kao grupna ceremonija za članove koji prisustvuju sazivu Velikog kapitula.
Administrativna struktura.
Kapitel.
Jednom kad je prihvaćen u kapitelu (engl. "Chapter"), ekvivalent zanatskoj loži u Svetom Kraljevskom luku, kandidat postaje "kompanjon" (engl. "Companion"), a sastanci Kraljevskog luka opisani su kao Sabori (engl. "Convocation"). Ceremonija u kojoj je majstor zidar podiže u kompanjona naziva se "veličanje" (engl. "Exaltation"). Kapitelom Svetog Kraljevskog luka upravljaju tri principala koji zajednički upravljaju kapitelom sjedeći na istočnoj strani skupštine.
Pored trojice principala koji zajednički vode, Kapitel Svetog Kraljevskog luka bira i imenuje druge časnike s posebnim odgovornostima unutar kapitela. Slični dužnosti postoje i na nacionalnoj razini u Vrhovnom poglavarstvu Kapitela, a također i na područnoj razini, s odgovarajućim prefiksima kod časnika.
Sve ove dužnosti popisane su i regulirane statutima ili propisima različitih Velikih kapitela, uključujući i matičnog Velikog Kapitela, točnije Vrhovnog poglavarstva Kapitela Engleske (engl. "Supreme Grand Chapter of England"). U strukturi Yorčkog obreda masonerije Kraljevskog luka, nastojnik može biti poznat i kao stražar (engl. "Tyler" ili "Sentinel").
Vrhovno poglavarstvo Kapitela.
Vrhovno poglavarstvo kapitela Zidara kraljevskog luka Engleske upravlja se iz središnjice Ujedinjene velike lože Engleske u Londonu. Vrhovnim poglavarstvom Kapitela upravljaju tri velika principala koji imaju svoje sjedište. Prvi veliki principal (engl. "First Grand Principal") u Svetom kraljevskom luku ekvivalent je velikom majstoru zanatskog slobodnog zidarstva. Ako je nositelj ove dužnosti kraljevski princ tada je on podržan od strane "privremenog prvog velikog principala" (engl. "Pro First Grand Principal"). Također, mnogi časnici velike lože obnašaju jednakovrijednu dužnost u vrhovnom velikom kapitelu.

</doc>
<doc id="667524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667524" title="Clash Royale">
Clash Royale

Clash Royale (hrv. Kraljevski sukob) besplatna je strategijska videoigra razvijena od tvrtke "Supercell". 
Igra kombinira elemente sakupljanja igraćih karata, obranu dvorca, i MOA (engl. "Multiplayer online battle arena"). 
Obavljena je 2. ožujka 2016. godine. "Clash Royale" ostvario je prihod od milijarde dolara za manje od godinu dana nakon objave.
Pregled igre.
Clash Royale igra je za 2 ili 4 igrača u kojoj je cilj rušenje dvoraca. Rušenjem glavnoga dvorca dolazi do rušenja svih ostalih. Da bi igrač srušio dvorac, trebao bi "stvoriti" neku od karata. Prije nego što uđe u bitku, mora odabrati svoju postavu u koju treba ići 8 igraćih karata. U igri ima ukupno 107 igraćih karata, međutim igrač započne igru samo sa 6. Ostale karte mora sakupiti na nekoliko načina poput otvaranja škrinja ili kupovanja karata u digitalnoj trgovini. Kupovanje karata plaća se digitalnim resursima zlata i smaragda, koji se također mogu dobiti u škrinjama, a zlato se još može kupiti i smaragdima, dok se smaragdi jedino mogu kupiti pravim novcem. Kad se dobivaju karte u škrinjama, određene se karte češće ili rjeđe dobiju. To određuje njihova rijetkost. Karte dolaze u pet vrsta rijetkosti: česta, rijetka, epska, legendarna i šampionska. Karte koje se dobiju dijele se u tri vrste: trupe, građevine i čaranja.

</doc>
<doc id="667525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667525" title="Tota">
Tota



</doc>
<doc id="667526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667526" title="Uvá">
Uvá



</doc>
<doc id="667528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667528" title="Vita">
Vita



</doc>
<doc id="667532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667532" title="Yorčki obred">
Yorčki obred

Yorčki obred (engl. "York Rite"), ponekad se naziva i Američki obred jer ne potječe iz Yorka, jedan je od masonskih obreda. Obred je niz progresivnih stupnjeva u slobodnom zidarstvu koje dodjeljuju različite masonske organizacije ili tijela te svaki o njih djeluje pod vodstvom svoje središnje vlasti. Yorčki obred je skupina zasebnih masonskih tijela i pridruženih stupnjeva koji bi inače djelovali neovisno. Tri primarna tijela u Yorčkom obredu su Kapitel slobodnih zidara Kraljevskog Luka, Koncil kraljevskih i izabranih majstora iliti Koncil slobodnih zidara Kripte, te Zapovjedništvo vitezova Templara i svakim od njih se upravlja neovisno premda se svi smatraju dijelom Yorkškog obreda. Postoje i druga tijela koja se smatraju izravno povezanim s Yorčkim obredom ili zahtijevaju članstvo u njemu, kao što je Suvereni koledž Yorkškog obreda (engl. "Yorke Rite Sovereign College"), ali se prvenstveno smatra da je Yorčki obred sastavljen od tri ranije navedena tijela. Naziv obreda potječe od grada Yorka u kojem su se, prema jednoj masonskoj legendi, održavali prvi susreti slobodnih zidara u Engleskoj.
Yorčki obred je jedan od pridruženih redova slobodnog zidarstva u koji se majstor zidar može priključiti kako bi usavršio svoje članstvo. Za ovaj obred ne postoji jedinstveni sustav i ustroj na globalnoj razini tako da van Sjedinjenih Država obično postoje značajne razlike u ritualu i ustrojstvu. Zbog toga, u većini slučajeva, svaki zasebni Red priznaje bratske međuodnose unutar Yorkškog sustava pod uvjetom da dotično poglavarstvo nadležnu matičnu "zanatsku" jurisdikciju smatra regularnom.
Tijela Yorčkog obreda.
Usprkos činjenici da je Yorčki obred zapravo skupina odvojenih tijela spojenih radi ustroja svako to tijelo djeluje s relativnom autonomijom. Iako se ta tijela navode kao jedan obred sasvim je normalno da su pojedinci članovi samo nekih tijela, a ne svih. Na primjer, u mnogim jurisdikcijama može se preskočiti slobodno zidarstvo Kripte što pojedincu omogućava samo članstvo Kraljevskog luka i Vitezova Templara. Također, uobičajeno je da se ne-kršćani priključuju samo Kraljevskom luku te Koncilu kraljevskih i izabranih majstora budući da je uvjet za pristup Vitezovima Templarima pripadnost kršćanskoj vjeri. Bez obzira na to što je Kraljevski luk uvijek uvjet, članstvo u tom tijelu se mora zadržati kako bi se održalo članstvo i u druga dva tijela.
Pojedinosti o samostalnim tijelima su sljedeća:
Slobodno zidarstvo Kraljevskog luka.
Zidarstvo Kraljevskog luka prvo je tijelo u kojem se majstor zidar priključuje Yorkškom obredu. Članovi se sastaju u "kapitelu" koji radi po sljedećim stupnjevima:
Slobodno zidarstvo Kripte.
Članstvo u Koncilu kraljevskih i izabranih majstora (engl. "Council of Royal &amp; Select Masters") iliti Koncilu slobodnih zidara Kripte (engl. "Council of Cryptic Masons") ne predstavlja uvjet za članstvo u Vitezovima Templarima, u nekim jurisdikcijama, tako da se može i preskočiti. Dok je u drugima jurisdikcijama to ipak uvjet. "Slobodno zidarstvo Kripte" ili "Obred Kripte" nosi taj naziv jer je kripta, odnosno prostorija ispod posvećene građevine, sadržana u stupnjevima.
Koncil radi po sljedećim stupnjevima:
U nekim koncilima nudi se i stupanj "najvrsnijeg majstora" (engl. "Most Excellent Master") i to između stupnjeva izabranog majstora i izvanrednog majstora. Neke jurisdikcije uopće nemaju stupanj najodličnijeg majstora. 
Veliki koncil Slobodnih zidara kripte Hrvatske pri Velikoj loži Hrvatske dodijelje dva stupnja (kraljevskog majstora i izabranog majstora) dok stupanj najodličnijeg majstora nije obavezan za dalje napredovanje.
Slobodno zidarstvo Vitezova Templara.
Vitezovi Templari posljednje su tijelo u kojem se majstor zidar priključuje Yorčkom obredu. Za razliku od drugih masonskih redova koja uvjetuju samo vjerovanje u Vrhovno biće bez obzira na religiju, članstvo u Vitezovim Templarima otvoreno je samo za kršćanske slobodne zidare koji su dovršili stupnjeve Kraljevskog luka, a u nekim jurisdikcijama i svoje kriptične stupnjeve. Ovo tijelo po uzoru na povijesne vitezove Templare nastavlja duh njihove organizacije. Kroz povijest se tvrdilo da su samu masoneriju osnovali vitezovi Templari ili da su se ovi vitezovi sklonili u slobodno zidarstvo nakon njihovog progona. Veliki zbor Vitezova Templara Sjedinjenih Država priznaje postojanje ovih teorija, ali i navodi da nema dokaza koji bi opravdavali takvih tvrdnji.
Lokalne lože vitezova Templara nazivaju se zapovjedništva i djeluje pod saveznom komandom Velikog zapovjedništva, kao i Velikog zbora Vitezova Templara Sjedinjenih Država. Ovo je jedinstveno među masonskim redovima jer je većina organizirana samo na državnoj razini. 
Vitezovi Templari dodjeljuju tri stupnja, odnosno reda, te jedan prolazni red nasuprot standardnom sustavu stupnjeva koji nalazimo u slobodnom zidarstvu:
Veliki zbor Vitezova templara Hrvatske pri Velikoj loži Hrvatske djeluje u tri reda; Viteški red Crvenog križa, Red vitezova Malte ili Mediteranskog prolaza, te Red Vitezova Templara.
Odgovrajući neovisni redovi.
Majstor Znaka.
Red majstora masona Znaka (engl. "Order of Mark Master Masons") je sadržan u mnogim masonskim konstitucijama diljem svijeta.
Kraljevski i izabrani majstori.
U Engleskoj i Walesu, Red kraljevskih i izabranih majstora (engl. "Order of Royal and Select Masters") kao posebno nadležna organizacija dodjeljuje sljedeće stupnjeve: izabrani majstor (engl. "Select Master"), kraljevski majstor (engl. "Royal Master"), najvrsniji majstor (engl. "Most Excellent Master") i najodličniji majstor (engl. "Super-Excellent Master").
Sveti kraljevski luk.
Sveti kraljevski luk (engl. "Holy Royal Arch") je sadržan u mnogo različitih masonskih konstitucija diljem svijeta, između kojih ovaj red mnogo njih različito navode. 
Vitezovi Templari.
Službeno nazvan Ujedinjeni religijski, vojni i slobodnozidarski red Svetoga Ivana jeruzalemskog, palestinskog, rodskog i malteškog Engleske i Walesa (engl. "The United Religious, Military and Masonic Orders of the Temple and of St John of Jerusalem, Palestine, Rhodes and Malta, of England and Wales") red je kolokvijalno poznat kao Vitezovi Templari. Lokalne lože Vitezova Templara poznata su kao "Zapovjedništva"; lokalna lože Vitezova Svetoga Pavla poznata su kao "Kapiteli"; lokalna tijela Vitezova Malte poznata su kao "Priorati"; a svi oni djeluju pod Velikim prioratom. Iako neke jurisdikcije imaju odvojen Veliki priorat Hrama i Veliki priorat Malte (kao, na primjer, u Engleskoj) veliki majstor i ostali časnici oba velika priorata obavljaju jednake dužnosti istodobno u oba tijela. U ovom sustavu se vode tri stupnja:
Članstvo je po pozivu, a tražitelji su dužni biti majstori masoni, nositelji stupnja Svetoga Kraljevskog luka te potpisati izjavu o priznanju Presvetoga i Nepodijeljenoga Trojstva.

</doc>
<doc id="667534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667534" title="Runolistak">
Runolistak

Smilika (runolistak, lat. Gnaphalium), rod trajnica i jednogodišnjeg raslinja iz porodice glavočika smješten u tribus "Gnaphalieae". Rod je rasprostranjen po svim kontinentima. Mnoge vrste nekada uključivane u ovaj rod danas se smatra da pripadaju drugim rodovima.
Vrste.
Kew:
The Plant List:

</doc>
<doc id="667535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667535" title="Gnaphalium">
Gnaphalium



</doc>
<doc id="667541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667541" title="Udarnik">
Udarnik

Udarnik (ruski: "Уда́рник") je bio naziv za visoko produktivnoga radnika u Sovjetskome Savezu, državama Istočnoga bloka i drugim komunističkim državama. Izraz dolazi od ruskoga izraza "ударный труд" (udarni trud) koji označava hiperproduktivni entuzijastički rad. 
U Sovjetskome savezu, izraz je bio povezan s Udarnikom komunističkoga truda (ruski: "Ударник коммунистического труда"), sovjetskom počasnom titulom, te s Aleksejem Grigorevičem Stahanovom i pokretu nazvanom po njemu. Međutim, takva se terminologija upotrebljava i u drugim socijalističkim državama, posebice u Narodnoj Republici Kini, Sjevernoj Koreji, Narodnoj Republici Bugarskoj i Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji. 
Ideologija koji stoji iza promicanje ideje udarnika je da će ostatak radničke snage preko socijalističkom emulacijom učiti od predvodnika.

</doc>
<doc id="667542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667542" title="Udarnici">
Udarnici



</doc>
<doc id="667544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667544" title="Luigi">
Luigi

Luigi (ja. "ルイージ/Ruīji") je mlađi brat blizanac Super Maria i jedan od glavnih protagonista Mario franšize, te glavni protagonist svog mini-serijala. Uz Maria i Bowsera se pojavljuje u najviše igrica i može se vidjeti u mnogim televizijskim emisijama i stripovima. Luigi je nespretan, šašav i lagano strašljiv, jedan je od favorita među fanovima igrica. Luigija vole i mnogi likovi u igrama, te, kao što se vidi u Mario Kart Wii, ima romantičnu vezu s Daisy, isto kao što Mario ima vezu s Peach. Luigi ima malo manje zanimljivu priču o stvaranju od njegovog brata, ali ne znači da je imalo manje važan igricama, i ovaj visoki paesano zauvijek će ostati važan lik, toliko važan da je Nintendo 2013. prozvao "Godinom Luigija" ("Year of Luigi") u počast njegovoj tridesetoj godišnjici.
Pod sjenom brata.
Luigija je stvorio dizajner videoigara, Shigeru Miyamoto. Odlučio ga je dodati u Mario Bros. igricu kad je vidio koliko je zabavna bila igra "Joust" zbog brzog i uzbudljivog načina igre s više igraća. Za Mariovo ime bio je inspiracija Mario Segale, poznato je da je za Luigijevo ime inspiracija bila pizzerija blizu Nintendo HQ zvana "Mario &amp; Luigi's." Ime mu je također slično japanskoj riječi 「類似」 ("ruiji"), što znači "sličan", što bi moglo objasniti zašto je u starijim igricama izgledao identično Mariju ali s drukčijim bojama. Tvrtke kao Atari Luigiju odmah su dali pažnju u mnogim reklamama. Luigi je uvijek imao par razlika u usporedbi s njegovim bratom. Uvijek je bio viši, mršaviji, imao je manje dlakave brkove, te je bio prepoznatljiv po zelenoj odjeći. Što se tiče njegovih načina igre, Luigi je brži i ima viši skok od Marija. Iako su ga neki igrači obožavali, Luigi je ostao u sjeni brata, jer je Mario uvijek bio glavni lik tijekom 1980-ih i ranih 1990-ih. No, brzo bi se sve promijenilo.
Dolazak slave.
Prva igra u kojoj je Luigi bio glavni protagonist bila je Mario is Missing. U ovoj igri Mario iznenada nestane, i Luigi krene u potragu za njime. Iako je ovo bila velika igra za Luigija, mnogim se igračima nije svidjela, i Luigi bi trebao čekati do 2000-ih da osvoji svijet kao njegov brat. 2001. godine Nintendo je proizveo svoju tada najnoviju konzolu, Nintendo GameCube, i prva igra koja je izašla uz GameCube bila je Luigi's Mansion. U ovoj igri Luigi osvoji svoju vlastitu kuću, ali kad ju posjeti, sazna da je puna duhova. Duhove mora usisati koristeći "Poltergust 3000," izum ludog profesora E-Gada. Kralj duhova, King Boo, oponaša Bowsera i na kraju se Luigi s njim mora borati i spasiti Marija, tko je zarobljen iza slike. Za mnoge je ovo bila prva igra gdje je Luigi pokazao tko je i kakav je, i ovdje ga je još više ljudi počelo voljeti. Nintendo, kad su vidjeli koliko ljudi vole Luigija, dodali su ga skoro pa svakoj igri nakon, nekad ga je moguće kontrolirati, a nekad se samo pojavljuje u igrama da pomogne igraču ili za komične scene između nivoa. Nintendo je tijekom ovog vremena potvrdio da su Luigi i Daisy ljubavni par. Uz Marija se pojavio u i animiranim serijama kao lik kao deuteragonist i komično olakšanje u nekim scenama.
Nije samo bio sam u igricama, u igrama kao New Super Mario Bros. i mnogim spin-off igrama se pridružio Mariju i bilo ga je moguće kontrolirati, i sačuvao je neke svoje značajke od starih igrica kao brzo trčanje i visoko skakanje. Neke druge igre koje je sam vodio bile su nastavak Luigi's Mansion; i New Super Luigi U, igre su nas dovele u doba Lugija.
Year of Luigi.
"Year of Luigi" bio je poseban događaj koji je započeo 2013. i završio 2014. koji je Nintendo organizirao kao proslava Lugijeve tridesete godišnjice od njegovog debitantskog nastupa u "Mario Bros." Za proslavu je Nintendo napravio i prodao mnoge igrice, robu i sadržaj koji se mogao preuzeti sve o Luigiju. Igre koje su izašle tijekom ovog vremena bile su već prije spomenutae Luigi's Mansion 2: Dark Moon i New Super Luigi U, te Dr. Luigi. Poseban sadržaj pojavio se u Super Mario 3D World gdje je igraču bilo dopušteno igrati Luigijevu prvu igru, Mario Bros., ali se u njoj Mario nije pojavio, nego samo Luigi pod nadimkom "Luigi Bros.". Također se u igri NES Remix pojavila ekskluzivna igra "Super Luigi Bros.". Nintendo je također napravio par posebnih inačica 3DS-a sve na Luigijev lik. Što se tiče robe, Nintendo je napravio novčić na kojem piše "Year of Luigi" velikim tiskanim slovima, pribadaču s Luigijevim licem, plakat s Luigijem, soundtrack s glazbom iz navedenih igrica i još puno više. Year of Luigi bila je velika proslava kojom se mnogo Nintendo obožavatelja zabavilo zbog razne ekskluzivne robe i zabavnih igara.
Najvažnija pojavljivanja.
Kao njegov brat, Luigi je bio zaposlen zadnjih tridesetak godina, i ovdje će se navesti samo najznačajnija pojavljivanja, ona u kojim se Luigi pokazao kao pravi heroj, možda čak i malo veći heroj od Marija:

</doc>
<doc id="667545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667545" title="Kulaci">
Kulaci



</doc>
<doc id="667548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667548" title="Američki obred">
Američki obred



</doc>
<doc id="667550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667550" title="Standardni hrvatski jezik">
Standardni hrvatski jezik



</doc>
<doc id="667551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667551" title="Kulturna djelatnica">
Kulturna djelatnica



</doc>
<doc id="667552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667552" title="Habsburško-turski rat 1788. - 1791.">
Habsburško-turski rat 1788. - 1791.



</doc>
<doc id="667553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667553" title="Tripsacinae">
Tripsacinae

Tripsacinae, podtribus trava od dva roda, dio tribusa Andropogoneae. Postoji nekoliko rodova od kojih je najznačajniji kukuruz (Zea), dok je ime došlo po rodu tripsakum ("Tripsacum"), mirisnim trajnicama iz Sjeverne i Južne Amerike, među kojima je poznatija vrsta gama trava ("Tripsacum dactyloides")
Rodovi kukuruz i tripsakum rašireni su po Americi.

</doc>
<doc id="667555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667555" title="Marko Šljivarić">
Marko Šljivarić



</doc>
<doc id="667557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667557" title="Scooby-Doo! (2020.)">
Scooby-Doo! (2020.)

Scooby-Doo! (engl. "Scoob!") prvi je kino animirani film iz serije "Scooby Doo", izdan 2020. godine. Film je u hrvatska kina došao 17. rujna 2020.
Glasovi.
Hrvatska inačica.
Prijevod i prilagodba: Dražen Bratulić
Redatelj dijaloga: Tomislav Rukavina

</doc>
<doc id="667558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667558" title="Scoob!">
Scoob!



</doc>
<doc id="667559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667559" title="Hay Day">
Hay Day

Hay Day je besplatna mobilna igra objavljena od Supercella. Radnja igre se održava na farmi. "Hay Day" je objavljen za IOS 21. lipnja 2012. i na Android 20. studenoga 2013.
Gameplay.
Igračev ujak više ne može čuvati farmu, tako da svu odgovornost predaje igraču. Igra počinje sa strašilom koje objašnjava igraču kako da posadi pšenicu.

</doc>
<doc id="667562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667562" title="Brda (Kalesija, BiH)">
Brda (Kalesija, BiH)

Brda su naseljeno mjesto u sastavu općine Kalesija, FBiH
Naselje je smješteno 2 km sjeveroistočno od Kalesije, naziv je vjerojatno dobilo po brdovitom predjelu na kome se nalazi. Nalazi se neposredno iznad starog Pašinog puta, koji je u osmanskom periodu povezivao Zvornik i Tuzlu.
Brda se danas smatraju zasebnim naseljem, s mahalama Križevci, Đedovići i Hrvačići. U austrougarskom periodu i kasnije obično su ubrajani u zaseoke Kalesije. Starije naselje je vjerojatno bilo na lokalitetu Selišta, postoje i ostaci starog mezarja u zaseoku Đedovići.
Vjerojatno je bilo hanova pored Pašinog puta, a zabilježeno je postojanje dućana Ahme i Salkana Križevca u selu.
Ispod naselja, na lokalitetu Grabika još postoje ostaci manjeg rudnika uglja i uskotračne pruge iz austrougarskog perioda.
Stanovništvo.
Rodovi u Brdima su Križevci, Đedovići, Jahići i Serdarevići, u Hrvačićima Alići, Beširovići, Gačanovići i Durgutovići.
Križevci su prema predanju porijeklom iz Križevaca u Hrvatskoj, odakle su s ostalim muslimanskim porodicama morali izbjeći nakon Bečkog rata krajem XVII vijeka.[1]
Đedovići su daljim porijeklom s Tromeđe iz Sandžaka,[2] a porodično predanje kaže da su u jednom periodu bili skoro zamrli, zbog epidemije crne kuge. Predaja kaže da su umrli od kuge sahranjivani u starom mezarju, a da je od Đedovića ostao samo maloljetni Halil, koga su sebi uzele tetke udate u Nezuk i tamo odhranile. Kada je odrastao vratio se u Brda i oženio iz obližnjeg Brezika, koji je tada bio muslimansko selo.[3] Serdarevići su porijeklom iz Užica.
Predanja spominju i jedan broj porodica koje su nekada nastanjivale Brda i okolno područje, a kojih danas više nema, to su Jašarovići, Fazlići, Sinanovići, Čeke, Osmakovići (Osmačani) i drugi.

</doc>
<doc id="667563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667563" title="Crveni križ cara Konstatina">
Crveni križ cara Konstatina

Crveni križ cara Konstatina (engl. "Red Cross of Constantine"), službeno Slobodnozidarski i vojni red crvenog križa cara Konstatina i pridruženih mu redova svetog Groba i svetog Ivana Evanđelista (engl. "Masonic and Military Order of the Red Cross of Constantine and the Appendant Orders of the Holy Sepulchre and of St John the Evangelist") je kršćanski bratski red u slobodnom zidarstvu. Kandidati za red moraju već biti članovi zanatske lože i kapitela Kraljevskog luka. Također, moraju biti i pripadnici kršćanske religije te istaknuti svoje vjerovanje u kršćansku doktrinu Presvetog Trojstva.
Red Crvenog križa cara Konstatina je trostupanjski red u slobodnom zidarstvu, dok sa svojim pridruženim redovima u ovom se sustavu dodjeljuje ukupno pet stupnjeva. Podizanjem u viteza Red Crvenog križa cara Konstatina pristupa se u prvi stupanj ovog reda. Slijede još dva stupnja, kao i dva druga različita slobodnozidarski reda (oba kršćanskog karaktera) koja su pod nadzorom svake nacionalne (ili regionalne) Velike imperijalne Konklave Reda.
Red crvenog križa cara Konstatina.
Red Crvenog križa cara Konstantina ima tri stupnja:
Prvi stupanj viteza.
Nakon primanja u Red, član postaje "vitez zidar" ili "vitez Red Crvenog križa cara Konstatina". Ova ceremonija poznata je kao podizanje i odvija se u "konklavi". Konklava je regularna jedinica ovog Reda a i naziv je za bilo koji skup članova prvog stupnja ovoga reda. Ceremonija je kratka i jednostavna i uči vrijedne moralne lekcije utemeljene na priči o rimskom caru Konstantinu Velikom i bitci kod Milvijskog mosta.
Drugi stupanj svećenika.
Pri izboru za "potkralja" (engl. "Viceroy"), drugog zapovjednika konklave, član mora biti primljen u drugi stupanj kroz ceremoniju kojoj on postaje ugledni "svećenik-zidar", odnosno "zaređeni Euzebije". Ova ceremonija se odvija u "koledžu" svećenika-zidara. Koledž je naziv za bilo koji skup članova drugog stupnja ovoga reda. Ceremonija je izrazito duhovne naravi i otvoreno uključuje religioznu simboliku i ritual. Nakon što je stekao ovaj stupanj, svećenik ima pravo vršiti dužnost potkralja u svojoj ili bilo kojoj drugoj konklavi ili koledžu. Općenito, ovaj se stupanj može dodijeliti samo onima koji su podignuti u potkralja konklave, iako su izuzeci mogući izuzećem.
Treći stupanj princa.
Kad je izabran za "suverena", voditelja konklave, član mora biti primljen u treći stupanj u ceremoniji u kojoj postaje savršeni "princ-zidar". Ova ceremonija se odvija u "senatu" prinčeva-zidara. Senat je naziv za bilo koji skup članova drugog stupnja ovoga reda. Stekavši ovaj stupanj, princ-zidar ima pravo biti suveren u svojoj ili bilo kojoj drugoj konklavi ili senatu. Osim izuzećem, ovaj se stupanj dodjeljuje samo onima koji su izabrani za suverena. Kao i kod svih masonskih stupnjeva i ovaj se članu može dodijeliti samo jednom, drugim riječima član koji postaje suveren po drugi put, ili u drugoj konklavi, bit će imenovan i postavljen na dužnost ali neće prolaziti drugi put kroz istu ceremoniju.
Pridruženi redovi.
Dva dodatna kršćanska masonska reda nalaze se pod nadzorom Velike imperijalne Konklave (nacionalnio-upravljajućeg tijela) Crvenog križa cara Konstatina. Prvi je Red Svetoga Groba (engl. "Order of the Holy Sepulchre"), dok drugi Red Svetoga Ivana Evanđelista (engl. "Order of St John the Evangelist"). Svaki se od tih redova sastoji od pf jednog stupnja ili ceremonije. Iako se u ova dva reda prima odvojeno obično se to odvija istoga dana, jedno iza drugog. U većini jurisdikcija pravilo je da član prvog stupnja Red Crvenog križa cara Konstatina mora pravodobno pristupiti u ova dva pridružena reda prije nego što bi se mogao smatrati kvalificiranim za prijelaz na drugi i treći stupanj Red Crvenog križa cara Konstatina.
Red Svetoga Groba.
Ovaj slobodnozidarski red ne treba miješati s identično nazvanim Redom Svetoga Groba unutar Rimokatoličke Crkve. Iako se oba reda pozivaju na iste povijesne događaje među njima nema realne poveznice. Slobodnozidarski Red Svetoga Groba ima dugačak i složen ritual simboličkog značenja utemeljen na legendi o vitezovima koji čuvaju navodno mjesto ukopa Isusa Krista. I slobodnozidarski i crkveni redovi uzimaju jeruzalemski križ kao svoj simbol, ali crkveni red ovaj križ prikazuje crvenom bojom na bijelom štitu dok slobodnozidarski red prikazuje križ unutar kruga postavljenog na sredini štakastog križa a na medalji Reda ova se značka dodatno nalazi u crnoj i zlatnoj pastirici. Sastanak Reda se održava u "svetištu", a predsjedavajući se zove "prelat".
Red Svetoga Ivana Evanđelista.
U ovaj se red pristupa u kratkoj ceremoniji očito kršćanskog karaktera. Uobičajeno je da se u Red Svetoga Ivana Evanđelista prima istog dana kada i u Red Svetoga Groba, pri čemu se jedna ceremonija odvija odmah iza druge. Susreti članova Reda održavaju se u "preceptoratima", a predsjedavajući se zove "preceptor". Na medalji Reda nalazi se srebrni orao s ispruženim krilima kojem se dodaje vijenac u odnosu na ulogu preceptor ili bilo kojeg člana Reda koji je sadašnji ili bivši preceptor. Orao je tradicionalni simbol Svetoga Ivana Evanđelista.
Povijest.
Slobodno zidarstvo je od 18. stoljeća ugradilo simbole i rituale nekoliko srednjovjekovnih vojnih redova u mnoge masonske redove, ponajviše u Red Crvenog križa cara Konstatina koji je izveden iz Sakralnog vojnog konstantinskog Reda Svetoga Jurja (engl. "Sacred Military Constantinian Order of Saint George"), kao i u neke istaknute u Yorčkom obredu.
Utvrđivanje preciznog podrijetla ovog red povjesničarima se pokazalo problematičnim posebice zbog velikog broja bratstava čiji naslovi uključuju ili su povijesno uključivali izraz "crveni križ". Čini se vjerojatnim kako je Red Crvenog križa cara Konstatina nastao u Engleskoj prije 1780. godine, dok je (poslije nekoliko reorganizacija) najranije dokumentirani datum Reda ovog sadašnjeg ustroja iz 1865. godine kada je njegovu konstituciju formalno uspostavio Robert Wentworth Little. Vremenom je postao jedan od deset 'pridruženih' masonskih redova kojim se upravlja iz zajedničkog sjedišta u Hramu masona Znaka u Londonu. Nakon uspostave konklava u prekomorskim zemljama osnovano je nekoliko suverenih stranih Velike imperijalne Konklave (vladajućih tijela) Reda.
Međunarodni opseg Reda.
Crveni križ cara Konstatina djeluje u više od 40 različitih država diljem svijeta. Sve regularne jurisdikcije prate svoje povijesno podrijetlo od Velike imperijalne konklave Reda za Englesku i Wales.
Hrvatska.
Velika imperijalna konklava Slobodnozidarskog i vojnog reda crvenog križa cara Konstatina za Hrvatsku djeluje prvi Velikoj loži Hrvatske.

</doc>
<doc id="667564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667564" title="Narodna biblioteka Srbije">
Narodna biblioteka Srbije



</doc>
<doc id="667565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667565" title="Kondominij Bosne i Hercegovine">
Kondominij Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="667566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667566" title="Alija Sirotanović">
Alija Sirotanović

Alija Sirotanović (Orahovo, 14. kolovoza 1914. – Breza, 16. svibnja 1990.) bio je jugoslavenski rudar, junak socijalističkoga rada i možda najpoznatiji jugoslavenski udarnik. 
Životopis.
Rani život i obitelj.
Alija Sirotanović je rođen 14. kolovoza 1914. godine u Orahovu, selu pokraj Breze. Odrastao je u obližnjem selu Trtorići. Imao je šest braće i dvije sestre, te su svi bili rudari. Njegov brat Ahmed je poginuo u nesreći u rudniku Brezi 14. ožujka 1990. godine. 
Udarnik.
Cijeli je život radio u rudniku mrkoga ugljena Breza sa svojom braćom i sestrama.
Rudarski rekord i slava.
Godine 1947. Alija Sirotanović je postigao rekord u otkopavanju ugljena. 24. srpnja 1949. godine Stojanović je sudjelovao u natjecanju koje se održalo u više rudnika u Kreki. On i njegova osmeročlana brigada je u osmosatnoj smjeni iskopala 128 vagona mrkoga ugljena, tj. 152 tone mrkoga ugljena u jednoj smjeni, oko 40 tona više od tadašnjega rekordera Alekseja Stahanova. U rujnu 1949. godine održan je prvi „svečani sastanak inicijatora pokreta za visoku produktivnost“ u kojem je Sirotanović sudjelovao s drugim poznatim visokoproduktivnim nositeljima rekorda, kao što su: Nikola Škobić, Risto Mijatović, Antun Bičić, Alojz Petek, itd.
Naredne godine i smrt.
Bio je udarnik 12 puta. Sirotanović je pokušao ući u politiku, no bio je bezuspješan. Jedanput je bio član federalnoga parlamenta. Izabran je za počasnoga člana Saveza društava inženjera i tehničara Jugoslavije. Umro je u 76. godini u Brezi 16. svibnja 1990. godine. 
Nasljeđe.
Novčanica.
Alija Sirotanović je bio lik na novčanici od 20.000 jugoslavenskih dinara iz 1987. godine. Često se pogrešno tvrdi da je bio na novčanici od 1000 jugoslavenskih dinara iz 1955. godine i na novčanici od 10 jugoslavenskih dinara iz 1966. godine. Arif Heralić je bio prikazan na tim novčanicama.

</doc>
<doc id="667568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667568" title="Bobartia">
Bobartia

Bobartia, biljni rod iz porodice perukikovki smješten u tribus "Irideae". Postoji 17 vrsta koje rastu kao endemi po Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="667570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667570" title="Opsada Gvozdanskog 1577. - 1578.">
Opsada Gvozdanskog 1577. - 1578.



</doc>
<doc id="667572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667572" title="The Kick Inside">
The Kick Inside

The Kick Inside debitantski je studijski album britanske pjevačice i kantautorice Kate Bush. Diskografske kuće EMI i Harvest Records poimence su ga objavile u Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u 17. veljače 1978. Na uratku se nalazi i uspješnica "Wuthering Heights", koja se pojavila na prvom mjestu britanske ljestvice singlova. Album se našao na trećem mjestu britanske ljestvice albuma i postigao je platinastu nakladu u Ujedinjenom Kraljevstvu. Uratku je doprinijelo nekoliko veterana progresivnog rocka, među kojima su: Duncan Mackay; Ian Bairnson; David Paton; Andrew Powell i Stuart Elliott iz the Alan Parsons Projecta i David Gilmour iz Pink Floyda.
Pozadina i snimanje.
Kate Bush počela je pisati pjesme kao jedanaestogodišnjakinja i snimila je nekoliko demouradaka uz pomoć svoje braće, koji su također glazbenici. Njihov prijatelj Ricky Hopper 1972. je godine odnio neke od tih vrpci raznim diskografskim kućama, kad je Bush imala 13 godina. Te su vrpce odbačene, no Hopper ih je reproducirao svojem prijatelju Davidu Gilmouru. Gilmour se odmah zainteresirao za pjesme te se sastao s obitelji Bush jer ga se dojmio Katein dar za skladanje pjesama. Omogućio joj je da snimi demouratke bolje kvalitete i sam ih je financirao. Dok je Pink Floyd snimao album "Wish You Were Here" u studiju Abbey Road, Gilmour je reproducirao Bushine vrpce određenim voditeljima diskografske kuće. Te su se vrpce dojmile EMI-ja, koji joj je odlučio ponuditi ugovor i predujam od 3.000 funti. Dva demouratka snimljena su u lipnju 1975. i pojavila su se na njezinu debitantskom albumu, koji je objavljen gotovo tri godine poslije toga; u pitanju su pjesme "The Man with the Child in His Eyes" i "The Saxophone Song".
Godine 1976. obitelj Bush pristala je na ugovor i Kate je nastavila skladati pjesme. Kako bi se pripremila za snimanje, u raznim je kafićima nastupala s KT Bush Bandom. Njezin brat Paddy, koji je u to vrijeme također nastupao s njom, izjavio je da su to u početku bili manji događaji kojima je prisustvovala malobrojna publika, no nakon nekoliko mjeseci sve je više ljudi dolazilo na koncerte. U srpnju i kolovozu 1977. sve su ostale pjesme snimljene u AIR Studiosu u Londonu pod paskom producenta Andrewa Powella. Bush je htjela da na snimkama sudjeluje i postava KT Bush Banda, ali je diskografska kuća inzistirala na tome da se na snimkama pojave studijski glazbenici s dovoljno iskustva. Powell je, među ostalim, na album pozvao Iana Bairnsona, Duncana Mackaya i Stuarta Elliotta, a s većinom od njih već je surađivao i prije.
U to se vrijeme Bush počela baviti i plesom jer je njime htjela uprizoriti pjesme, a naknadno je na uratku zasluge pripisala i svojem učitelju plesa, Lindsayu Kempu. Pjesmu "Moving" nadahnuo je upravo on. Nakon što je snimanje bilo dovršeno, diskografska je kuća počela raditi na Bushinu imidžu i razmišljala je o tome kako će ju reklamirati. To je dovelo do neslaganja s Bush oko jedne fotografije za omot prvog singla na kojoj su se isticale njezine grudi. Izdavač je prvotno kao prvi singl želio objaviti pjesmu "James and the Cold Gun", ali sama je Bush inzistirala na tome da prvi singl mora biti "Wuthering Heights". Diskografska je kuća popustila i singl je trebao biti objavljen u studenom 1977. godine. Međutim, zbog nesuglasica oko omota, singl je povučen i objava je odgođena do 1978. godine. Pjesma je postigla velik uspjeh i u ožujku 1978. pojavila se na prvom mjestu britanske ljestvice singlova. Taj je singl ostao na vrhu te ljestvice četiri tjedna, postao je jedna od najprodavanijih pjesama te godine i označio je prvi put da je vlastita pjesma neke kantautorice došla na vrh ljestvice.
Album "The Kick Inside" objavljen je u veljači 1978. i sastoji se od 13 pjesama. Bushini filmski i književni utjecaji, koje se smatra njezinim zaštitnim znakovima, najuočljiviji su u pjesmi "Wuthering Heights". Tu skladbu nije izvorno nadahnuo roman Emily Brontë nego njegova televizijska adaptacija, no Bush je naknadno pročitala roman kako bi, prema vlastitim riječima, "ispravno provela istraživanje". U pjesmi "Them Heavy People" aludira na Gurdjieffa, dok je naslovna skladba nadahnuta baladom Lizie Wan. Bush također otvoreno govori o seksualnosti, poglavito u erotičnim pjesmama "Feel It" i "L'Amour Looks Something Like You". U pjesmi "Strange Phenomena" propituje neobične slučajnosti, predosjećanja i déjà vu.
Drugi singl, "The Man with the Child in His Eyes", našao se na šestom mjestu ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu. U iduće su dvije godine objavljena još tri singla: "Them Heavy People", "Moving" (koji se u Japanu pojavio na prvom mjestu) i "Strange Phenomena". "The Man with the Child in His Eyes" također se našao na američkoj ljestvici "Billboard" Hot 100 – do 1985. bio je jedini Bushin singl koji se pojavio na toj ljestvici. Dosegao je 85. mjesto. Bush se u prosincu 1978. pojavila u emisiji "Saturday Night Live". Usprkos tom publicitetu "The Kick Inside" nije ušao u top 200 mjesta "Billboardove" ljestvice albuma.
Uradak se našao na trećem mjestu britanske ljestvice albuma i na njoj je ostao veći dio godine. Na kraju je na njoj proveo 71 tjedan. Postigao je platinastu nakladu i ostaje jedan od Bushinih najprodavanijih albuma.
Objava.
Album je objavljen sa sedam različitih naslovnica: običnom naslovnicom za Ujedinjeno Kraljevstvo, drugom naslovnicom za Ujedinjeno Kraljevstvo, naslovnicom za tržište SAD-a, kanadsko tržište, jugoslavensko tržište, japansko tržište i urugvajsko tržište; urugvajska je naslovnica najrjeđa i ta je inačica albuma najskuplja zbog neobične izravne fotografije Bush.
U Ujedinjenom je Kraljevstvu dvaput objavljen u ograničenoj nakladi kao oslikani disk. Objavljen je u omotu u boji (koji čini slika 'Zmaj' Jaya Myrdala). Sadrži i naljepnicu na kojoj piše da je to oslikani disk. Zapravo su objavljene dvije inačice: prva inačica sadrži kružnu naljepnicu na kojoj piše da je to oslikani disk (uglavnom se nalazi u gornjem lijevom kutu). Druga inačica (vjerojatno pripremljena za američko tržište, gdje je prva inačica bila uspješna) sadrži ovalnu naljepnicu (uglavnom na sredini gornjeg ruba). Na drugom disku također piše "proizveo EMI Records Ltd. u Ujedinjenom Kraljevstvu" (u originalu: "manufactured in the UK by EMI Records Ltd."), što je dio obavijesti o autorskim pravima napisanim na disku. Na prvoj inačici takvoga teksta nema.
Recenzije.
Uradak je u to vrijeme dobio mnogo pohvala. Časopis "Billboard" posebno je komplimentirao pjesme "Wuthering Heights" i "Them Heavy People" te izjavio da Bush piše "uzbudljive tekstove" koje pjeva "nježno i neobuzdano". "Crawdaddy" je izjavio: "Bushin dar za otkrivanje duše bio bi jeziv da nije toliko zapanjujuć; piše služeći se maštom i osjećajima uz nešto malo iskustva, bavi se univerzalnim i ženskim temama – ne tipičnim čežnjama ili banalnim posljednjim provodima". "Stereo Review" pohvalio je Bush zbog toga što je u ženskoj glazbi plivala protiv struje. Izjavio je da mu se sviđaju pjesme "The Man with the Child in His Eyes" i "Room for the Life", ali da mu nije toliko bilo stalo do "Wuthering Heights" i "James and the Cold Gun".
Album je nastavio dobivati pohvale i u kasnijim godinama. "Pitchfork" je za album komentirao: "To je kitnjasta glazba nastala za strogih vremena, ali za razliku od sibarita pop glazbe koji su se pojavili idućeg desetljeća i razmetali se bogatstvom dok je Britanija propadala, Bush se nije isticala materijalnom raskoši, nego beskrajno obnovljivim izvorima intelekta i instinkta: Njezin veseo debitantski album mjeri cjelovitost života žene na temelju toga što se nalazi u njezinoj glavi." Komplimentirao je svaku pjesmu, no djelomično nije bio zadovoljan tekstom pjesme "Room for the Life". U recenziji za BBC pisac Chris Jones rekao je 2008. godine: "Budući da su na njemu uglavnom mahom svirali studijski glazbenici, "The Kick Inside" pokazuje što se događa kad diskografska kuća zapravo dopusti mladoj darovitoj osobi da procvjeta. Neke od ovih pjesama napisane su kad joj je bilo 13 godina! Producent albuma Gilmourov je prijatelj Andrew Powell; bogati je spoj grandioznosti klavira, pomalo neugodnog reggaea i zamršenih, inteligentnih, prekrasnih pjesama. Na svima je pjevao glas bez ikakva presedana." Dodao je da je izdavačeva odluka da kao prvi singl objavi "James and the Cold Gun" bila pogreška jer je to "najviše suhoparna pjesma" na albumu. AllMusicov Bruce Eder komentirao je da je album "zvuk tinejdžera na kojeg utječe mnogo stvari, koji je prerano sazrio i koji prvi put širi svoja krila". Zaključio je da je to "iznimno dojmljiv debitantski rad".
Popis pjesama.
Sve je pjesme napisala Kate Bush.

</doc>
<doc id="667576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667576" title="Runaljod – Yggdrasil">
Runaljod – Yggdrasil

Runaljod – Yggdrasil (staronordijski: "Zvuk runa – Yggdrasil") drugi je studijski album norveškog sastava nordijske narodne glazbe Wardruna. Diskografske kuće Indie Recordings i Fimbulljóð Productions objavile su ga 15. ožujka 2013. godine. 
O albumu.
Pjesme na albumu interpretacija su runa starijeg futharka i pjevane su na norveškom, staronordijskom i pranordijskom jeziku. Tekstovi govore o nordijskim duhovnim temama.
Uvodna pjesma, "Rotlaust tre fell", čiji naziv znači "pada drvo bez korijena", utemeljena je na filozofiji skupine. Pjesmom se zazivaju Odin, "moja majka Frigg", "mudri Vani", "drevni thuri" i norne. "Rotlaust tre fell" pojavila se i u trećoj sezoni serije "Vikinzi", u sceni priprema za napad na Pariz.
"Fehu", koja se pojavila u prvoj sezoni serije "Vikinzi" tijekom scene pljačkanja, govori o opasnostima zlata i bogatstva, kao i o tome kako pohlepa preuzima kontrolu nad ljudskim srcem.
Posljednja skladba, "Helvegen" ("put prema Helu"), zapravo je pogrebna pjesma. Album završava stihom iz "Hávamála": "Stoka umire, rođaci umiru, i sam ćeš ti umrijeti, ali riječi o tebi nikad neće umrijeti ako dokažeš svoju čestitost. Stoka umire, rođaci umiru, i sam ćeš ti umrijeti, ali znam ono što nikad ne umire: sud o onima što su umrli". "Helvegen" se pojavila u drugoj sezoni "Vikinga", kad su se Ragnar i njegovi ljudi pripremali ponovno otploviti do Wessexa, i u petoj sezoni "Vikinga", kad je Ubbe nasmrt ozlijeđen nakon bitke u Wessexu i doživljava religijsku epifaniju. Pjesma se pojavila i u satiričnom kontekstu u norveškoj humorističnoj seriji "Norsemen".

</doc>
<doc id="667587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667587" title="Slobodno zidarstvo Kripte">
Slobodno zidarstvo Kripte

Slobodno zidarstvo Kripte (engl. "Cryptic Masonry") je drugi dio slobodnozidarskih stupnjeva u sustavu Yorčkog obreda (engl. "York Rite") te unutar Obreda posljednji ustanovljen koji se posebno bavi legendom o Hiramu Abiffu. Ovi stupnjevi su prolaz u rituale obnove Hrama kralja Salomona, odnosno druga legenda o Hramu. Ovo tijelo je poznato i kao Koncil kraljevskih i izabranih majstora (engl. "Council of Royal &amp; Select Masters") iliti Koncilu slobodnih zidara Kripte (engl. "Council of Cryptic Masons") ovisno o jurisdikciji. Naziv "Slobodno zidarstvo Kripte" ili Obred kripte nosi jer je kripta, odnosno prostorija ispod posvećene građevine, sadržana u stupnjevima.
Članstvo u Koncilu nije uvjet za članstvo u Vitezovima Templarima u nekim jurisdikcijama tako da se može preskočiti. U drugima je to uvjet. 
Konstitutivni stupnjevi.
Unutar Yorčkog obreda, članovi slobodnog zidarstva Kripte sastaju se kao "koncil", a koncil dodjeljuje tri stupnja:
Van Sjedinjenih Država veliki koncili imaju pravo dodijeliti druge stupnjeve, poput stupnja "mornara Kraljevskog luka" (engl. "Royal Ark Mariner") u Kanadi te stupanj "izvrsnog majstora" (engl. "Excellent Master") u Škotskoj. U Engleskoj i Walesu stupnjevi Yorčkog obreda u zidarstvu Kripte dio su Reda kraljevskih i izabranih majstora (engl. "Order of Royal and Select Masters").
Veliki koncil Slobodnih zidara kripte Hrvatske dodijelje dva stupnja (kraljevskog majstora i izabranog majstora) dok stupanj najodličnijeg majstora nije obavezan za dalje napredovanje.
Ustroj.
Lokalni koncil kraljevskih i izabranih majstora.
Koncil je u mnogočemu slično masonskoj loži; ima časnike i sustav ritualnih stupnjeva koji se u ovom slučaju sastoji od tri stupnja: kraljevski majstor, izabrani majstor i najodličniji majstor. Stupanj najodličnijeg majstora nije obavezan u nekim jurisdikcijama. Različite dužnosti u loži modelirani su izravno prema zanatskoj loži; iako su nazivi često različiti, dužnosti su uglavnom iste. Međutim, njihovo zasjedanje je malo drugačije po tome što sva tri principala koncila sjede na istočnom podiju, dok kapetan straže i kontrolor koncila sjede na zapadu i jugu.
Koncil u nekim jurisdikcijama ima više od jednog podvornika. Dužnost orguljaša, ili glazbenika, nije obavezna u bilo kojem tijelu i često je upražnjena. Također, ni dužnost maršala nije obvezna u nekim jurisdikcijama.
Veliki koncil.
U Sjedinjenim Državama svaka savezna država ima svoj veliki koncil koji obavlja iste administrativne poslove za svoje podređene koncile kao što velika loža radi za svoje podređene lože. U drugim državama postoje veliki koncili na nacionalnoj ili regionalnoj razini. Veliki koncil također ima svoje ekvivalente časnicima velike lože modificirane iz naslova časnika koncila:
Jurisdikcije koje nisu članice Glavnog velikog koncila mogu koristiti drugačije naslove od ovdje prikazanih. U jurisdikcijama koje ih imaju, postoje i regionalni zamjenici ili regionalni inspektori koje veliki meštar imenuje kao svoje povjerenike za praćenje regionalne jurisdikcije. U drugim jurisdikcijama ove dužnosti obavlja majstor luka (engl. "Master of the Arch"). Veliki povjerenici imenovani su da održavaju komunikaciju sa svojim kolegama u drugim jurisdikcijama.
Veliki koncili također doprinose određenim dobrotvornim akcijama koje se razlikuju od države do države.
Glavni veliki koncil.
Mnogi veliki koncili diljem svijeta članovi su krovne organizacije pod nazivom Glavni veliki koncil slobodnih zidara Kripte (engl. "General Grand Council of Cryptic Masons International"), osnovane 25. kolovoza 1880. godine. Izdaje tromjesečni časopis nazvan "The Cryptic Freemason" te podržava zakladu masona kripte za medicinska istraživanja.
Koncil kripte u Hrvatskoj.
Slobodno zidarstvo Kripte je prvi puta u Hrvatsku uvedeno početkom 2009. godine kada je skupina članova Velike lože Hrvatske postigla potrebne stupnjeve uz pomoć iz Italije i Austrije. Tom prilikom je osnovan i prvi Koncil kraljevskih i izabranih majstora u Hrvatskoj sa sjedištem u Rijeci. U proljeće 2009. godine skupini članova iz Hrvatske dodijeljeni su kriptični stupnjevi u Washingtonu, od strane Velikog Kapitela slobodnih zidara Kraljevskog luka Virginije. Početkom ljeta 2009. godine u Hrvatskoj su utemeljena još dva koncila. S tri koncila u Hrvatskoj ispunili su se uvjeti za osnivanjem velikog koncila tako da su utemeljili Veliki koncil slobodnih zidara Kripte Hrvatske.

</doc>
<doc id="667588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667588" title="Crocoideae">
Crocoideae

Crocoideae, biljna potporodica, dio porodice perunikovki. Sastoji se od 5 tribusa. Najvažniji rodovi su šafran i gladiola.

</doc>
<doc id="667589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667589" title="Iridoideae">
Iridoideae

Iridoideae, biljna potporodica, dio porodice perunikovki. Sastoji se od 5 tribusa. Najpoznatiji rodovi su perunika, rogoz ljiljan i tigrov cvijet.

</doc>
<doc id="667591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667591" title="Actio tributoria">
Actio tributoria

Actio tributoria (tributorna tužba) u rimskom pravu spada u skupinu tužbi protiv imaoca vlasti "actiones adiecticiae qualitatis" (adjekticijske tužbe).
Uvedena je zbog osobitih zahtjeva trgovinskog prometa kojima "actio de peculio" nije udovoljavala. Primjenu je ova vrsta adjekticijske tužbe nalazila u situacijama kada bi rob ili slobodna osoba "alieni iuris" uz gospodarevo znanje upotrijebila cijeli ili dio pekulija da bi vodila trgovinski ili koji drugi obrt. Ova vrsta tužbe predviđa izravnu odgovornost imatelja vlasti koji je dolozno oštetio vjerovnike pri raspodjeli pekulija.
Gospodarova "scientia" minimalni je subjektivni zahtjev za tributornu tužbu. Osnovne pretpostavke za podizanje "actio tributoria" su "scientia domini", "tributio dolosa" i "merx peculiaris". Sporna pitanja koja se nameću u svezi s ovom tužbom su "actio ex delicto" i "actio ex contractu".
Za namirenje ranije vrste tužbe "de peculio" služi cijeli pekulij ("merx peculiaris") u koji spada i roba. Stoga je "actio de peculio" sigurnije pravno sredstvo od kasnije "actio tributoria". Drugi element koji daje na većoj sigurnosti jest načelo prioriteta odnosno prvi vjerovnik koji je tražio i ostvario namirenje svoje tražbine nije bio obvezan na refundiranje ostalim vjerovnicima koji bi se javili naknadno sa svojim zahtjevima. Isto vrijedi i ako je postigao osudu na platež. "Actio tributoria" povoljnija je za vjerovnike od "actio de peculio".Ima situacija kad je tužitelju probitačnije tužiti s "actio de peculio" umjesto s "actio tributoria".
U trgovinskom i pravnom životu kasne Rimske Republike pojavili su se specifični zahtjevi koje "'actio de peculio" nije mogla ispuniti pa je uvedena "actio tributoria". Kod obiju postoji procesna istovjetnost i u početku su se skupa razvijale a poslije su ju zbog zajedničkog "trgovinskog" karaktera asimilirale "actiones exercitoria" i "institoria"

</doc>
<doc id="667592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667592" title="Aristeja">
Aristeja

Aristeja (lat. "Aristea"), rod zimzelenih trajnica iz porodice perunikovki smješten u vlastitu potporodicu "Aristeoideae". Postoji pedesetak vrsta raširenih po Africi.

</doc>
<doc id="667593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667593" title="Aristea">
Aristea



</doc>
<doc id="667595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667595" title="Aristeoideae">
Aristeoideae



</doc>
<doc id="667598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667598" title="Ante Đogić">
Ante Đogić



</doc>
<doc id="667600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667600" title="Makedonska rukometna reprezentacija">
Makedonska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="667602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667602" title="Makedonska košarkaška reprezentacija">
Makedonska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="667604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667604" title="Župski glagoljski natpis">
Župski glagoljski natpis

Župski glagoljski natpis glagoljski je natpis iz 11. stoljeća pronađen u Župi dubrovačkoj.
Pronađen je 2007. godine tijekom arheoloških iskopavanja grobova u blizini crkve svetog Jurja, smještenoj između sela Petrača i Buići u Župi dubrovačkoj.
Nakon Bašćanske ploče drugi je najveći natpis na staroslavenskom jeziku iz najranijeg razdoblja glagoljice, između 10. i 12. stoljeća.
Natpis.
Natpis se sastoji od ukupno 102 znaka. Prvih je šezdeset znakova napisao Ivan, a u drugom dijelu Stjepan zaziva svetu Sofiju i svetog Silvestra. Prikazuje samoglasnički sustav od sedam zvukova: /a/, /e/, /i/, /u/, /o/, /ъ/ i /ě/. Na temelju morfoloških i paleografskih karakteristika natpis je nastao u 11. stoljeću.

</doc>
<doc id="667605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667605" title="Folnegovićevo naselje (Folka)">
Folnegovićevo naselje (Folka)



</doc>
<doc id="667610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667610" title="Makedonska republička nogometna liga 1962./63.">
Makedonska republička nogometna liga 1962./63.

Makedonska republička nogometna liga je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Pobeda" iz Prilepa. 

</doc>
<doc id="667611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667611" title="Podsavezna nogometna liga Bitola 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Bitola 1962./63.

Podsavezna nogometna liga Bitola, također kao i "Liga nogomotnog podsaveza Bitola", "Podsavezna nogometna liga Bitolj" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Pelagonija" iz Bitolja. 

</doc>
<doc id="667612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667612" title="Slovenska zonska nogometna liga 1962./63.">
Slovenska zonska nogometna liga 1962./63.

"Slovenska nogometna zona", također i kao "Slovenska zonska liga, Slovenska republička liga", je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Ljubljana". 

</doc>
<doc id="667614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667614" title="Grb Kirgiške SSR">
Grb Kirgiške SSR



</doc>
<doc id="667616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667616" title="Photomath">
Photomath

Photomath je mobilna aplikacija koja je opisana kao „kamera-kalkulator“ koja koristi kameru mobitela kako bi prepoznala matematičke jednadžbe i prikazala na zaslonu njihovo rješenje korak po korak. Aplikacija je besplatna i dostupna za iOS i Android. Aplikaciju je 2014. godine izdala zagrebačka tvrtka Microblink s registriranim sjedištem u Londonu. Tvrtka se specijalizira za softvere za prepoznavanje teksta.
Od 2016. godine aplikacija osim tiskanoga teksta prepoznaje i rukopis. te pruža detaljne korake za rješavanje matematičkih jednadžbi.
Od 2017. godine Photomath operira kao odvojena tvrtka.
Od 2021. Tvrtka Photomath objavila je osigurala 23 milijuna dolara za financiranje iz serije B, pod vodstvom investitora Menlo Ventures, a uz sudjelovanje GSV Ventures, Learn Capital, Cherubic Ventures i Goodwater Capital.
Photomath se nalazi na trećem mjestu na popisu 20 najboljih aplikacija za podučavanja i učenje. Photomath je od učitelja dobivao pohvale i kritike. 
Photomath je preuzet više od 100 milijuna puta na Google Playu.

</doc>
<doc id="667617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667617" title="Maurizio Sarri">
Maurizio Sarri

Maurizio Sarri (10. siječnja 1959.) je talijanski trener. Trenutačno je trener Lazija.
Nikada nije igrao nogomet profesionalno. Igrao je tek amaterski kao branič i trenirao je radeći kao bankar. Prvi posao je dobio u Delfino Pescara 1936.

</doc>
<doc id="667622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667622" title="Provincija Siena">
Provincija Siena



</doc>
<doc id="667626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667626" title="Andrographis">
Andrographis

Andrographis, biljni rod iz porodice primogovki smješten u tribus Andrographideae, dio potporodice Acanthoideae. Postoji 27 priznatih vrsta na jugu Azije (Indija, Šri Lanka, Bangladeš, Mjanmar).
Poznatija vrsta je jednogodišnja biljka" A. paniculata" koja se od davnina koristi u tradicionalnoj medicini.

</doc>
<doc id="667628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667628" title="Tiarella trifoliata">
Tiarella trifoliata

Tiarella trifoliata, zeljasta biljka iz porodice kamenikovki raširena po zapadnim dijelovima Sjeverne Amerike, od Kalifornije na sjever preko Kanade do Aljaske.
Postoje dvije podvrste:

</doc>
<doc id="667633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667633" title="Kvantno samoubojstvo">
Kvantno samoubojstvo

Kvantno samoubojstvo je misaoni eksperiment u kvantnoj mehanici i filozofiji fizike. Navodi se da može razlikovati kopenhagensku interpretaciju kvantne mehanike od Everettove interpretacije mnogih svjetova primjenom misaonog eksperimenta Schrödingerove mačke, s gledišta mačke. Kvantna besmrtnost odnosi se na subjektivno iskustvo preživljavanja kvantnog samoubojstva.
Većina stručnjaka vjeruje da eksperiment ne bi uspio u stvarnom svijetu. 
Povijest.
Hugh Everett nije pismeno spomenuo kvantno samoubojstvo ili kvantnu besmrtnost; njegov je rad zamišljen kao rješenje paradoksa kvantne mehanike. Biografija Keitha Lyncha kaže da je "Everett čvrsto vjerovao da mu njegova teorija o mnogim svjetovima jamči besmrtnost: njegova je svijest, tvrdio je, dužna na svakom ogranku slijediti svaki put koji ne dovede do smrti".
Misaoni eksperiment objavili su neovisno Hans Moravec 1987. i Bruno Marchal 1988. a neovisno ga je dalje razvio Max Tegmark 1998.
Misaoni eksperiment.
Misaoni eksperiment kvantnog samoubojstva uključuje sličan pribor kao pokus Schrödingerove mačke – kutiju koja u određenom vremenskom okviru ubija osobu u kutiji s 50% vjerojatnosti zbog Heisenbergovog načela neodređenosti. Jedina razlika je u tome što eksperimentator bilježi opažanja iz unutrašnjosti kutije. Značaj toga je u tome što bi netko čiji život ili smrt ovisi o kubitu mogao razlikovati interpretacije kvantne mehanike, što fiksni promatrači van kutije po definiciji ne mogu.
Na početku prve iteracije, pod obje interpretacije, vjerojatnost preživljavanja eksperimenta iznosi 50%, koliko iznosi kvadratna norma valne funkcije. Na početku druge iteracije, pretpostavljajući da je Kopenhagenska interpretacija istinita, valna funkcija već se urušila; stoga, ako je eksperimentator već mrtav, postoji 0% šanse za preživljavanje daljnjih iteracija. Međutim, ako je Everettova interpretacija ispravna, superpozicija živog eksperimentatora "nužno" postoji (kao i superpozicija umirućeg). Zanemarujući mogućnost života nakon smrti, nakon svake iteracije, samo je u jednoj od dvije superpozicije eksperimentatora – onoj u kojoj je živ – eksperimentator sposoban imati bilo kakvo svjesno iskustvo. Tumačenja Everettove interpretacije nalažu da eksperimentator, ili barem neka njegova inačica, i dalje postoji kroz sve superpozicije kojima je rezultat eksperimenta njegovo preživljavanje. Drugim riječima, verzija eksperimentatora preživljava sve iteracije eksperimenta. Budući da su supozicije u kojima živi verzija eksperimentatora nastale kvantnom potrebom (pod tumačenjem Everettove interpretacije), slijedi da je njegovo preživljavanje, nakon bilo kojeg ostvarljivog broja iteracija, fizički neophodno; otkuda je nastao i pojam kvantne "besmrtnosti".
Verzija preživjelog eksperimentatora u velikoj je suprotnosti s implikacijama Kopenhagenske interpretacije, prema kojoj, iako je ishod preživljavanja moguć u svakoj iteraciji, njegova vjerojatnost teži ka nuli s povećanjem broja iteracija. Zbog tumačenja Everettove interpretacije, gornji scenarij ima suprotan ishod: vjerojatnost živoga eksperimentatora nužno je 100% za bilo koji broj iteracija.

</doc>
<doc id="667635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667635" title="Kvantna besmrtnost">
Kvantna besmrtnost



</doc>
<doc id="667636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667636" title="Cypella discolor">
Cypella discolor

Cypella discolor (lat. "Cypella"), zeljasta biljka iz porodice perunikovki rasprostranjena u jugozapadnom dijelu države Rio Grande do Sul u Brazilu ,te susjednom Urugvaju. Prvi puta je sakupljena i opisana 1981.
Raste po kamenitim travnjacima na visinama do 150 metara.

</doc>
<doc id="667638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667638" title="Boris Milišić">
Boris Milišić



</doc>
<doc id="667640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667640" title="Planetarna astronomija">
Planetarna astronomija

Planetarna astronomija specifično je polje unutar astronomije koje se usredotočuje na planetarne sustave i povezane objekte, poput prirodnih satelita i asteroida.
Planetarna astronomija predstavljala je glavni element astronomije od izuma teleskopa. Većina Galielovih otkrića i njegovih nasljednika tijekom 17. i 18. stoljeća bila je na području planetarne astronomije. U našem stoljeću astronomska promatranja dala su osnovne podatke, u rasponu od planetarnih masa i orbita do svojstava njihove atmosfere i površina, koji su omogućili početno istraživanje Sunčevog sustava. svemirskim letjelicama. I danas, u doba brojnih misija svemirskih letjelica, astronomske tehnike još uvijek daju velik broj podataka koje imamo o fizičkoj i kemijskoj prirodi planeta, satelita, prstenova, kometa i asteroida. Nadalje, astronomske tehnike pružaju priliku za proširivanje naše perspektive i prihvaćanje otkrića i proučavanja planetarnih sustava u orbiti oko drugih zvijezda.
Polje planetarne astronomije subdisciplina je astronomije koja se bavi promatranjima članova našeg vlastitog Sunčevog sustava izvađenih iz zemaljskih, zračnih i orbitaških opservatorija. Koristi mnoge iste objekte i tehnike koje koriste i drugi astronomi, obuhvaćajući elektromagnetski spektar i obuhvaćajući laboratorijske i računske alate kao i teleskopska opažanja.
Ovo je i promatračka i teorijska znanost. Promatrački istraživači uglavnom se bave proučavanjem malih tijela Sunčevog sustava: onih koja promatraju teleskopima, optički i radio, tako da se određuju karakteristike tih tijela poput oblika, okretanja, površinskih materijala i vremenskih prilika, a može se razumjeti povijest njihova nastanka i evolucija. Teorijska planetarna astronomija bavi se dinamikom: primjena principa nebeske mehanike u Sunčevom sustavu i ekstrasolarnim planetarnim sustavima.
Opažanje planeta.
Međusobni položaj planeta.
Vidljivost planeta ovisi o njihovu položaju u Sunčevu sustavu prema Zemlji. Donji ili unutarnji planeti (koji su bliže Suncu od Zemlje) nalaze se u gornjoj konjukciji kada su na stazi točno suprotno, dalje, s druge strane Sunca, a u donjoj konjukciji kada su u smjeru Sunca, ali s njegove bliže strane. U vrijeme između dviju uzastopnih gornjih konjukcija (ili dviju uzastopnih donjih) ti planeti prolaze kroz sve faze, slično Mjesecu. No vrijeme kada ih možemo promatrati ograničeno je. Uvijek su blizu Sunca, s nevelikim kutnim otklonom (elongacijom). Najveća elongacija Merkura je 28°, a Venere 48°. Iz naših krajeva vide se ili ujutro prije izlaska Sunca ili uvečer poslije zalaska Sunca, a ne možemo ih vidjeti u ponoć.
Gornji ili vanjski planeti (oni koji su dalje od Sunca no što je Zemlja) mogu se naći u konjukciji, opoziciji i kvadraturi. Promatrati ih je najpogodnije u opoziciji jer je tada planet najbliži Zemlji. Javljaju se i posebno povoljne velike opozicije kada je planet zbog položaja na izduženoj stazi Zemlji najbliže. O kutu pod kojim se vidi tijelo planeta ovisi kako ćemo ih vidjeti i na njima razaznati detalje. Najveće kutne promjere postižu Venera i Jupiter, dok se ostali planeti vide mnogo manji. Planeti se svake godine ne vide u istim položajima. Stoga podatke o položajima moramo potražiti u godišnjacima i prirodoslovnim časopisima koji objavljuju skice trenutnih planetnih staza. Jednaki međusobni razmještaj planeta, Sunca i Zemlje ponavlja se u ritmu sinodičkih godina planeta.
Postupci opažanja.
Planeti se opažaju vizualno ili se snimaju, a svaki postupak ima i prednosti i nedostataka. Nužno je koristiti se velikim povećanjima, od 100 do 300 puta. Pogodniji su teleskopi koji imaju objektive većih žarišnih duljina (kutno je povećanje astronomskog teleskopa jednako omjeru žarišne duljine objektiva i okulara), a i objektive većih promjera jer sakupljaju više svjetlosti. No nema smisla da povećanje preraste preko mjere. Tome ima više razloga. Kod velikog povećanja lik planeta je velik pa je osvijetljenost slike mala (jednaka količina svjetlosti raspodjeljuje se na veću površinu). Osvijetljenost slike raste s "f" – brojem objektiva (to je omjer promjera objektiva i žarišne duljine). Povećamo li žarišnu duljinu da dobijemo veće povećanje, učinit ćemo to na štetu osvijetljenosti. Dakle, kod veće slike mora se fotografska emulzija duže izlagati svjetlosti. Oko pak u većoj slici slabije uočava kontraste. Nadalje, sitnije se pojedinosti gube zbog nemira koji unosi Zemljina atmosfera. Na sliku loše utječe i mutna atmosfera u blizini naselja.
Glavna prednost oka je u dobroj osjetljivosti i reagiranju. Kako se jasnoća slike brzo mijenja, oko može da izabere trenutak kada je slika najbolja. Na fotografskom će se filmu ekspozicijom od više sekundi naslagati jedna preko druge i dobre i loše slike pa snimka planeta neće biti tako jasna kao lik planeta motren okom. No fotografska je snimka, za razliku od promatranja okom, dokument. Za fotografiranje planeta nema smisla upotrebljavati teleskope koji imaju objektiv manji od 120 mm (refraktor) odnosno 150 mm (reflektor). Vizualna opažanja provode se i s manjim objektivima. Svako promatranje planeta treba popratiti crtežom i kratkim opisom. Vlastite rezultate treba uspoređivati s rezultatima drugih promatrača. Rezultati često znadu biti veoma subjektivni. No iz sličnosti podudarnih rezultata mogu se izvesti i objektivni zaključci.

</doc>
<doc id="667641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667641" title="Tvoje lice zvuči poznato 6 (Hrvatska)">
Tvoje lice zvuči poznato 6 (Hrvatska)

Tvoje lice zvuči poznato 6 predstavlja šestu sezonu hrvatskog plesno-pjevački show Tvoje lice zvuči poznato. Show je baziran na originalnoj nizozemskoj verziji "Your face sounds familiar".
Šesta sezona showa započela je 8. ožujka 2020. godine u 20 sati, a nakon dvije prikazane epizode dolazi do prekida u snimanju i emitiranju televizijske emisije zbog potresa u Zagrebu i svjetske pandemije virusom korona. Emitiranje je nastavljeno od treće epizode 27. rujna 2020. godine, a završna epizoda prikazana je 27. prosinca 2020. godine.
Show se emitira na Novoj TV svake nedjelje od 20 sati, a ovogodišnja sezona će imati 16 epizoda, što je više od prethodnih sezona.
Natjecatelji.
U šestoj sezoni iz tjedna u tjedan nastupilo je osam kandidata.
Žiri.
U šestoj sezoni showa žiri su činili bivši kandidat emisije, bivši voditelj emisije te bivši članovi žirija.
Pregled ostvarenih pobjeda.
Tablica prikazuje ukupan poredak prema ostvarenim pobjedama u emisijama prije finalne.
Pregled epizoda.
Prva epizoda - 8. ožujka 2020..
Pobjednik prve epizode je Fabijan Pavao Medvešek. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi za zaštitu životinja "Anima Dvor"".
Druga epizoda - 15. ožujka 2020..
Pobjednica druge epizode je Lana Klingor Mihić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Zakladi "Solidarna" za fond #SpasiMe."
Treća epizoda - 27. rujna 2020..
Treća epizoda nije prikazana zbog potresa u Zagrebu i svjetske pandemije korona krize koji su zaustavili snimanje i emitiranje showa. 
Nastavak sezone započeo od treće epizode u jesenskoj shemi Nove TV.
Pobjednica treće epizode je Lu Jakelić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi roditelja, djece i osoba s invaliditetom Mali princ" iz Đurđevca.
Četvrta epizoda - 4. listopada 2020..
Pobjednik četvrte epizode je Fabijan Pavao Medvešek. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi za terapiju i aktivnost pomoću konja Mogu".
Peta epizoda - 11. listopada 2020..
Peta epizoda bila je Eurovizijska večer u kojoj su kandidati imitirati predstavnike zemalja Eurovizije.
Pobjednik pete epizode je Marko Braić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi Prevencija".
Šesta epizoda - 18. listopada 2020..
Pobjednik šeste epizode je Marko Braić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi Institut dom".
Sedma epizoda - 25. listopada 2020..
Pobjednica sedme epizode je Neda Parmać. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi Radost" iz Ploča.
Osma epizoda - 1. studenog 2020..
Pobjednica osme epizode je Marina Orsag. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Klubu roditelja nedonoščadi Palčići".
Deveta epizoda - 8. studenog 2020..
Pobjednik devete epizode je Mario Valentić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi Dajmo im šansu."
Deseta epizoda - 15. studenog 2020..
Pobjednica desete epizode je Marina Orsag. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi za rekreacijsko i terapijsko jahanje Nada."
Jedanaesta epizoda - 22. studenog 2020..
Pobjednik jedanaeste epizode je Marko Braić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi za zaštitu i promicanje mentalnog zdravlja Svitanje."
Dvanaesta epizoda - 29. studenog 2020..
Pobjednica dvanaeste epizode je Lu Jakelić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi" "Projekt sreća."
Trinaesta epizoda - 6. prosinca 2020..
Pobjednik trinaeste epizode je Marko Braić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Udruzi" "Putokaz VG".
Četrnaesta epizoda - 13. prosinca 2020..
Pobjednica četrnaeste epizode je Lu Jakelić. Osvojenih 10.000 kuna donirala je "Udruzi žena s bolestima dojke "Narcise", Đurđevac."
Petnaesta epizoda - 20. prosinca 2020..
Petnaesta epizoda bila je prikazana vikend uoči blagdana Božić te je tema emisije biti božićne pjesme.
Pobjednik petnaeste epizode je Siniša Ružić. Osvojenih 10.000 kuna donirao je "Društvu osoba s cerebralnom i dječjom paralizom "CeDePe" - Zagreb."
Šesnaesta epizoda (finale) - 27. prosinca 2020..
U finalnoj epizodi natječu se četiri najbolje plasirane osobe koje dobivaju bodove žirija od 8, 9, 10 i 12 te početne bodove: 7 za prvu poziciju prije finalne epizode, 6 za drugu poziciju, 5 za treću i 4 boda za četvrtu poziciju na ljestvici prije bodovanja u posljednjoj epizodi. Natjecatelji od 5. do 8. pozicije nastupaju u finalnoj epizodi u revijalnom dijelu gdje u dva para izvode duet te ne dobivaju bodove žirija.
Pobjednik šesnaeste epizode i šeste sezone showa je Fabijan Pavao Medvešek.
Osvojenih 40.000 kuna donirao je "Udruzi Kolibrići".

</doc>
<doc id="667644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667644" title="Rođersija">
Rođersija

Rođersija (lat. "Rodgersia"), biljni rod korjenastih trajnica iz porodice kamenikovki. Pripada mu pet priznatih vrsta iz jugoistočne i istočne Azije i Himalaja.

</doc>
<doc id="667646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667646" title="Rodgersia">
Rodgersia



</doc>
<doc id="667647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667647" title="Mucidosphaerium">
Mucidosphaerium

Mucidosphaerium, rod zelenih alga iz porodice "Chlorellaceae". Postoje četiri priznate vrste. Tipična je slatkovodna alga "M. palustre"

</doc>
<doc id="667648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667648" title="Canthosphaera">
Canthosphaera



</doc>
<doc id="667650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667650" title="Ankistrodesmopsis">
Ankistrodesmopsis

Ankistrodesmopsis, monotipski rod zelenih algi smješten u red "Chlorellales", još uvijek neutvrđene porodične pripadnosti. Vrsta je otkrivena u planinama Češka šuma ili Šumava u Češkoj.
Rod je opisan 1988.

</doc>
<doc id="667652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667652" title="Ankistrodesmopsis gabretae-silvae">
Ankistrodesmopsis gabretae-silvae



</doc>
<doc id="667653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667653" title="NEOMA Business School">
NEOMA Business School

NEOMA Business School je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Rouenu i Reimsu. Osnovana 2013.
NEOMA je Financial Times 2019. rangirao na 50. mjesto među europskim poslovnim školama. 
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Shi Weillang (CEO Huawei France) i usluge Wilfried Guerrand (Hermès).

</doc>
<doc id="667654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667654" title="Picochlorum">
Picochlorum

Picochlorum nom. illeg., rod zelenih algi smješten u red "Chlorellales". Postoje tri vrste uključene u ovaj rod od kojih je tipična brakična vrsta "P. oklahomense" iz Oklahome (Salt Plains National Wildlife Refuge). Ostale dvije vrste su morske.
Rod je opisan 2004.

</doc>
<doc id="667656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667656" title="MPLA">
MPLA



</doc>
<doc id="667657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667657" title="Musseque">
Musseque

Musseque(mn. musseques) su sirotinjska divlja naselja u Angoli. Osobito se to odnosi na naselja oko Luande. Slična su favelama u Brazilu i caniçosima u Mozambiku.
Etimologija.
Riječ dolazi iz bantu jezika kimbundua i kovanica je od dviju riječi: "mu" = mjesto i "seke" = pijesak, pri čemu "seke" izvorno znači "crveno", pa se odnosi na crveni pijesak iz okolice Luande.
Povijest.
Nastajala su otkako se industrijalizirala Luanda 1962. godine. Otad je sve više stanovnika iz zaleđa doselilo u glavni grad. Prema podrijetlu su se naselili u mussequese. Izbijanjem angolskog rata za neovisnost 1975. godine pojačao se dotok ljudi u nekoliko gradova te je nastalo još više i još većih četvrti nevoljne sirotinje. ().
Angolski intelektualci, naimence pjesnik Viriato da Cruz kodificirao je koncept angolstva 1948. kao literarni pokret sloganom, a koji je podupirao časopis "A Mensagem". Pisac iz literarnog pokreta "Otkrijmo Angolu!" (port. "Vamos Descobrir Angola"), poslije predsjednik Angole Agostinho Neto identificirao je i istakao živu kulturu mussequesa. kao protustavku gledanja kolonijalne vlade na njih kao krajnje jadna, prljava, nesigurna, neugodna, zapuštena mjesta puna zločina. 
Mussequi se dijele u četiri kategorije: musseque antigo, musseque ordenado, musseque em transição i musseque periférico.

</doc>
<doc id="667658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667658" title="Musseques">
Musseques



</doc>
<doc id="667659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667659" title="Narodni pokret za oslobođenje Angole">
Narodni pokret za oslobođenje Angole

Narodni pokret za oslobođenje Angole (port. "Movimento Popular de Libertação de Angola", MPLA), jedno vrijeme imena Narodni pokret za oslobođenje Angole - Stranka rada (port. "Movimento Popular de Libertação de Angola – Partido do Trabalho"), politička stranka koja je vladala Angolom otkako se osamostalila i prestala biti portugalska kolonija 1975. godine. Borila se protiv Portugalskih oružanih snaga (Portugalske vojske i dr.) u Angolskom ratu za neovisnost (port. "Guerra de Independência de Angola, Luta Armada de Libertação Nacional") od 1961. – 1974., koji je bio dio portugalskih ratova za zadržavanje kolonija (port. Guerra Colonial, Guerra de Libertação, Guerra do Ultramar, Guerra de África) te porazila snage Nacionalne unije za potpunu neovisnost Angole ((UNITA) i Nacionalnu oslobodilačku frontu Angole (FNLA), druga dva antikolonijalna pokreta u angolskom građanskom ratu koji je trajao od 1975. do 2002. godine. 
Član asocijacije Bivših osloboditeljskih pokreta južne Afrike.

</doc>
<doc id="667660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667660" title="Movimento Popular de Libertação de Angola">
Movimento Popular de Libertação de Angola



</doc>
<doc id="667661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667661" title="Beneil Dariush">
Beneil Dariush

Beneil Khobier Dariush (sirjački ܒܢܐܝܠ ܕܪܝܘܫ, perzijski بن‌ایل داریوش ) (Urmia, Iran, 6. svibnja 1989.), asirsko-američki borac mješovitih borilačkih vještina, rođenjem Iranac. Natječe se u lakoj kategoriji u UFC-u. Na UFC-ovim priredbama njegov se profil pojavljuje uz asirsku zastavu.
Životopis.
Rodio se u Iranu na malom poljoprivrednoj posjedu, gdje je živio do devete godine. Zatim je s obitelji odselio u SAD. U srednjoj školi igrao je nogomet i zatim hrvanje na zadnjoj godini. Brazilski jiu-jitsu trenira od 2007. godine. Za pet je godina došao do crnog pojasa. Osvajao je odličja. Bio je svjetski prvak u no gi BJJ-u kao plavi, purpurni i smeđi pojas. U prve tri i pol godine karijere nije izgubio ni jednu borbu, šest puta je pobijedio, od čega je pet puta borbe završio prekidom.
U UFC-u je debitirao 15. siječnja 2014. godine na UFC Fight Night 35. Trebao se boriti protiv Jasona Higha, no zbog apendicitisa se High nije mogao boriti pa se Dariush odmjerio protiv veterana povratnika Charlieja Brennemana. Dariush je pobijedio submisijom u prvoj rundi.
Dariush živi u Yorba Lindi u Kaliforniji, a bori se iz Huntington Beacha, također u Kaliforniji, SAD.

</doc>
<doc id="667662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667662" title="Copa del Rey 2008./2009.">
Copa del Rey 2008./2009.



</doc>
<doc id="667664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667664" title="Belgijska antarktička ekspedicija">
Belgijska antarktička ekspedicija

Belgijska antarktička ekspedicija od 1897. do 1899. bila je prva zimska ekspedicija na Antakrtiku. Prva belgijska ekspedicija na Antarktik, koju je predvodio Adrien de Gerlache de Gomery na brodu RV Belgica, smatra se prvom ekspedicijom herojskog doba istraživanja Antarktika. Među njenim članovima bili su Frederick Albert Cook i Roald Amundsen, istraživači koji će kasnije osvojiti Sjeverni, odnosno Južni pol.

</doc>
<doc id="667666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667666" title="Adrien de Gerlache">
Adrien de Gerlache

Barun Adrien Victor Joseph de Gerlache de Gomery (Hassel, Belgija, 2. kolovoza 1866. – Bruxelles, Belgija, 4. prosinca 1934.) bio je časnik u belgijskoj Kraljevskoj mornarici koji je vodio belgijsku ekspediciju Antarktika od 1897. do 1899.

</doc>
<doc id="667668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667668" title="Kenneth Geddes Wilson">
Kenneth Geddes Wilson

Kenneth Geddes Wilson (Waltham, Massachusetts, 8. lipnja 1936. – Saco, Maine, 15. lipnja 2013.), američki teorijski fizičar. Studirao na Hardvardovu sveučilištu, doktorirao na Kalifornijskom tehnološkom institutu Caltech u Pasadeni]]|Pasadeni. Bio zaposlen na Sveučilištu Cornell u Ithaci (od 1963. do 1988.), te na Sveučilištu države Ohio (od 1988. do 2008.). Proučavao je pretvorbu (transformaciju) tvari, razvio teoriju kritičnih fenomena povezanih s faznim prijelazima. Godine 1982. dobio je Nobelovu nagradu za fiziku, za razvijanje općeg postupka pri stvaranju poboljšanih teorija transformacije materije kod kontinuiranoga prijelaza faza druge vrste.
Fazni prijelazi.
Fazni prijelazi su promjene stanja pojedine faze (elementarne, spoja, eutektičke smjese, peritektičkog spoja i slično) pri promjeni temperature. Razlikuju se fazni prijelazi I. vrste, kod kojih su u stanju ravnoteže slobodne entalpije u obje faze jednake po vrijednosti, ali se pritom entropija i volumen skokovito mijenjaju, i fazni prijelazi II. vrste, kod kojih se u stanju ravnoteže ne mijenjaju ni entalpija, ni entropija, ni volumen. U fazne prijelaze I. vrste spadaju na primjer taljenje, isparavanje i sublimacija, a u fazne prijelaze II. vrste prijelazi kod kojih na primjer tvari gube feromagnetička svojstva (Curiejeva temperatura), pojava supravodljivosti, procesi razlaganja i stvaranja međumetalnih spojeva u čvrstoj fazi i tako dalje.
Agregatna stanja.
Agregatno stanje je stanje tvari opisano kvalitativnim svojstvima koja ovise o temperaturi i tlaku. Agregatno stanje je stanje mnoštva molekula neke tvari. Na prvi pogled postoje 3 osnovna stanja u kojima se tvari pojavljuju: čvrsto (volumen i oblik gotovo stalni), tekuće (volumen stalan, bez određenog oblika) i plinovito (popunjava volumen posude u kojoj se nalazi). Većina tvari se, ovisno o uvjetima, može pojavljivati u svim trima stanjima. Tako voda, ovisno o tlaku i temperaturi, može biti, pored tekućega, i u čvrstom (led) i u plinovitom stanju (para) (fazni dijagram). S mikroskopskog stajališta agregatna stanja se mogu razlikovati prema uređenosti atoma odnosno molekula. Plinovito stanje odlikuje odsutnost bilo kakva reda dok kod kristala postoji uređenost duga dosega. Tekućine predstavljaju stanje između plinovitoga i kristaliničnoga; uređenost je ograničena dosega. Amorfne tvari (na primjer staklo), iako čvrste, imaju uređenost kratka dosega pa se mogu smatrati pothlađenim tekućinama odnosno tekućinama s vrlo velikom viskoznošću. Stanje označeno kao tekući kristal ima neke značajke kristala a neke tekućina, ali općenito ima posebna svojstva. Često se kao četvrto stanje promatra plazma (električki vodljivo sredstvo koje se sastoji od ioniziranih čestica). U posljednje se doba nakupine (grozdovi) atoma ili molekula, smatraju posebnim stanjem tvari, jer se ponašaju različito i od krutih tijela i od pojedinačnih atoma ili molekula.

</doc>
<doc id="667669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667669" title="Demer">
Demer

Demer je rijeka duga 85 kilometara u istočnoj Belgiji. Desna je pritoka rijeke Dijle. Teče kroz belgijske pokrajine Limburg i Flamanski Brabant. Izvor rijeke je blizu Tongerena. Ulijeva se u rijeku Dijle u Werchteru, općina Rotselaar.
Najvažniji gradovi uz Demer su (počevši od izvora) Bilzen, Hasselt, Diest i Aarschot. Pritoke Demer su rijeke Herk, Gete i Velp (sve tri su u Halenu).
Naziv „Demer“ potječe od keltske riječi „tam“ (tamno obojena) i „ara“ (voda), tj. „rijeka tamne boje“. 

</doc>
<doc id="667670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667670" title="Dyle">
Dyle

Dyle ili Dijle (francuski: "Dyle", nizozemski: "Dijle") je rijeka u središnjoj Belgiji. Lijeva je pritoka Rupela. Duljina rijeke iznosi 86 kilometara. Teče kroz belgijske pokrajine Valonski Brabant, Flamanski Brabant i Antwerpen. Izvire u Houtain-le-Valu, u blizini Nivellesa u Valonskome Brabantu.
Počevši od izvora, najvažniji gradovi uz rijeku Dyle su: Ottignies, Wavre, Leuven i Mechelen. Potonji se često naziva „Dijlestad“. Glavne pritoke Dylea su rijeke Demer (u Werchteru, općina Rotselaar) i Zenne kod "Zennegata", na najudaljenijem obodu Mechelena, gdje se povezuje i kanal Leuven – Mechelen. Nekoliko stotina metara nizvodno, ušće Dyle i Nete kod Rumsta tvori rijeku Rupel koja 12 kilometara dalje ulazi u Scheldt na kojem se nalazi morska luka Antwerpen.
Dyle je plovna za male brodove od Werchtera i dalje, iako je danas komercijalna i zabavna plovidba ograničena na Mechelen, gornje pristave u Mechelenu su zatvorene za plovidbu.

</doc>
<doc id="667671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667671" title="Dijle">
Dijle



</doc>
<doc id="667674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667674" title="Bijeli špirit">
Bijeli špirit

White spirit je derivat petroleja koji se koristi kao otapalo za boje i lakove. Spomenuti naziv se koristi pretežno u Ujedinjenom Kraljevstvu. U Kanadi se koristi naziv mineral turpentine, a u Australiji i Novom Zelandu koristi se naziv white gas. U Njemačkoj ga zovu testbenzin. Koristi se i u konzerviranju restauriranju kao otapalo za lakove i voskove. Mješavina je to alifatskih i alicikličkih ugljikovodika, te ugljikovodika otvorenog lanca.
Uporaba.
White Spirit je naftni destilat koji se koristi kao razrjeđivač boja i blago otapalo. U industriji se koristi za čišćenje i odmašćivanje alatnih strojeva i dijelova, a u kombinaciji s uljem za rezanje kao mazivo za rezanje navoja. .
Obično se koristi kao sredstvo za razrjeđivanje boja za četke za čišćenje na bazi ulja i čišćenje, te kao organsko otapalo u drugim primjenama. Kemijski se jako razlikuje od terpentina koji se uglavnom sastoji od pinena i ima lošija svojstva otapala. Umjetnici ga koriste kao alternativu terpentinu jer je manje zapaljiv i manje toksičan. 
Ima karakterističan neugodan miris nalik kerozinu. Proizvođači kemikalija razvili su verziju sa slabijim mirisom, koja sadrži manje hlapivih ugljikovodika. Mineralni špiriti bez mirisa su mineralni špiriti koji su dodatno rafinirani da uklone toksične aromatske spojeve i preporučuju se za primjenu poput boje ulja, gdje ljudi imaju prisan kontakt s otapalom.
Kod sitotiska se često koristi za čišćenje i odčepljivanje sita nakon tiskanja tekstilnim i plastisolskim bojama na bazi ulja. Također se koristi za boje koje se koriste u izradi monotipija.
Često se koristi unutar kompasa i mjerača napunjenih tekućinom. 
Iako se obično ne prodaje kao gorivo, može upotrijebiti kao alternativa kerozinu u prijenosnim štednjacima.
Glavni je sastojak nekih popularnih automobilskih aditiva za gorivo / ulje, kao što je Marvel Mystery Oil, jer su sposobni za otapanje lakova i taloga.
Dodatna literatura.
Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry 2002., Wiley-VCH, Wienheim

</doc>
<doc id="667675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667675" title="Davorin i Bogovići">
Davorin i Bogovići



</doc>
<doc id="667676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667676" title="Metteniusaceae">
Metteniusaceae

Metteniusaceae, porodica vazdazelenog drveća smještena u vlastiti red "Metteniusales". Postoji deset rodova čije vrste rastu po Južnoj i Srednjoj Americi (Kolumbija, Ekvador, Peru, Venezuela, Kostarika).
Porodica je dobila ime po rodu "Metteniusa".

</doc>
<doc id="667678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667678" title="Metteniusales">
Metteniusales



</doc>
<doc id="667680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667680" title="Runaljod – Ragnarok">
Runaljod – Ragnarok

Runaljod – Ragnarok treći je studijski album norveškog sastava nordijske narodne glazbe Wardruna. Diskografska kuća By Norse Music objavila ga je 21. listopada 2016. godine. Posljednji je dio trilogije "Runaljod", nadahnute drevnim runama starijeg futharka.
Singlovi.
Objavi albuma prethodio je prvi singl, "Odal", objavljen 21. kolovoza 2016. godine.
Wardruna je 6. listopada 2016. godine objavio glazbeni spot i singl za pjesmu "Raido". Snimatelj, redatelj i producent spota finski je fotograf Tuukka Koski.

</doc>
<doc id="667684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667684" title="Skald (album)">
Skald (album)

Skald je četvrti studijski album norveškog sastava nordijske narodne glazbe Wardruna. Diskografska kuća By Norse Music objavila ga je 23. studenog 2018. godine.
O albumu.
Četvrti je album skupine i prvi uradak nakon dovršetka trilogije "Runaljod". Njegovoj objavi prethodila je objava singla "Voluspá" 8. studenog 2018. godine. Sva glazbala na albumu svira Einar Selvik.

</doc>
<doc id="667686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667686" title="Cantleya">
Cantleya

Cantleya, monotipski biljni rod iz porodice Stemonuraceae. Jedina vrsta je "C. corniculata", od 15 do 40 m. visoko aromatično drvo iz Malezije i Indonezije (otoci Borneo i Sumatra, i Malajski poluotok).
Raste po nizinskim šumama, česato u močvarnim uvjetima. Ima cijenjeno drvo koje je mnogo traženo i često se izvozi, a koristi se za izgradnju kuća, brodova, mostove i drugog. 
Zbog eksploatacije na IUCN-ovom Crvenom popisu ugroženih vrsta (2011) klasificirana je kao osjetljiva vrsta.

</doc>
<doc id="667688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667688" title="Cantleya corniculata">
Cantleya corniculata



</doc>
<doc id="667689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667689" title="Popis likova u serijalu Sonic the Hedgehog">
Popis likova u serijalu Sonic the Hedgehog

Sonic the Hedgehog poznata je serija igara i medijska franšiza koju je stvorila tvrtka Sega. Od prve igrice na Sega Mega Driveu u franšizu se pridružilo mnogo likova putem stripova, igrica i animiranih serija.
Glavni likovi.
Sonic the Hedgehog.
Sonic je glavni protagonist serijala i svih ostalih medija u franšizi. On je mladi plavi antropomorfni jež poznat po svojoj brzini i crvenim cipelama. Započeo je kao glavni konkurent Super Marija, ali su se kasnije počeli pojavljivati u mnogim igrama zajedno. Sonicova pozadina se mijenja što se tiče kontinuiteta. Sonic the Comic kaže da se Sonic rodio na izmišljenom planetu "Mobiusu" kao smeđi jež, ali nakon nuklearne reakcije je poplavio i postao brz, te dobio novo ime. Archie stripovi kažu da se rodio kao Ogilvie Maurice Hedgehog. Sonic voli brzinu, slobodu, pravdu i prirodu, prezire zlikovce, nemir, tugu i spore stvari. Sonica je glumilo čak više od petero glumaca (jedna od njih žena), i trenutni glas mu posuđuje Roger Craig Smith.
Doktor Eggman.
Doktor Ivo "Eggman" Robotnik je glavni negativac igrica i jedan od glavnih negativaca u mnogim drugim medijima. Kad je narastao je postao zli izumitelj koji stalno napada Sonica i prijatelje i pokušava pronaći Smaragde kaosa da preuzme svijet i napravi svoj "Eggmanland/Robotnikland." Eggman zna biti komičan kad mu planovi ne uspiju, te zna biti zao prema svojim izumima i robotima. Nekad njegovi izumi imaju vrlo negativne posljedice, kao požare ili rastavljanje svijeta u komadiće. Eggman je isto imao mnogo glasova kao njegov nemesis, ali njegov glas od 2005. godine bio je Mike Pollock.
Gerald Robotnik.
Gerald Robotnik je preminuli zli djed Eggmana koji je bio glavni negativac Sonic Adventure 2, iako je bio mrtav tijekom te igre, bio je sami razlog za glavnu prijetnju te igre. Bio je normalan čovjek, ali je poludio kad mu je organizacija G.U.N. upucala nećakinju Mariju (za više informacija o Mariji, idite na ovaj dio članka).
Miles "Tails" Prower.
Tails je osmogodišnji lisac i Sonicov pomoćnik. Tails je jako pametan i ima veoma izražene vještine u računarstvu i inženjerstvu. Snalazi se u popravljanju sprava i stvaranju izuma kao prevoditelj stranih jezika ili avion. Nadimak "Tails" dolazi od toga da ima dva velika dlakava repa kojim može letjeti i napadati zlikovce.
Amy Rose.
Amy, prije poznata kao Rosy the Rascal, je mala roza ježica koja sa sobom nosi Piko Piko Čekić koji napada neprijatelje. Amy je zaljubljena u Sonica i voli ga jer ju je spasio od Metalnog Sonica. U početku je imala zelenu majicu sa žutom suknjom, ali od Sonic Adventure je počela nositi srvenu haljinu. Amy, iako jako voli Sonica, zna se boriti za samu sebe, ali voli svoje društvo
Metalni Sonic.
Kao što ime kaže, Metalni Sonic je robot kojeg je stvorio Doktor Eggman kao kopiju pravog Sonica tako da ga može poraziti njegovim potezima. Ali, kao robot, malo je sporiji te sporije misli od Sonica, i zato ga Sonic svaki put može poraziti. U "Sonic Heroes", njegovoj prvoj pojavi nakon "Sonic CD," pokazao je svoju prvu transformaciju, "Neo Metal Sonic," gdje je postao jači s oštrijim kandžama, no čak je i ovu formu Sonic porazio uz pomoć prijatelja Tailsa i Knucklesa. Također je imao par redizajna. U Sonic CD, prvoj pojavi, baza njegovog izgleda bila je izgled Klasičnog Sonica (nizak, kratke bodlje, krupan), ali nakon "Sonic Adventure" (osim u "Sonic Generations"), baza njegovog izgleda bila je izgled Modernog Sonica, i zato je postao mršaviji, s dužim bodljama i viši. Metalni Sonic je zao, ali u početku nije mogao biti dobar jer ga je napravio Eggman, nakon Sonic Heroes bio je zao odabirom. Vratio se kao glavni zlikovac u "" mini serijalu, i jedan od glavnih zlikovaca u "Sonic Forces." Neka druga pojavljivanja gdje se može kontrolirati su "Mario &amp; Sonic" igre, "Sonic Rivals" igre", Sonic Adventure 2: Battle, Sonic Drift 2," itd.
Knuckles the Echdina.
Sve o mišićima, nikad o mozgu, Knuckles je ozbiljni, snažni crveni ježak koji može lebdjeti. On je zaštitnik "Master Smaragda" i živi na Angel Islandu. Knuckles ima bodlje na rukavicama i njegove šake su mu najizraženija prednost, uvijek je spreman napasti neprijatelje, no i ovo mu je najveća slabost. Nekad napada prije no što promisli, i zato povrijedi druge ne namjerno. Također je jako naivan, u mnogim igricama ga Eggman manipulira da napadne Sonica.
Chaotix.
Chaotix je ime grupe četiri lika, često ih je navedeno samo troje. Mnogi fanovi ih vole i smatraju ih šarmantnim i komičnim. Chaotix su detektivi koji, u njihovoj prvoj pojavi, pomognu Knucklesu poraziti Eggmana.
Vector the Crocodile.
Vector je vođa Chatoixa. On je uz to i najjači član koji se bori za tim u "Sonic Heroes." Iako mu je prva pojava bila Knuckles' Chaotix, trebao se pojaviti u prvoj igrici, "Sonic the Hedgehog (1991.)" kao član Sonicovog benda, što se nikad nije ostvarilo. Vector je detektiv koji vodi svoj tim s izraženim borilačkim vještinama te je pametan i ima srce djeteta. Nekad je luckast i zna činiti greške, te biti ljubomoran, ali je uvijek spreman pomoći svom timu kad treba.
Espio the Chameleon.
Espio je tajanstveni nindža koji može manipulirati zrak i lebdjeti, kamoflirati se tako da postane nevidljiv i bacati šurikene. U svim svojim pojavama je koristio barem jedan od ovih poteza. U svojoj prvoj pojavi može mijenjati svoje boje kao kameleon. Espio je brz, može skakati po zidovima, skakati i smotati se u kuglu kao Sonic tako da napadne neprijatelje, te koristi svoj kunai tako da se zakači za vješala i ljuljati se iznad rupa.
Charmy Bee.
Charmy je najmlađi član tima. On je mala hiperaktivna pčelica. On leti jako brzo i tako napada neprijatelje uz pomoć bodlje na njegovom repu. On je jak kao njegovi prijatelji, i može ih sam nositi dok se oni drže za njega, ali također je manje ozbiljan, više šašav i ponekad nezreo. Voli se nekada rugati Espiju i Vectoru kad su pre ozbiljni, čak i u ozbiljnim situacijama gdje ostali nisu u takvom raspoloženju.
Mighty the Armadillo.
Zaboravljeni brat Chaotixa. Prvo se pojavio u SegaSonic the Hedgehog bez Chaotixa i Knucklesa, nego sa Sonicom i Rayem. Tek se pojavio s Chaotixima u Knuckles' Chaotix. on se može smotati u kuglu i ima mnoge slične poteze Sonicu jer je bio Sonicov prvi dizajn prije no što je postao jež. Mighty je imao park kameoa u igrama kao Sonic Generations, ali ništa baš više od toga, sve do Sonic Mania Plus. Ovdje je pokazao svoju snagu, odlučnu osobinu, i neke nove vještine kao to da može podnijeti jedan mali udarac ili jako se zabiti u tlo i razbiti sve blizu njemu.
Ray the Flying Squirell.
Iako Ray nije član Chaotixa, ima sličnu priču kao Mighty pa će ovdje biti spomenut. Ray se pojavio s Mightyem i Sonicom u SegaSonic the Hedgehog, ali za razliku od Mightyja, Ray je skroz bio zaboravljen s jednim kameom u Sonic Generations. Vratio se u Sonic Mania Plus i pokazao svoje vještine leta.
Chao i Chaos.
Chaoi su čarobna biča nalik anđelima s malim okruglim rukama i nogama te buckastim trbuhima. Što se tiče neutralni Chaoa, imaju plavo tijelo te žute krajeve udova i male kuglica koje lebde iznad glave. Dark Chaoi su crni Chaoi s crvenim ustima i krajevima udova i bodljastim kuglicama iznad glave. Te imaju i Hero Chaoi koji su bijeli s plavim krajevima udova i malim vijencem na glavi. Također postoji i mnogi drugi Chaoi različitih boja. Chaos je mutirani Chao koji je nastao nakon napada nad Chaoima sa strane plemena ježaka u Sonic Adventure.
Tikal the Echidna i pleme Ježaka.
Tikal je kćer poglavice plemena Ježaka, Pachacamaca, koji je vodio svoje pleme da ubije mnoge Chaoe, koje je Tikal htjela štititi od ozljeda. Da zaustavi njeno korumpirano pleme, sebe je zarobila u Master Smaragd s Chaosom, i kad se smaragd slomio u Sonic Adventure, ona i Chaos su se izvukli i Tikal se pojavila kao svjetlucava leteća roza kugla koja je pomagala likovima na njihovoj pustolovini. Na kraju igre Chaos je vraćen u normalu uz nju, i vratili su se u zagrobni život s njime uz mnoge Chaoe, a pleme Ježaka se više nikad ne vidi do , no pošto ne spominju Tikal, moguće je da je ovo novo pleme.
Big the Cat i Froggy.
Big je komičan ljubičasti mačak koji voli pecati i družiti se s Amy i Cream. Njegov najbolji prijatelj je žabica Froggy, koji stalno bježi od njega iz nepoznatog razloga. Prvo su se pojavili u Sonic Adventure gdje je Froggy slučajno progutao smaragd kaosa zbog čega ga je oteo Chaos i zato ga je Big pokušao spasiti. Sljedeći put se pojavio u Sonic Heroes, s Amy i Cream stvorili su Tim Rose. Big ima dubok šašav glas, voli plivati, te je ponekad malo glup. U Team Sonic Racing, gdje je bio u timu s Amy i Chaoima, pokazao je da je često zbunjen i govori gluposti prije nego što misli o njima. Unatoč tome, nekad zna slučajno reći nešto pametno i od pomoći.
E-100 roboti.
E-100 roboti su roboti koje je stvorio Doktor Eggman. Stvorio ih je da budu odani, ali neki od robota su otišli svojim putem i ignorirali starog Robotnika
Omochao.
Omochao je robot koji se pojavljuje u Sonic Adventure kao sudac za "Chao Race." Njegovo prvo važnije pojavljivanje bilo je u "Sonic Adventure 2." Igračima je davao upute i smjernice, te im je objašnjavao za što služe gumbi. Njegovo ime je kombinacija japanske riječi "omocha" (igračka) i Chao, što on jest. U mnogim igrama se ne može kontrolirati, nego se pojavljuje kao sudac u mnogim sportskim i trkaćim igrama.
Shadow the Hedgehog.
Shadow je "ultimativni životni oblik" koji se po prvi put pojavi u Sonic Adventure 2. Počne kao Sonicov protivnik ali kasnije postanu samo prijateljski rivali. Shadow je jedan od par likovi koji mogu koristiti "Kaos kontrolu." Njome može usporiti i zaustaviti vrijeme. Također ima cipele kojim leti, te također, kao Sonic, ima svoju Super formu.
Maria Robotnik.
Maria bila je Shadowova najbolja prijateljica, zajedno su se družili kad je Gerald stvorio Shadowa ali su se problemi pojavili kad je Gerald stvorio izum koji bi mogao uništiti svijet. Vlada ga je uhitila i ubila, te su pokušali protjerati sviju koji su ga znali, ovo je značilo opasnost za Mariu. Maria je bila upucana te je poslala je Shadowa na Zemlju, zbog čega je Shadow pokušao uništiti cijelu Zemlju i sviju na njoj.
Rouge the Bat.
Rouge je šišmiš i špijunka koja obožava dragulje. Ona radi za vladu te je u timu sa Shadowom i Omegom. Ona s ostalim likovima često ide u pustolovine, te ima prijateljsko rivalstvo s Knucklesom zbog njene ljubavi dragog kamena. Rouge može letjeti i koristi svoje oštre cipele kao oružje da se probije kroz zidove, tlo i staklo. Također se nekad ponaša zavodljivo i "seksi" da se šali s drugim likovima ili da natjera druge da joj dadnu ili donesu što želi
Cream the Rabbit i Chao Cheese.
Cream je mali kožni zec visokog glasa koja može letjeti svojim velikim ušima. Cream je slična Tailsu (zbog čega neki fanovi misle da su ljubavni par), jer je mlada (malo mlađa od Tailsa s 6 godina), može letjeti, sramežljiva je te smatra Sonica njenim starijim bratom i idolom. Upoznala je grupu u Sonic Advance 2 i htjela je ići na avanturu sa Sonicom, što joj je dopustio jer se pokazala korisnom. Creamin mali partner je Cheese, neutralni Chao koji sluša njene zapovijedi i lagano napada robote, zajedno su mali leteći tim.
Zapovjednik G.U.N.-a.
Zapovjednik je jedan od glavnih antagonista igre "Shadow the Hedgehog." Zapovjednik je organizacije "Guardian Units of Nations" (G.U.N.), organizacija vlade u serijalu. Živio je na ARK-u, izumu Geralda Robotnika, kao mladi dječak. Poznavao je Mariju Robotnik i vidio je kako je Gerald stvorio Shadowa. Obitelj mu je ubijena u G.U.N.-ovom napadu ARK-a i počeo je mrziti Shadowa kad je iskusio Marijinu smrt. Na kraju shvati da se Shadow ne sjeća incidenta i prestane ga mrziti. Također se pojavio u stripovima Archie i u "".
Blaze the Cat.
Blaze se prvo pojavila u "Sonic Rushu" kao kraljica iz druge dimenzije, nije je bilo briga za Sonica i njegove prijatelje, ali je je postala druželjubiva kad je zapravo upoznala Sonicove prijatelje, te se spirjateljila sa Sonicom. Priča joj se malo promijenila u "Sonic the Hedgehog (2006.)," u toj igrici je bila prijatejica Silveru iz budućnosti koja se uz njega borila protiv Iblisa. U toj igrici je umral i teleportirala u drugu dimenziju. Nije se pojavila u puno glavnih igrica, ali je čest lik u spin-offovima.
Eggman Nega.
Eggman Nega je Eggmanov nasljednik iz 200 godina u budućnosti, koji se prvo pojavljuje u "Sonic Rush" kao glavni neprijatelj Blaze the Cat i kasnije Silver the Hedgehoga. Uzrokuje nevolje ne samo putem putovanja kroz vrijeme, ali također putujući kroz dimenzije. Iako izgleda slično Eggmanu, ponaša se drugačije. Priča i izražava se pristojno, ali se ponaša gore i zlobniji je. Njegova uloga u serijalu se varira; u "Sonic Rush" igrama, radi s Eggmanom kao tim, ali u "Sonic Rivals" igrama, koristi njegov sličan izgled Eggmanu u njegovu prednost, te glumi da nije zao i dadne drugima da krive Eggmana.
Babylon Roguesi.
Babylon Roguesi su rivali Sonicu, Tailsu i Knucklesu. Prvo se pojavljuju u "Sonic Riders" gdje Sonica i njegov tim vrijeđaju i pokušaju ih sabotirati. U drugim igricama kao "" i "Sonic Free Riders" su sačuvali rivalski odnos sa Sonicovim timom.
Jet the Hawk.
Jet je vođa Babylon Roguesa. On je zeleni sokol koji nosi crvene čizme. Smatra se najboljim vozačem Extreme Geara i bržim od Sonica. Pokazao je da mrzi Sonica, ali Sonic ima prijateljsko rivalstvo s Jetom. Jet je jako arogantan i umišljen, nekad je smiren, ali to ne pokazuje jer se često ljuti kad se Wave i Storm svađaju ili kad se natječe sa Sonicom.
Wave the Swallow.
Wave je ljubičasta lastavica sa zlatnim naočalama, prstenjem oko ruku, bijelom kapom, dugom kosom, bijelim hlačama i grimiznim cipelama. Wave je slična Tailsu, jako je pametna i uvijek smišlja strategije za njen tim da pobjede u svakom natjecanju. Wave se također stalno ruga Tailsu, možda iz ljubomore, moguće bez razloga. Wave također ne želi prihvatiti poraz ili priznati da su drugi bolji od nje.
Storm the Albatross.
Storm je sličan Knucklesu što se tiče snage, ali također je jako nespretan i šašav. On je krupni sivi albatros s bijelim trbuhom, dugim kljunom, crnim očima, malim žutim naočalama, brončanim rukavicama i srebrnim cipelama.
Silver the Hedgehog.
Silver je malo čudan lik. Njegova narav mijenja se od igrice do igrice, uz to se mijenja i njegova priča. U njegovoj prvoj pojavi (Sonic the Hedgehog (2006.)) bio je jež iz distopijske budućnosti koji se borio protiv zlog Iblisa da popravi svoj svijet uz Blaze. Bio je naivan i antagonist koga je zavarao Mephiles, ali na kraju igrice se sprijateljio s drugima i pridružio im se u uništavanju Mephilesa nakon smrti Blaze. U drugim igricama je prikazan kao naivan i malo spor u glavi, ali brižan i nadaren.
Princeza Elise.
Princeza Elise je vladarica Soleanne, mjesto radnje Sonic the Hedgehog (2006.). Otac joj je umro kad je bila mlada, ali prije nego što je umro je u nju zarobio plamen katastrofe, Iblisov plamen, koji će osloboditi ako se rasplače. Na kraju igrice to napravi nakon što Sonic umre, ali kad ga vrati u život ispuše taj plamen i izgubi svo sjećanje Sonica.
Mephiles the Dark.
Mephiles je mutirano biče slučajno stvoreno nakon neuspjeha projekta Solaris. Nakon projekta je Mephiles bio razdvojen u Iblisa, moć Solarisa, i Mephilesa, misli Solarisa. Nakon stvaranja je bio zarobljen u žezlu tame. Mnogo godina kasnije je žezlo bilo slomljeno i Mephiles je bio oslobođen, korumpiran i uzimajući formu sličnu Shadowu bez boje. Silver je pokušao uvjeriti da ubije Sonica i rasplače Princezu Elise da oslobodi plamen Iblisa. U tome uspije, spoji se s Iblisom i stvori Solarisa, biće koje skoro uništi svijet ali ga unište Sonic, Silver i Shadow.
Orbot i Cubot.
Orbot i Cubot su drski, sarkastični roboti koje je napravio doktor Eggman. Orbot se prvo pojavio u Sonic Unleashed bez Cubota po imenu 5A-55 (Sass), Imao je bijelo tijelo i dubok glas, ali se to promijenilo u njegovoj drugoj pojavi, Sonic Colors. Orbot je bio crven i imao je visok ali smiren glas, no zadržao je svoju nestašnu osobnost. U Sonic Colors se po prvi put pojavio i Cubot, i imao je problema s glasom, jer mu se glas stalno mijenjao i postajao čudniji. Cubot ima kockasto i žuto tijelo. U Sonic Lost World (gdje je Cubot izgubio svoju glavu) i Sonic Boom su se također pojavili.
Wispovi.
Wispovi su fikcionalna vrsta vanzemaljaca koji se prvo pojavljuju u Sonic Colors. Njihove boje daju moći njihovom korisniku (npr. Žuti daje moć bušenja u tlo, narančasti daje moć letenja poput rakete, magenta daje moć ritma itd.), i glavni Wisp koji se sprijatelji sa Sonicom i Tailsom je Yacker. Yacker objašnjava da su Wispovi s dalekog istoimenog planeta, ali u Sonic Colors im je Eggman preuzeo planet i zato ih Sonic mora spasiti. Pojavljuju se u nekim drugim igricama kao Sonic Lost World i Sonic Forces s istom svrhom, davanjem korisniku moći, ali u Sonic Forces, Wispovi su pretvoreni u oružje, što se vidi i u IDW Publishing stripovima.
Sticks the Badger.
Sticks je jedna od glavnih likova Sonic Boom mini-serijala. Sitcks je jazavac iz džungle koja ima bumerang i također je snažna i nasilna kad je potrebno. U mnogim epizodama Sonic Boom emisije, Sticks je šašava, luckasta i pomalo zbunjena, ali je odana svojim prijateljima i mrzi zlikovce. Pokazala je da ima pozitivan odnos s Amy Rose, i u jednoj epizodi joj Amy pokuša pomoći biti više ženstvena i uljudna, ali Amy zadivi Sticksina nadarenost i snaga.
Infinite.
Infinite je magični i moćni maskirani čagalj s ćarobnim močima. U početku je bio vođa svoje grupe, ali njegovu grupu je jednog dana napao Shadow. Nakon toga, Infinite je poludio i zamrzio cijeli svijet, i zato ga je htio preuzeti radeći s Eggmanom.

</doc>
<doc id="667691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667691" title="Merrilliodendron">
Merrilliodendron

Merrilliodendron, monotipski biljni rod iz porodice Icacinaceae, dio reda Icacinales. Jedina vrsta je "M. megacarpum", grm ili drvo iz tropske Azije i zapadnog Pacifika (Bismarckovi otoci, Karolini, Marijansko otoci, Nova Gvineja, Filipini, Otoci Santa Cruz, Salomonski, Sulawesi).

</doc>
<doc id="667693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667693" title="Merrilliodendron megacarpum">
Merrilliodendron megacarpum



</doc>
<doc id="667695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667695" title="Supercell">
Supercell

Supercell je finska tvrtka koja se bavi razvojem videoigara. Osnovana je 16. svibnja 2010. godine.
Nakon prve objavljene "browserske" igre "Gunshine.net" 2011. godine, "Supercell" nastavlja s razvojem igara za mobilne uređaje od kojih su najpopularnije "Brawl Stars"", Clash Royale" i "Clash of Clans".
Povijest.
Osnivači "Mikko Kodisoja i Ikka Paananen" bili su predhodno zaposlenici tvrtke za razvoj računalnih igara "Sumea".
Vanjske poveznice.
Službena mrežna stranica

</doc>
<doc id="667696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667696" title="NK Tehničar Cvetkovec">
NK Tehničar Cvetkovec

NK Tehničar je hrvatski nogometni klub iz Cvetkovca.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
NK Tehničar Cvetkovec osnovan je 1974. godine. Prije su igrali na igralištu u Rasinji, takozvanim Mlačinama. Duže vrijeme je klub bio u 2. HNL. Dana 12. listopada 2022. godine Tehničar je u šesnaestini kupa ugostio Hajduk i pred oko 3000 gledatelja, uglavnom Hajdukovih navijača, izgubio rezultatom 1:5. Tijekom ovog velikog događaja za domaći klub od igračke karijere oprostio se Krunoslav Lovrek.
Uspjesi.
Klub osvaja naslove prvaka u nižim rangovima hrvatskog prvenstva.
Stadion.
NK Tehničar Cvetkovec igra na Starom bregu. Kapaciteta od 200 do 300 ljudi.

</doc>
<doc id="667698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667698" title="Petar Vovk">
Petar Vovk

 Petar Vovk (Zagreb, 7. svibnja 1926. Zagreb, 7. veljače 2020.) bio je hrvatski arhitekt.
Lik i djelo.
Petar Vovk rođen je u Zagrebu, 7.svibnja 1926. Nakon pohađanja I. muške realne gimnazije u Zagrebu diplomirao je 1952. na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu s odličnim uspjehom. Nakon završenog studija radio je u APB Novak-Tušek kasnije fuziran u obnovljeni Arhitektonski projektni zavod - APZ. Od 1.11.1963 Petar Vovk postao je rukovoditelj ateliera A1u APZ-u, Petrinjska 7 u Zagrebu. Petar Vovk tertirao je arhitekturu i njenu funkciju u interakciji unutrašnjeg i vanjskog prostora. 
Sva su njegova značajna dijela stvorena u takvom poimanju arhitekture. Na taj su način u igri zatvaranja i rastvaranja tretirani prije svega Vovkovi niski i razvedeni objekti kao što su Centar Zapruđe (1965.), Memorijalni muzej, Jasenovac (1966) i spomen-škola Jasenovac (1969.), ali čak i kod viših objekata kao što je Chromosov neboder (1977) i hotel Olympic (Dagomis, Soči, Rusija, 1974) uspješno je volumenom obuhvatio prostor.
Preminuo je 7. veljače 2020. u 94. godini života.

</doc>
<doc id="667700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667700" title="Alsodeiopsis">
Alsodeiopsis

Alsodeiopsis, biljni rod grmova i manjeg drveća iz porodice Icacinaceae, dio reda Icacinales. Postoji osam vrsta koje su rasprostranjene po tropskoj Africi.

</doc>
<doc id="667701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667701" title="Oncotheca humboldtiana">
Oncotheca humboldtiana

Oncotheca humboldtiana, je endemsko malo stablo s Nove Kaledonije, rasprostranjeno na otoku Grande Terre od Tchingoua na sjeveru do Yatéa na jugu. 
Oncotheca humboldtiana javlja se u vlažnoj šumi na ultramafitnoj podlozi na visini od 20-900 metara visine. Čini se da ova vrsta nije izravno ugrožena. 
Ova vrsta ima visoku filogenetsku važnost jer je dio endemske porodice "Oncothecaceae" koja se sastoji od dvije vrste. 

</doc>
<doc id="667709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667709" title="Popović">
Popović

Popović je hrvatsko, crnogorsko i srpsko prezime. Izvedeno je od riječi "pop" u značenju svećenika, iz grčkog "pappas".
Hrvatsko prezime.
U Hrvata se prezime Popović javlja u Poljicima, Splitu, Hvaru, Gdinju, Žeževici-Orju, Opuzenu, Konjicu, Busovači i dr.
Poznate osobe:
Poznate osobe.
Rusko prezime:

</doc>
<doc id="667712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667712" title="Mlađa edda">
Mlađa edda



</doc>
<doc id="667714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667714" title="Characiochloris">
Characiochloris

Characiochloris, rod zelenih algi iz porodice Characiochloridaceae, dio reda Chlamydomonadales. Postoji 14 priznatih vrsta, a tipična je slatkovodna vrsta "C characioides".

</doc>
<doc id="667718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667718" title="Komedija od Raskota">
Komedija od Raskota

Komedija od Raskota, farsa, hrvatski književni uradak. Hvarsko-jelšanska je selačka komedija iz posljednjih desetljeća 16. stoljeća. Atribuira ju se Hvaranin Martinu Benetoviću. Predstavlja nastavak Držićeva rada; premda Marin Držić nije imao izravnih sljedbenika u hrvatskome kazalištu i književnosti, u neprekidnom dodiru s europskom književnošću nastale su u duhu njegovih komedija i farsâ, "Komedija od Raskota" i "Hvarkinja". Djelo je trgovca i pučanina, dobra poznavatelja rustikalnih komedija od Ruzzantea i koji je imao prigodu pratiti predstave komičara dell’arte u Mletcima. Ipak, u kazalištima ju se naslovljuje kao djelo nepoznata pisca.
U hrvatskim kazalištima izvedena je u Gavelli (premijerno 1. studenoga 1961.) i inima.
Sačuvala se je samo u prijepisu u kojem je vjerojatno zadnji put bila prepisana. Datirao ga je na nadnevak 23. travnja 1794. godine prepisatelj Vice Šašić-Burata. Na manjkavo sačuvan prijepis naslanjaju se dvije bilješke, jedna hrvatska i jedna talijanska. Ne zna se ništa od predlošku (prvi prijepis) koji je prepisivač načinio 1747. godine. U povijest hrvatske književnosti uveo ju je Franjo Fancev 1929. godine.
Likovi u predstavi su (u zagradama poznati glumci koji su ih glumili):
Za izvedbu ju je priredio i dopunio Nikica Kolumbić.
Poznate kazališne osobe koje su radile na predstavi:

</doc>
<doc id="667720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667720" title="Ljevač">
Ljevač



</doc>
<doc id="667721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667721" title="Arif Heralić">
Arif Heralić

Arif Heralić (Zenica, 5. svibnja 1922. – Zenica, 16. lipnja 1971.) je bio bosanskohercegovački romski ljevač iz Željezare Zenice.
Životopis.
Rani život.
Rođen je u Zenici 5. svibnja 1922. godine.
Na novčanicama.
Poznat je njegov osmjeh na novčanici od tisuću jugoslavenskih dinara izdane 1955. godine. Nakon denominacija iz 1966. godine njegov lik je prisutan na novčanici od 10 dinara koja je popularna zvana „Som“. Ta novčanica se koristila do 1985. godine. 
Novčanica je nastala na temelju fotografije koju je krajem prosinca 1954. godine napravio Nikola Bibić, fotoreporter lista „Borba“, za članak o Željezari Zenici.
Kasniji život.
O sudbini Arifa Heralića, kao ranije nasmijanome radniku i simbolu socijalističkoga napretka i blagostanja, koji se razbolio, postao kronični alkoholičar i sa svojom obitelji živio u neimaštini, te pokušaju da traži novčanu naknadu za korištenje njegovoga lika na novčanici, snimljen je dokumentarni film „Devalvacija jednog osmijeha” (1967.), u režiji Vojdraga Berčića. Film je sugerirao na krivicu društva, koje je radnika iskoristilo, a zatim odbacilo. Dokumentarni film je emitiran 9. siječnja 1968. na TV Zagreb, nakon Dnevnika. Prikazivanje filma izazvalo je dugotrajne rasprave u političkim krugovima. TV Zagreb je prikazivanje filma proglasila „programsko-političkom greškom”, a urednik Filmskoga programa je podnio ostavku. Iako državni tužitelj nije zabranio prikazivanje, film više nije prikazivan.
Arif Heralić je imao jedanaestoro djece. Otišao je u mirovinu 1961. godine, kao invalid rada. Umro je u siromaštvu u rodnoj Zenici 16. lipnja 1971. godine.
Miješanje s Alijom Sirotanovićem.
Arifa Heralića često miješaju s Alijom Sirotanovićem, rudarem – rekorderom iz rudnika Breza kod Breze. Arif Heralić nije bio rekorder – heroj rada kao Alija, nego je u vrijeme socijalističke izgradnje SFRJ bio primjer veseloga i zadovoljnoga radnika – proizvođača zbog čega se njegov lik i našao na najupotrebljavanijoj novčanici toga vremena.
Bilješke.
 Narodna banka Jugoslavije pustila je novčanice u optjecaj 1. siječnja 1966. godine, a datum izdavanja na novčanici je bio 1. kolovoza 1965. godine.

</doc>
<doc id="667722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667722" title="Romi u Makedoniji">
Romi u Makedoniji



</doc>
<doc id="667723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667723" title="Turci u Makedoniji">
Turci u Makedoniji



</doc>
<doc id="667724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667724" title="Srbi u Makedoniji">
Srbi u Makedoniji



</doc>
<doc id="667725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667725" title="Papar (razdvojba)">
Papar (razdvojba)



</doc>
<doc id="667726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667726" title="Katolička Crkva na Islandu">
Katolička Crkva na Islandu

Katolička Crkva na Islandu dio je svjetske Katoličke Crkve, u punom zajedništvu s papom i Rimskom kurijom, na području Islanda. Druga je najbrojnija kršćanska zajednica na otoku.
Povijest.
Island je tradicijski kršćanska zemlja zapadne Crkve. Do pojave kršćanstva ovdje su se štovala nordijska božanstva, religija koja nije sasvim istovjetna germanskom paganizmu. Donijeli su ju Nordijci kad su se naselili na Island u 9. stoljeću. 
Među prvim doseljenicima bili su i irski kršćanski redovnici zvani papari. Nakon dolaska kršćanstva, stanovništvo je prešlo na kršćanstvo oko 1000. godine, ali poganstvo nije tad nestalo. Do 1530. Island je bio rimokatolički i pod danskom krunom. 
Prije reformacije bile su dvije biskupije na Islandu, Skalholtska biskupija, prvi biskup bio je Ísleifur Gissurarson (1056.), i holarska biskupija, čiji je prvi biskup bio bl. Jón Ögmundsson (1106.).
Rimokatoličanstvo je bila glavna vjera sve do širenja protestantizma koji je prevladao u Danskoj, pod čijom je vlašću Island bio. Te 1530. godine formalno je postao luteranski pod krovom procesa islandske reformacije, koja je vrhunac dosegnula 1550. godine.
Prelazak je bio nasilan. Dvojica, Oddur Gottskálksson i Gissur Einarsson su bili učenici Martina Luthera i uskoro su si našli sljedbenike, osobito nakon što se je kralj Kristijan III. od Danske i Norveške proglasio za luteranstvo i pošao sprovodit promjene u kraljevstvu, što je dovelo do građanskog rata. Biskupi dviju katoličkih biskupija, skalholtski Jón Arason i holarski Ögmundur Pálsson suprotstavili su se kraljevoj volji i promicanju reformacije na Islandu. Danski službenici su deportirali Pálssona 1541., no Arason se je odlučio boriti. Opiranje reformaciji okončalo je 1550. godine kad su Arasona zarobili nakon što su ga rojalističke snage porazile u sauðafellskoj bitci predvođene Daðijem Guðmundssonom. Arasona i njegovu dvojicu sinova su dekapitirali 7. studenoga 1550. godine.
Daljnja posljedica bila je da je katoličanstvo stavljeno izvan zakona i crkvenu imovinu prisvojili su islandski vladari. Latinski jezik ostao je službenim jezikom u luteranskoj Islandska narodna Crkva sve do 1686. godine. Zadržani su veliki dio katoličkog nazivlja i ostalih vanjskih znakova, premda luteranska učenja značajno odudaraju od katoličkog nauka. Katolici koji su se odbili konvertirati prisiljeni su u izgon. Većina su izabrali Škotsku kao mjesto zbjega. Katolički kler bio je više od tri stoljeća istjeran s Islanda. 
Danas je na Islanda samo jedna rimokatolička biskupija. To je Reykyjavička biskupija. 2015. godine biskup joj je Dávid Bartimej Tencer. Dioceza nije dio neke crkvene provincije, odnosno nema nadbiskupa ni nadređene nadbiskupije, nego je izravnom pod Svetom Stolicom.
Katolička Crkva uspostavila je 8. prosinca 1855. godine jurisdikciju imena "Apostolska prefektura Sjevernog pola" (Praefectura Apostolica Poli Arctici) u kojoj se je našao Island. Nekoliko godina poslije dvojica francuskih katoličkih svećenika Bernard Bernard (1821. – 1895.) i Jean-Baptiste Baudoin (1831. – 1875.) doselili su se na Island 1857. i 1858. godine respektivno. Naišli su na različit prijam. 1862. godine Bernard je napustio zemlju, a Baudoin je ostao do 1875. godine. U međuvremenu je 17. kolovoza 1869. papa Pio IX. je " Apostolska prefektura Danske" kojoj je pripadao Island. Sloboda vjeroispovijesti uzakonjena je 1874. godine. Jedno vrijeme je prošlo i katolički misionari su se vratili, i do prijelaza u novo stoljeće katolici su imali crkvu, školu i bolnicu koju su vodile časne sestre.
Bivša jurisdikcija postala je "Apostolski vikarijat Danske" 15. ožujka 1892. godine. Neko vrijeme poslije ozemlje otoka postalo je posebna jedinica za Katoličku Crkvu. 23. lipnja 1923. godine za Island je osnovana "Apostolska prefektura Islanda" te 6. lipnja 1929. "Apostolski vikarijat Islanda". 18. listopada 1968. godine ta je jedininica postala biskupijom sa sjedištem u Reykjaviku, Reykjavičkom biskupijom. Premda je katolička populacija ostala mala, postotnim udjelom i ukupnim brojem, značajno je narasla s 450 pripadnik 1950. godine na 5590 2004. godine, u vrijeme kad je broj stanovnika narastao sa 140.000 na 290.000.

</doc>
<doc id="667734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667734" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska, Danska i Norveška 2025.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu – Hrvatska, Danska i Norveška 2025.

29. Svjetsko prvenstvo u rukometu 2025. je rukometno prvenstvo koje će se održati u Hrvatskoj, Danskoj i Norveškoj 2025. godine. 
Domaćinstvo.
Godine 2018. počele su stizati prve ponude za domaćina prvenstva.
Ponude:
Dana 25. rujna 2019. Hrvatska je zajedno s Danskom i Norveškom podnijela zajedničku ponudu za domaćina događaja.
Ponude: 
Dana 28. veljače 2020. Hrvatska, Danska i Norveška izabrane su za domaćina Svjetskoga prvenstva.
Borilišta.
Sportske arene u kojima će se održavati utakmice nalaze se u dvije nove dvorane, u Dubrovniku u Hrvatskoj, zatim Drammenu u Norveškoj, a finale će se igrati u Oslu u Telenor Areni koja ima kapacitet od 15.000 mjesta.
Gradovi domaćini.
Slijedi popis svih lokacija domaćina i gradova koji se koriste.

</doc>
<doc id="667743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667743" title="Međunarodna radnička zajednica socijalističkih stranaka">
Međunarodna radnička zajednica socijalističkih stranaka

Međunarodna radnička unija socijalističkih stranaka (nje. Internationale Arbeitsgemeinschaft Sozialistischer Parteien, IASP), internacionala za suradnju socijalističkih stranaka. Također su ju nazivali "Druga i pol internacionala" i "Bečka internacionala". 
Povijest.
Osnovala ju je skupina od deset stranaka na konferenciji u Beču 27. veljače 1921. godine. Osnivači su bili Neovisna socijaldemokratska stranka Njemačke (USPD), Francuska sekcija Radničke internacionale (SFIO), Neovisna stranka rada (ILP), Socijaldemokratska stranka Švicarske (SPS), Socijaldemokratska stranka Austrije (SPÖ) i Savez rumunjskih socijalističkih stranaka (FPSR, stvorile su ju otpale frakcije Socijalističke stranke Rumunjske). Travnja 1921. godine pridružila im se Španjolska socijalistička radnička stranka. Maksimalistička fakcija Talijanske socijalističke stranke (PSI) također se pridružila.
Prestala je postojati 1923. godine.
Članovi.
Tajnik IASP-a bio je austrijski političar Friedrich Adler iz SPÖ-a. Ostali prominentni članovi bili su Otto Bauer i Julius Martov. Skupina je bila pod teškim utjecajem austromarksizma. Objavljivala je glasilo "Nachrichten der Internationalen Arbeitsgemeinschaft Sozialistischer Parteien" ("Novosti Međunarodne radničke unije socijalističkih stranaka"). Radnici Ziona (socijalistički cionistički) vođe David Grün i Schlomo Kaplansky bili su aktivni u pokretu iza Druge i pol internacionale.

</doc>
<doc id="667744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667744" title="Druga i pol internacionala">
Druga i pol internacionala



</doc>
<doc id="667747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667747" title="Bečka internacionala">
Bečka internacionala



</doc>
<doc id="667749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667749" title="Leon Kreković">
Leon Kreković

Leon Kreković (Knin, 7. svibnja 2000.), hrvatski nogometaš, koji trenutačno nastupa za Šibenik. Igra u napadu na poziciji lijevog krila, malo povučenog.
Životopis.
Roditelji su mu podrijetlom iz srednje Bosne, otac iz Travnika, mati iz Zenice. Nakon rata doselili su u Knin, gdje se rodio Leon. Obitelj mu nije u rodu s poznatom starom splitskom obitelji Krekovića koja je dala vrsne vaterpoliste. 
Kreković je vrsni sprinter. Izmjerili su mu da trči 33,2 kilometra na sat.
Klupska karijera.
Nogometom je prvo igrao u kninskoj Dinari. Na jednoj od brojnih utakmica s Hajdukom tek jednom je Dinara pobijedila i to je bilo Krekovićevim pogotkom iz jedanaesterca u zadnjoj sekundi. Nastupa za splitski Hajduk od 12. godine. Bio je u svim selekcijama. Prvi profesionalni ugovor potpisao je 18. lipnja 2018. godine, u skupini igrača u kojoj su bili Tonio Teklić, Domagoj Bradarić, Ante Palaversa i Darko Nejašmić. Kvaliteta njega i njegovih vršnjaka privukla je pozornost inozemnih klubova. Igrački razvoj Leona Krekovića, Blagaića, Bajića i Šege i Leon Kreković redovito na utakmicama prati nekoliko skauta iz brojnih europskih velikana, a prednjače oni iz talijanske Serie A. Kreković je "kasnio" s dolaskom na veliku pozornicu odnosno s nastupom u prvoj momčadi jer su za nj stalno smatrali "za njega još ima vremena". Tek u mandatu trenera Igora Tudora dobio je pozornost. Dok su se u Hajduku tijekom zimske stanke sezone 2019./2020. "razletili" tražeći napadača, Tudor je uočio zanemarena igrača u svlačionici. Kreković je iskoristio trenerovu pozornost i bio je prvo ime Hajdukovih priprema u Turskoj. 2. veljače 2020. godine u Varaždinu prvi se put našao na Hajdukovoj klupi i odigrao svoju prvu utakmicu u 1. HNL. Ušao je u igru protiv Varaždina, igrao 11 minuta i asistirao za pogodak. Prvi se put našao u početnoj jedanaestorici našao protiv Gorice na Poljudu 22. veljače 2020. i tad je postigao svoj prvi pogodak za Hajduk.
Reprezentativna karijera.
Nastupao za skoro sve hrvatske mlade reprezentativne selekcije. 9. ožujka 2020. dobio je poziv izbornika Igora Bišćana za nastup za hrvatsku reprezentaciju do 21 godine starosti, "Mlade Vatrene".

</doc>
<doc id="667750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667750" title="Vladimir Branjski Treščec">
Vladimir Branjski Treščec



</doc>
<doc id="667752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667752" title="Dražin Vrt">
Dražin Vrt

Dražin Vrt je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667753" title="Dub (Kotor, Crna Gora)">
Dub (Kotor, Crna Gora)

Dub je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667754" title="Gornji Morinj">
Gornji Morinj

Gornji Morinj je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667755" title="Gorovići (Kotor, Crna Gora)">
Gorovići (Kotor, Crna Gora)

Gorovići su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667756" title="Kavač">
Kavač

Kavač je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667757" title="INSEAD">
INSEAD

INSEAD (Institut européen d'administration des affaires) je europska poslovna škola s razvedenim kampusom smještenim u Parizu, Singapuru i Abu Dhabi. Osnovana 1957. godine. 
INSEAD je Financial Times 2021. rangirao na 1. mjesto među globalnim poslovnim školama. 
Svi programi imaju trostruku akreditaciju međunarodnih udruga AMBA, EQUIS, i AACSB. Škola ima istaknute apsolvente u poslovnom svijetu i u politici, kao što su primjerice Jean de Luxembourg i Arnaud Montebourg.

</doc>
<doc id="667759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667759" title="Saturnovi pravilni vanjski sateliti">
Saturnovi pravilni vanjski sateliti

Pravilni vanjski sateliti su grupa Saturnovih prirodnih satelita. Oni pripadaju među Saturnove vanjske satelite, ali se okreću pravilno, tj. u istom smjeru u kojem se Saturn rotira. Jedini satelit u toj grupi jest S/2004 S 24.

</doc>
<doc id="667760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667760" title="Tiskač">
Tiskač



</doc>
<doc id="667761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667761" title="Balaban">
Balaban

Balaban ili Balaman (azerski: "Balaban", lezginski: "кфил", perzijski: دودوک ili بالابان, ruski: "балабан" ili "баламан", turski: "Balaban" ili "Mey", uzbečki: "Balaban") azerbajdžansko je narodno drveno puhačko glazbalo. Cilindričnoga je oblika, s dvostrukim jezičacom dužine oko 35 cm, s osam otvora koji se pokrivaju prstima i jednom rupom koja se pokriva palcem. Balaban, jedan od drevnih puhačkih glazbala, zastupljen je u svim krajevima Azerbajdžana. Ovo glazbalo je zastupljeno u Iranskome Azerbajdžanu i u Republici Azerbajdžan. 
Opis.
Balaban ima 8 rupa na prednjoj strani i jednu na zadnjoj strani u dijelu visine prve i druge rupe na prednjoj strani. Sastoji se od cijevi, jezičaca, regulatora, i poklopca.
Cijev balabana, ili "govda", cilindrična je cijev dužine 280 – 320 mm, najčešće napravljena od drveta marelice (ponekad i od lješnjaka, kruške, duda, šimšira, itd.). Proces izrezivanja balabanske cijevi naziva se „balaban čakma". Gornji kraj cijevi ("baš" ili "kup") ima okrugli oblik, a donji kraj ("ajag") je zašiljen. Unutrašnja šupljina ima promjer koji iznosi oko 10 mm. Osam rupa ili „tonova“ koji čine „zvučni ton“ ("sas pardasi") napravljeni su na prednjoj stran,i a jedna rupa je napravljena na donjoj strani, nasuprot od intervala između prve i druge rupe. Ponekad se na donjem kraju donje strane napravi dodatna rupa koja se zove "nizam pardasi", kako bi se obezbijedila bolja boja zvuka.
Rupe na instrumentu su klasifikovane na sljedeći način:
Jezičac ("gamiš", "gargi" ili "dil") napravljen je od trske i ubacuje se u gornji otvor. On se izravnjava i dobiva oblik dvostrukoga jezičaca. On je vezan za glavnu cijev regulatorom dužine 60 mm i širine 10 mm koji se pravi od vrbe ili vinove loze presječene uzdužno. Poklopac se pravi od vrbe, lješnjaka, drijena ili duda i stavlja se na jezičac kako bi se spriječila oštećenja. Vezan je za regulator kako se ne bi izgubio.
Upotreba.
U svečanim prilikama, kao što su svadbe i odmorne ceremonije, svirača balabana prati perkusionist. Tradicionalna azerska glazbena skupina koju čine dva svirača balabana i perkusionist naziva se "balabančilar dastasi". Prema Husenkuliju Sarabskome lovci su svirali balabane kako bi privukli prepelice. Određene vrste balabana se također koriste u ašik glazbi.
Nasljeđe.
Snimka Kjamilja Džalila ogljija Džalilova kako na balabanu svira pjesmu „Čargjah ahengi“ (azerski: "Çahargah ahəngi" ruski: "Чаргях ахенги") uključena je u sastav Voyager Golden Recorda pod nazivom „Mugam“ s mnogim kulturnim postignućima čovječanstva.

</doc>
<doc id="667762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667762" title="Balaman">
Balaman



</doc>
<doc id="667764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667764" title="Popis likova u Sonic the Hedgehog serijalu">
Popis likova u Sonic the Hedgehog serijalu



</doc>
<doc id="667765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667765" title="Slobodno zidarstvo u Europi">
Slobodno zidarstvo u Europi

Slobodno zidarstvo u Europi je pristuno u gotovo svim njenim državama. U svakoj europskoj državi je pristuna po jedna regularna velika loža priznata od Ujedinjene velike lože Engleske, dok je više od jedne velike lože kontinentalnog (liberalnog, adogmatskog) ustroja prisutno u nekim državama.
Austrija.
U Austriji postoji nekoliko obedijencija.
Crna Gora.
U Crnoj Gori djeluju tri obedijencije:
Francuska.
Danas u Francuskoj postoji nekoliko desetina obedijencija. 
Grčka.
U Grčkoj djeluje nekoliko obedijencija:
Italija.
Danas u Italiji postoji nekoliko obedijencija. 
Kosovo.
U Kosovu ne postoji suverena velika loža.
Pod zaštitom Regularne velike lože Srbije u Kosovskoj Mitrovici djeluje Loža "Harmonija" od kraja 2014. godine. Loža ima oko 20 članova i najviše je čine stranci, iz Engleske, Belgije, Holandije, Njemačke, kao i kosovskih Albanaca.
Pod zaštitom Velike lože Albanije u lipnju 2014. godine u Prištini je utemeljena Loža "Dardanija" i do daljnjega će djelovati pod njenom zašitiom. Loža ima oko 30 članova. VL Albanije je u prištinsku ložu unijela svijetlo bez suglasnosti Velikog orijenta Italije. RVL Srbije je prosvjedovala protiv osnivanja ove lože.
Luksemburg.
Danas u Luksemburgu postoje dvije obedijencija. 
Monako.
Nacionalna regularna velika loža Kneževine Monako (fran. "Grande Loge Nationale Régulière de la Principauté de Monaco"), skraćeno GLNRPM, je regularna velika loža u Monaku. Osnovana je 2009. godine te ima preko 200 članova u 7 loža.
Njemačka.
U Njemačkoj djeluje nekoliko obedijencije.
Sjeverna Makedonija.
U Sjevernoj Makedoniji djeluju dvije obedijencije.
Slovenija.
Danas u Sloveniji postoje tri obedijencije.
Srbija.
U Srbiji postoji nekoliko obedijencija. Prve velike lože osnovane su u vrijeme SR Jugoslavije.

</doc>
<doc id="667766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667766" title="Velika loža Slovenije">
Velika loža Slovenije

Velika loža Slovenije, skraćeno VLS, je regularna velika loža u Sloveniji.
Povijest.
Korijeni ove velike lože potječu iz Deputacijske lože "Illyria" sa sjedištem u Beču koja je 1992. godine osnovana na inicijativu Čede Kirchnera pod zaštitom Velike lože Austrije s ciljem obnove slobodnog zidarstva u novonastalim državama Hrvatskoj i Sloveniji. VL Austrije je 16. listopada 1999. godine unijela svijetlo u slovenačku obedijenciju. Razmjena priznanja s Ujedinjenom velikom ložom Engleske je bila 2001. godine i time je proces osnivanja i započinjanja samostalnog rada završava.
Danas pod zaštitom ove velike lože rade: Loža "Dialogus" (osn. 1996.) u Ljubljani, Loža "Žiga Zois" (1996.) u Ljubljani, Loža "Arcus" (1998.) u Ljubljani, Loža "Združena srca" (2006.) u Mariboru, Loža "Olivetum" (2009.) u Primorskoj, istraživačka Loža "Quatuor Coronati" (2014.) u Ljubljani, Loža "Artes Liberales Europa" (2016.) u Ljubljani, Loža "Besede in Dejanja" (2017.) u Ljubljani, Loža "Srečko Kosovel" (2019.) u Novoj Gorici s preko 300 članova. U okviru ove velike lože radile su neko vrijeme i lože "Anton Tomaž Linhart" (2002. – 2005.) te engleska Loža "Hospitality" (osn. 2002). Aktuelni veliki majstor je Marko Bitenc.
Ubrzo nakon osnivanja Velike lože ustanovljena su i dva pridružena tijela, i to Škotski obred i Red kraljevskog luka koji imaju zaključen konkordatski ugovor s ovom velikom ložom. Vrhovni savjet Slovenije je ustanovljen 2000. godine. Slovenački slobodni zidari imaju već tradicionalni godišnji skup austrijskih i slovenačkih loža pod nazivom "Bratstvo bez granica" ("Fraternitas sine limitibus").

</doc>
<doc id="667767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667767" title="Veliki orijent Slovenije">
Veliki orijent Slovenije

Veliki orijent Slovenije (slove. "Veliki orient Slovenije"), skraćeno VOS, je mješovita i druga po brojnosti velika loža u Sloveniji. Član je međunarodnih masonskih organizacija CLIPSAS i Alijanse masona Europe, pored ostalih.
Povijest.
Rad su započeli 1992. godine uz pomoć Velike lože za muškarce i žene u Njemačkoj, a prva Loža "St. Germain" je osnovana 1994. godine. Od 2007. godine prelazi pod zaštitu austrijkog Općeg masonskog reda "Hermetica". Osnivaju se i nove lože: Loža "Ex Oriente Lux", Loža "Sanctum Sanctorum", kao i Loža "Hermes" koja radi u Zagrebu. Veliki orijent je službeno ustanovljen 2012. godine kada Veliki orijent Austrije unosi svjetlo u ovu obedijenciju kontinentalnoga ustroja.
VOS je član CLIPSAS-a od 2016. godine te Alijanse masona Europe.
Od 2022. godine Velikom orijentu se pridružuje i Loža "Stella Orientalis" iz Zemuna, Srbija.
Organizacija.
U Velikom orijentu ima oko 90 članica i članova koji rade u spomenutih pet loža, kao i u muškoj Loži "Triglav" osnovanoj 2017. godine. Pod okriljem međuobedijencijskog Velikog kolegija Austrije osnovana je i Loža "Addytum Lucis" u kojoj članovi Velikog orijenta stječu dodatna znanja kroz više stupnjeve Škotskog obreda. Veliki majstor je Tatjana Ružič. 
Osim spomenute dvije, Veliki orijent je član drugih liberalnih ili adogmatskih masonskih organizacija: Unije masona mediterana, Adogmatske asocijacije srednjoistočne Europe (AACEE), te Masonske unije Balkana.
Loža "Hermes" u Zagrebu.
Pravilna i potpuna loža "Hermes" je mješovita loža u Zagrebu aktivna od 2013. godine. Prakticira samo jedan ritual, Yorčki obred po Duncanu. Po karakteru pripada masonskom ustroju liberalnog, kontinentalnog tipa, a po učenjima tradicionalno slijedi judeo-kršćansku, mistično-filozofsku i/ili egipatsku tradiciju. Loža je prva mješovita loža u Zagrebu nakon loža pod zaštitom Le Droit Humain iz 1930-ih.
Veliki orijent je 15. veljače 2012. godine trojici članova Lože "St. Germain" u Taboru i omogućava im samostalni rad u Zagrebu pod imenom "Hermes", nazvanu po Hermesu. Iduće godine uzdignut je dovoljan broj članova pa je 7. srpnja 2013. godine osnovana Loža "Hermes" u Orijentu Zagreb, četvrta mješovita loža pod zaštitom Velikog orijenta.

</doc>
<doc id="667769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667769" title="Velika loža Crne Gore">
Velika loža Crne Gore

Velika loža Crne Gore (crnog. "Велика ложа Црне Горе"), skraćeno VLCG, je regularna velika loža u Crnoj Gori. Osnovana je 2006. godine na dan proglašenja nezavisnosti Crne Gore.
Povijest.
Ideja o osnivanju samostalne velike lože nastala je više godina i prije raspada državne zajednice Srbije i Crne Gore. Velika loža Crne Gore je konstituirana još 7. srpnja 2002. godine ali zbog neispravnog osnivanja zahtjev za međunarodnim priznanjem nije odobren. Raspadom zajedničke države 2006. godine, kao i osnivanjem treće masonske lože, stvoreni su uvjeti za osnivanje prve velike lože na teritoriji Crne Gore.
Postupkom osnivanja rukovodile su Ujedinjene velike lože Njemačke uz pomoć Regularne velike lože Jugoslavije i Velikog orijenta Italije. Prve tri lože u bile su "Montenegro" u Podgorici, "Zora" u Kotoru i "Luča mikrokozma" na Cetinju koje su do tad radile pod zaštitom RVL Jugoslavije. Prvi veliki majstor jedne crnogorske obedijencije bio je Novak Jauković. Velika loža Crne Gore je osnovana 3. lipnja 2006. godine a svjetlo je uneseno tek godinu dana kasnije, 12. svibnja 2007. godine na Cetinju, na svečanom radu kojim je rukovodio je veliki majstor UVL Njemačke Klaus-M. Kott.
Nakon Jaukovića, 2009. godine veliki majstor je postao Novica Jovović, koga je 2013. godine naslijedio Dragoljub Duško Vuković, a ovoga 2017. godine veliki majstor Božo Šibalić koji danas rukovodi radom Velike Lože.
Četvrta loža pod zaštitom VLCG, Loža "Garibaldi" je osnovana 2006. godine u Nikšiću, a 2017. godine u Podgorici je osnovana Loža "Evropa". Danas ova velika loža, koja prakticira Schröderov obred, broji oko 120 članova.

</doc>
<doc id="667770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667770" title="Hrvatska republička nogometna liga">
Hrvatska republička nogometna liga

Hrvatska republička nogometna liga (također i kao "Hrvatska nogometna liga", "Hrvatska regionalna nogometna liga", "Republička nogometna liga Hrvatske", "Jedinstvena Hrvatska nogometna liga") je bila najviša nogometna liga koju je organizirao "Nogometni savez Hrvatske" u vrijeme Socijalističke Jugoslavije, te je uglavnom predastavljala ligu trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. 
Povijest lige.
Prvo izdanje "republičke lige" je bilo 1946. godine kao dio kvalifikacija za novoformiranu "1. saveznu ligu", koju je osvojio "Hajduk" iz Splita, a Hrvatski nogometni savez ovo priznaje kao službeno prvenstvo Hrvatske. Od sezone 1946./47. do 1951. "Hrvatska republička liga" je bila liga drugog, trećeg i četvrtog stupnja prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
U sezoni 1947./48. "republička liga" nije igrana, nego "Zonske lige prvenstva Hrvatske", sa završnim doigravanjem za prvaka Hrvatske. Slično je bilo i u sezoni 1952. - igrano je pet "podsaveznih", odnosno "zonskih" liga s doigravanjem za prvaka Hrvatske. &lt;br&gt; 
"Hrvataska republička liga" liga potom nije igrana do sezone 1973./74. &lt;br&gt; 
Ekvivalent republičke lige je u to vrijeme bio: 
"Hrvatska republička liga" je nanovo formirana za sezonu 1973./74. (iako je bila planirana i u 1960.-ima), kao liga trećeg stupnja, te je do sezone 1982./83. igrana kao jedinstvena liga ili u dvije skupine ("Sjever" i "Jug"). Od sezone 1983./84. republička je liga podijeljena u četiri skupine ("Istok", "Sjever", "Zapad" i "Jug"), te se stoga skupine također nazivale i kao "Hrvatska regionalna liga". &lt;br&gt; 
U sezoni 1987./88. se formira "Jedinstvena Hrvatska republička liga" kao liga trećeg stupnja, a dotadašnje četiri skupine nose naziv "2. hrvatska republička liga". &lt;br&gt; 
Od sezone 1988./89. "Jugoslavenski nogometni savez" formira "Međurepubličke lige" kao lige trećeg stupnja, te se ukida "Jedinstvena republička liga", a ostaju skupine "2. hrvatske republičke lige", koje u sezoni 1989./90. nanovo nose naziv "Hrvatska republička liga". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Hrvatske, dotadašnji članovi "Hrvatske republičke lige", koji su bili u mogućnosti se natjecati zbog ratnih zbivanja u Hrvatskoj su 1992. godine postali članovi "Prve", "Druge" i "Treće hrvatske nogometne lige". 

</doc>
<doc id="667771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667771" title="Oedina">
Oedina

Oedina, maleni biljni rod iz porodice ljepkovki smješten u podtribus "Tapinanthinae", dio tribusa "Lorantheae". Postoji 4 priznate vrste grmova koji rastu po Tanzaniji, Malaviju i Zanzibaru.

</doc>
<doc id="667772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667772" title="White spirit">
White spirit



</doc>
<doc id="667774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667774" title="Pashko Vasa">
Pashko Vasa



</doc>
<doc id="667777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667777" title="Psittacantheae">
Psittacantheae

Psittacantheae, tribus biljaka iz porodice ljepkovki. Sastoji se od 4 podtribusa, a tipični rod je "Psittacanthus" iz Srednje i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="667778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667778" title="Amyeminae">
Amyeminae

Amyeminae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio je tribusa "Lorantheae".

</doc>
<doc id="667779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667779" title="Automobilističke utrke 1896.">
Automobilističke utrke 1896.

Automobilističke utrke 1896. obuhvaćaju osam utrka u automobilizmu koje su se vozile 1896. Četiri utrke su se vozile u Francuskoj, dvije u Sjedinjenim Američkim Državama i po jedna u Belgiji i Ujedinjenom Kraljevstvu. Osam različitih vozača je pobijedilo u osam utrka, dok je kod konstruktora najuspješniji bio Peugeot s četiri pobjede.

</doc>
<doc id="667780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667780" title="Supermaraton Zagreb - Čazma">
Supermaraton Zagreb - Čazma

Supermaraton Zagreb – Čazma poznat i pod nazivom «Od Kaptola do Kaptola» jer se održava na ruti s početkom i krajem na Zagrebačkom odnosno Čazmanskom kaptolu. Duga je 61.35 km. Povod utrke je bilo obilježavanje 750-te obljetnice postojanja Čazme. Idejni začetnik utrke je novinar Boris Kožar koji je organizirao, trčao i pobijedio na tom prvom izdanju čiji je prijenos radila Zagrebačka televizija. Dugi niz godina bila je najduža cestovna atletska utrka u Hrvatskoj. Među najstarijim je sportskim manifestacijama u državi. U najvišem je rangu natjecanja po Hrvatskom atletskom savezu.
Izdanja.
Održan neslužbeno. Organizatori su zbog manjka novca otkazali 35. izdanje. Ipak maratonci su odlučili održati supermaraton dogovarajući se putem internetskog foruma, jer nisu htjeli da se prekine tradicija.
Kazalo:

</doc>
<doc id="667781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667781" title="Skald">
Skald

Skald (staronordijski: "pjesnik") izraz je koji se koristi za pjesnike na dvorovima skandinavskih vladara od vikinškog doba, od 793. do 1066., do srednjega vijeka (5. – 15. stoljeće). Skaldska poezija jedna je od dvaju glavnih oblika staronordijske poezije; drugi oblik čini anonimna Edda.
Najčešći metar u skaldskoj je poeziji "dróttkvætt". Pjesme su uglavnom povijesne tematike i pohvalne, a opisuju djela skaldova mecene. Ne može se sa sigurnošću utvrditi jesu li se skaldi služili glazbalima, no neki učenjaci vjeruju da su se tijekom recitiranja koristili harfom ili lirom.
Korpus skaldske poezije sastoji se od 5797 stihova koje je osmislilo 447 skalda, a sačuvani su u 718 rukopisa. Trenutačno korpus uređuje projekt Skaldic Poetry of the Scandinavian Middle Ages.
Etimologija.
Riječ "skald" vjerojatno je povezana s pragermanskom riječju *"skalliz", koja znači "zvuk, glas, povik" (u starovisokonjemačkom riječ "skal" znači "zvuk"). U starovisokonjemačkom postoji riječ "skalsang", koja znači "pjesma pohvalnica, psalam", dok riječ "skellan" znači "odzvanjati". Starovisokonjemački korijen "skeltan" etimološki je jednak korijenu "skald-" (*"skeldan"), a znači "grditi, kriviti, optužiti, uvrijediti". Osoba koja vrijeđa naziva se "skelto" ili "skeltāri". Zapadnogermanska inačica za riječ "skald" glasi "scop". Kao "scop", koji je povezan sa suvremenom engleskom riječi "scoff" ("ismijavati"), riječ "skald" u engleski je jezik ušla kao "scold" ("grditi"), što odražava važnost pjesama rugalica u germanskoj poeziji.
Povijest.
Začetci skaldske poezije datiraju iz početka 9. stoljeća s Bragijem Boddasonom i njegovom "Ragnarsdrápom", koju se smatra jednom od najstarijih preživjelih nordijskih pjesama. Bragi je najraniji skald čiji su stihovi preživjeli.
Nakon njega skaldi poput Egilla Skallagrímssona i Torbjørna Hornklova u desetom su stoljeću postali poznati po pjesmama koje su oblikovali za kraljeve kojima su bili podređeni. U to su vrijeme Islanđani i Skandinavci i dalje bili pogani, zbog čega su njihova djela često aludirala na bogove kao što su Thor i Odin, ali i na proroke i rune. Tadašnja poezija značajna je i po prikazu "herojskoga doba" Vikinga i toga što ju čine "pjesme pohvalnice, oblikovane u spomen na kraljeve i ostale ugledne ljude; često su bile prilično duge."
Skaldi su s vremenom postali glavni izvori za islandsku i nordijsku povijest i kulturu jer su uglavnom oni učili usmenu predaju i prenosili je.
Zbog toga se uloga skalda promijenila i postali su ugledniji. Svakom je kralju i starješini bio potreban skald koji bi zabilježio njegove pothvate i tako osigurao da uspomena na njega živi i dalje, a skaldi su tako postali i glavni povjesničari svojeg društva. Autori pisanih artefakata iz toga vremena upravo su skladi jer su prvi bilježili događaje na papiru. Neki su skaldi postali bilježnici koji su zapisivali zakone i događaje vezane uz vladu, neki od njih čak su izabrani u Althing, dok su ostali radili u suradnji s crkvama kako bi zabilježili živote i čudesa svetaca i tako prenosili ideale kršćanstva. U vrijeme kad se vikinška kultura počela priklanjati kršćanstvu, skaldi su postali glavni zastupnici kulture.
Nakon nekog vremena skaldskom zanimanju prijetilo je izumiranje, no Snorri Sturluson skupio je njihova djela u "Proznu Eddu" kako bi sačuvao njihovu umjetnost. Snorri, rođen na Islandu u 12. stoljeću, igrao je vrlo važnu ulogu u povijesti skaldske poezije. Osim što je bio pjesnik, u jednom dijelu života bio je čelnik Althinga, odnosno rukovodio je islandskom vladom. Njegova je "Prozna Edda" očuvala tradicije i metode skalda, a danas je i glavni izvor informacija o skaldima. "Prozna Edda" razlomila je i objasnila kenninge korištene u skaldskoj poeziji, zbog čega su danas razumljivi. Osim što je napisao "Proznu Eddu", Snorri je napisao još nekoliko važnih djela, u kojima je prepričavao stare nordijske legende i pothvate kraljeva.
Skaldska poezija.
Stih Edda uglavnom je jednostavan s obzirom na sadržaj, stil i metar, a njime se uglavnom iznosi mitološki ili herojski sadržaj. Suprotno tome, skaldski je stih složen i uglavnom posvećen određenim jarlima i kraljevima. Ne zna se kako se skaldska poezija izvodila, no učenjaci su složni u tome da se recitirala, a ne pjevala.
Za razliku od mnogih drugih književnih oblika toga vremena, zasluge za nastanak određene pjesme može se uz određenu količinu sigurnosti pripisati autoru (skaldu). Mnogi su skaldi bili utjecajni ljudi, pa su tako zapisani i njihovi životopisi. Metar je ukrašen, a uglavnom je "dróttkvætt" ili njegova inačica. Sintaksa je složena, rečenice se uglavnom isprepliću, a u upotrebi su česti kenninzi i "heiti".
Skaldska poezija nastala je u inačicama i dijalektima staronordijskog jezika. Stihovi su uglavnom aliterativni, a strofe su gotovo uvijek u "dróttkvættima". Dróttkvætt se uglavnom sastoji od oktava, a svaki je par stihova zapravo jedan cijeli stih koji se konvencionalno piše kao dva.
Oblici.
Ovo su oblici skaldske poezije:
Skaldi su također oblikovali pjesme rugalice ("níðvísur"), a vrlo rijetko i erotske pjesme ("mansöngr").
Kenninzi.
Stihovi skalda sastoje se od mnogo "kenninga", okamenjenih metafora prisutnih u većem dijelu tadašnje sjevernoeuropske poezije. Kenninzi su stilska sredstva kojima se potkrijepljuje uobičajena slika radi oblikovanja aliteracijskog polustiha u "dróttkvættu", no zbog iznimno strožih pravila skaldskoga stiha ta su sredstva umnogostručena kako bi prikazali skaldovu vještinu i sposobnost igranja riječima. Slike su zbog toga djelomično hermetične, barem onima koji ne prepoznaju aluzije koje ih čine.
Skaldske pjesme.
Veći dio skaldskog pjesništva čine pjesme posvećene određenim kraljevima koje su oblikvali njihovi dvorski pjesnici. Uglavnom su povijesne tematike – spominju bitke i ostale pothvate iz kraljeva života.
Nekoliko preživjelih skaldskih pjesama mitološke je tematike.
Dvije pjesme govore o kraljevoj smrti i njegovom primanju u Valhali.
Neke su pjesme nastale povodom određenih događaja, poput pjesama Egilla Skallagrímssona
Značajni skaldi.
Zna se za više od 300 skalda koji su živjeli između 800. i 1200. godine. Mnogi se spominju u "Skáldatalu", no nisu svi od njih poznati na temelju postojećih materijala. Među značajnijima su:

</doc>
<doc id="667783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667783" title="Skaldi">
Skaldi



</doc>
<doc id="667785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667785" title="Tapinanthinae">
Tapinanthinae

Tapinanthinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Lorantheae". Sastoji se od četrnaest rodova. Tipični je "Tapinanthus", rod grmova iz Afrike

</doc>
<doc id="667786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667786" title="Dendrophthoinae">
Dendrophthoinae

Dendrophthoinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Lorantheae". Sastoji se od četiri roda iz Afrike, Australije, zapadnog Pacifika i jugoistočne Azije

</doc>
<doc id="667787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667787" title="Emelianthinae">
Emelianthinae

Emelianthinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Lorantheae". Sastoji se od osam rodova uglavnom iz Afrike, i nekoliko vrsta u Aziji (Arapski poluotok i Mjanmar)

</doc>
<doc id="667788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667788" title="Ileostylinae">
Ileostylinae

Ileostylinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Lorantheae". Sastoji se od dva roda uglavnom iz Australije i Novog Zelanda

</doc>
<doc id="667790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667790" title="Elytrantheae">
Elytrantheae

Elytrantheae, biljni tribus iz porodice ljepkovki. Sastoji se od 14 rodova. Ime je dobio po rodu "Elytranthe" čije vrste rastu po Aziji.

</doc>
<doc id="667792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667792" title="Gaiadendreae">
Gaiadendreae

Gaiadendreae, biljni tribus iz porodice ljepkovki. Sastoji se od dva roda, jedan iz Australije (Novi Južni Wales), i drugi iz Amerike. 

</doc>
<doc id="667793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667793" title="Ligarinae">
Ligarinae

Ligarinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Psittacantheae". Sastoji se od dva roda iz Južne Amerike.

</doc>
<doc id="667794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667794" title="Notantherinae">
Notantherinae

Notantherinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Psittacantheae". Sastoji se od dva roda iz Južne Amerike (Čile).

</doc>
<doc id="667795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667795" title="Europsko prvenstvo u rukometu – Austrija, Norveška i Švedska 2020. – sastavi momčadi">
Europsko prvenstvo u rukometu – Austrija, Norveška i Švedska 2020. – sastavi momčadi

Sastavi momčadi na Europskom prvenstvu u rukometu – Austrija, Norveška i Švedska 2020. godine.
U članku su sastavi momčadi. Svaka je momčad imala do 28 igrača, od kojih su za svaki susret mogli izdvojiti po 16 igrača.
"Dob, klub, br. nastupa i postignutih pogodaka po stanju od 9. siječnja 2020. godine".
Skupina A.
Bjelorusija.
26. prosinca 2019. godine bjeloruski izbornik najavio je 17 izabranih igrača. 2. siječnja 2020. Uladzislau Kuleš, Aljaksandr Padšyvalau i Mikalaj Aljohin pridodani su sastavu. Konačni sastav objavljen je 6. siječnja 2020. godine.
Glavni trener: Jurij Šaucou

</doc>
<doc id="667797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667797" title="Psittacanthinae">
Psittacanthinae

Psittacanthinae, podtribus biljaka iz porodice ljepkovki, dio tribusa "Psittacantheae". Sastoji se od 13 rodova, a tipični rod je "Psittacanthus" iz Srednje i Južne Amerike.

</doc>
<doc id="667798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667798" title="Kanteletar">
Kanteletar

Kanteletar je zbirka finskih narodnih pjesama koju je sastavio Elias Lönnrot. Povezana je s finskim nacionalnim epom "Kalevala". Pjesme u "Kanteletaru" utemeljene su na trohejskom tetrametru, uglavnom poznatijem kao "metar Kalevale", a među stilskim figurama pojavljuju se aliteracija i paralelizam.
Ime čini korijenska riječ "kantele" (finsko glazbalo nalik citri) i morfem ženskog roda "-tar"; grubi prijevod naziva glasi "djeva kantelea" ili "kćer citre", što se odnosi na vrstu muze.
Povijest.
"Kanteletar" je objavljen 1840. godine pod naslovom "Kanteletar taikka Suomen Kansan Wanhoja Lauluja ja Wirsiä" ("Kanteletar ili stare pjesme i himne finskog naroda"). Građu za zbirku Lönnrot je dobio tijekom svojih putovanja 1838. godine, nakon što je upoznao pjevača runa Matelija Kuivalatara na obali jezera Koiterea. Lönnrot je zabilježio pjesme koje je pjevao Kuivalatar.
"Kanteletar" se sastoji od triju knjiga. Prva knjiga sadrži 238 lirskih pjesama koje je Lönnrot nazvao "Yhteisiä Lauluja", odnosno "Obične pjesme". Te su pjesme podijeljene u četiri dijela: s uobičajenim temama, za uzvanike na ženidbama, za pastire i za djecu. Druga knjiga sadrži 354 lirske pjesme koje je nazvao "Erityisiä Lauluja", odnosno "Posebne pjesme". Te je pjesme podijelio u pjesme za djevojčice, žene, dječake i muškarce. U trećoj se knjizi, pod imenom "Virsi-Lauluja", odnosno "Himne", nalazi 60 povijesnih pjesama, viteških romana, legenda, balada i lirskih epskih pjesama. U predgovoru se nalaze 24 nove pjesme.
U Lönnrotovu trećem izdanju "Kanteletara" iz 1887. godine treća je knjiga potpuno prerađena – sadrži 137 pjesama. Kasnija izdanja temelje se na izvornom izdanju, no deset pjesama iz treće knjige premješteno je u dodatak.
Pjesništvo u "Kanteletaru" podrijetlom je uglavnom iz finske Karelije. U uvodu knjige Lönnrot kao mjesta na koja je otputovao navodi Lieksu, Ilomantsi, Kitee, Tohmajärvi, Sortavalu, Jaakkimu i Kurkijoki. Pjesme sadržane u trećoj knjizi podrijetlom su uglavnom iz Rusije i Karelije.
Nasljeđe.
Velik utjecaj narodnoga pjesništva na finsku kulturu u vrijeme nacionalnog romantizma uglavnom je proistekao iz "Kalevale". Umjetnici su se "Kanteletarom" uglavnom bavili površno. Akseli Gallen-Kallela, uz to što je 1897. godine izradio slike na temelju tekstova iz "Kalevale", sliku "Bratoubojica" naslikao je na temelju pjesme iz "Kanteletara". Tekstovi iz "Kanteletara" uzglabili su skladatelji kao što su Jean Sibelius ("Rakastava", 1893.), Aulis Sallinen ("Lauluja mereltä", 1974.) Toivo Kuula i Selim Palmgren, ali i izvođači narodne glazbe; Mari Kaasinen izjavila je da su "Kanteletar" i "Kalevala" nadahnuli glazbu grupe Värttinä. Naprimjer, tekst pjesme "Niin mie mieltynen" ("Voljeni"; glazba: P. Lehti; tekst: S. Reiman, tradicionalna pjesma) izravno je preuzet iz 31. pjesme u drugoj knjizi. Ime te pjesme u knjizi jest "Onpa tietty tietyssäni" ("Mislim na određenu osobu"):
Godine 1996. finski je metal sastav Amorphis objavio svoj treći studijski album, "Elegy", a stihovi pjesama utemeljeni su na pričama i pjesmama iz "Kanteletara". Akseli Törnudd (1874. – 1923.) napisao je oko 20 pjesama utemeljenih na pjesmama iz "Kanteletara", a među njima najpoznatija je šaljiva priča o mački iz Viipurija "Tuomittu katti" ("Osuđena mačka"). Zbor Rajaton snimio je nekoliko pjesama čiji su tekstovi preuzeti iz "Kanteletara".
Izvadci iz "Kanteletara" prevedeni su na barem devet jezika. I prije objave "Kalevale" i "Kanteletara" finska je narodna poezija dobila pozornost i izvan Finske. Pjesma "Finska pjesma" Johanna Wolfganga von Goethea utemeljena je na prijevodu finske narodne pjesme koja je kasnije objavljena u "Kanteletaru".

</doc>
<doc id="667799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667799" title="Ivan Mackevič">
Ivan Mackevič

Ivan Mackevič (bje. "Іван МАЦКЕВІЧ") (8. svibnja 1991.) bjeloruski rukometni vratar. Nastupao za bjelorusku reprezentaciju. Bio je u izabranom sastavu koji je otišao na europsko prvenstvo 2020. godine u Austriji, Norveškoj i Danskoj. 

</doc>
<doc id="667801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667801" title="RK Meškov Brest">
RK Meškov Brest



</doc>
<doc id="667802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667802" title="BGK imeni A. P. Mješkova">
BGK imeni A. P. Mješkova



</doc>
<doc id="667803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667803" title="BGK im. Mjaškova">
BGK im. Mjaškova



</doc>
<doc id="667804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667804" title="Tupeia">
Tupeia

Tupeia, monotipski biljni rod smješten u vlastiti podtribus "Tupeinae", dio tribusa "Psittacantheae", porodica ljepkovki. Jedini predstavnik je poluparazitski grm "T. antarctica", novozelandski endem sa Sjevernog i Južnog otoka.
Cvjetovi su sitni. Cvjeta od listopada do prosinca, a plodove daje od od prosinca do ožujka.
Ova biljka parazitira na oko 40 vrsta drveća, poglavito onih iz porodica Fabaceae i Rubiaceae.

</doc>
<doc id="667806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667806" title="Tupeinae">
Tupeinae



</doc>
<doc id="667808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667808" title="Tupeia antarctica">
Tupeia antarctica



</doc>
<doc id="667809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667809" title="Slavko Barić">
Slavko Barić

Slavko Barić je general hrvatske vojske u mirovini. Rođen je 27.4. 1957. godine u Bocanjevcima kraj Belišća. Diplomirao je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu 1981 gde je i doktorirao iste godine. Od 1991 je bio zapovjednik 132. brigade hrvatske vojske, a od 1992. zapovjednik 136. brigade.Od 1993. do 1995. bio je zamjenik zapovjednika Zbornog područja Osijek. Od 1995. do 1996. je bio pročelnik vojnog ureda tadašnjeg predsjednika Republike Hrvatske Franje Tuđmana. Zamjenik zapovjednika II Zbornog područja i vojnog izaslanika u Uredu za uspostavu hrvatske vlasti u Hrvatskom Podunavlju bio je od 1996. do 1997. Od 1997. do 1999. je bio vojni izaslanik predsjednika republike i savjetnik u ministarstvu odbrane za saradnju s civilnim službama za razminiranje. Od 2001 do 31.12.2002. je bio zapovjednik Zbornog područja Osijek. Od 16.1.2003. do 31.10.2012. je bio zamjenik načelnika Glavnog stožera Oružanih snaga Republike Hrvatske. Od 1.11.2012. do 31.12.2017. je bio ravnatelj Hrvatskog vojnog učilišta"Petar Zrinski". Imao je čin general pukovnika. Umirovljen je 31.Prosinca 2017.

</doc>
<doc id="667810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667810" title="Ašik">
Ašik



</doc>
<doc id="667811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667811" title="Nuytsia">
Nuytsia

Nuytsia, monotipski biljni rod smješten u vlastiti tribus "Nuytsieae", dio porodice ljepkovki. Jedini predstavnik roda je "N. floribunda", hemiparazitsko drvo, endem iz jugozapadnog dijela Zapadne Australije gdje je poznato kao moodjar i “australsko božićno drvo”.
Može narasti do 10 metara visine. Pripadnici plemena Noongar od njegove kore izrađuju štitove.

</doc>
<doc id="667813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667813" title="Nuytsia floribunda">
Nuytsia floribunda



</doc>
<doc id="667815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667815" title="Nuytsieae">
Nuytsieae



</doc>
<doc id="667818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667818" title="Nika Križnar">
Nika Križnar

Nika Križnar (9. ožujka 2000.) je slovenska skijaška skakačica i trenutno aktualna pobjednica svjetskog kupa u skijaškim skokovima za sezonu 2020./21. te prva slovenka u povijesti kojoj je to uspjelo. Članica je SSK Alpina Žiri. Skače na Slatnarovim skijama. U svjetsku skijašku skakačku elitu došla je sa svojim nastupima već s 16 godina.
Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2016. u Râșnovu osvojila je u sastavu slovenske skijaške reprezentacije zlato u mješovitoj konkurenciji na maloj skakaonici. S njom su skakali Ema Klinec, Bor Pavlovčič i Domen Prevc. Uspjeh je ponovila na svjetskom juniorskom prvenstvu sljedeće godine u Park Cityju, a s njom su skakali Ema Klinec, Tilen Bartol i Žiga Jelar. Na istom je svjetskom prvenstvu bila druga ekipno te treća u pojedinačnoj konkurenciji. Na svjetskom juniorskom prvenstvu 2018. u Kanderstegu bila je prva u pojedinačnoj konkurenciji i prva u ekipnoj konkurenciji.
Prvo je postolje u Svjetskom kupu izborila 24. ožujka 2019. godine u ruskom Čajkovskom na 140 metarskoj skakaonici, kad je bila treća. 22. veljače 2020. je u ekipnom natjecanju Svjetskog kupa na 94 metarskoj skakaonici u slovenskom Ljubnom bila druga te u pojedinačnom natjecanju na istoj skakaonici 23. veljače 2020. bila je treća.

</doc>
<doc id="667820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667820" title="Alma Mahler - sjećanje duše (2001.)">
Alma Mahler - sjećanje duše (2001.)

Alma Mahler - sjećanje duše, hrvatski igrani film iz 2001. godine scenarista i redatelja Tomislava Žaje. Snimljen je u produkciji HRT-a na Digital Betacamu. 
Scenarij su pisali i Ivica Boban i Maja Gregl. Glume: Božidar Boban, Ivana Boban, Alma Prica, Mladen Vulić i Duško Zubalj.

</doc>
<doc id="667821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667821" title="Zujanje u glavi">
Zujanje u glavi



</doc>
<doc id="667822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667822" title="Ledina (2003.)">
Ledina (2003.)

Ledina (srp. "Ledina") je srbijanski igrani film iz 2003. godine. Snimljen je u produkciji Cinema Designa i Gral Filma na 35 milimetarskom filmu. Redatelj i producent Ljubiša Samardžić. Scenarist Nikola Pejaković. Izvršni producent Tomislav Žaja. Koproducenti Zoran Budak i Tonči Matulić. Glume Dragan Bjelogrlić, Ksenija Pajić, Zijah Sokolović, Milena Dravić i dr.

</doc>
<doc id="667823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667823" title="Ledina">
Ledina



</doc>
<doc id="667838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667838" title="S druge strane neba">
S druge strane neba

S druge strane neba, hrvatski dokumentarni film iz 2005. godine scenarista i redatelja Tomislava Žaje. Snimljen je u produkciji HRT na Digi Beti. 

</doc>
<doc id="667839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667839" title="Rjurikovič">
Rjurikovič



</doc>
<doc id="667840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667840" title="Velika loža Bosne i Hercegovine">
Velika loža Bosne i Hercegovine

Velika loža Bosne i Hercegovine, skraćeno VLBiH, je regularna velika loža u Bosni i Hercegovini. Osnovana je 2005. godine i danas ima preko 150 članova. Aktuelni veliki majstor je Izet Rađo.
Povijest.
Krajem 1990-ih, pod pokroviteljstvom Velike lože Austrije i slovenske masonerije pokreće se inicijativa na obnavljanju slobodnog zidarstva u BiH. Edvin Dervišević je prvi koji je 1997. godine razgovarao s austrijskom slobodnim zidarima iz Koruške. Naredne, 1998. godine razgovara se s još četvoricom koji će činiti jezgro prve Deputacijske Lože "Lux Bosnia" u koju je VL Austrije unijela svjetlo 19. lipnja 1999. godine u slovenskom mjestu Dragomer. Nakon toga, više desetina radova upriličeno je u Sloveniji, prije nego što se počelo raditi u improviziranim hramovima u BiH. Tri lože, "Lux Bosnia", "Ivo Andrić" i "Veritas", osnivaju ovu veliku ložu 2005. godine. Prvi veliki majstor bio je Edvin Dervišević.
Organizacija.
Danas pod zaštitom ove velike lože djeluje ukupno sedam loža, i to:
Pod zaštitom Velike lože djeluje i Red DeMolay za dječake i mlade muškarce u dobi od 12 do 21 godine. Nakon osnivanja Velike lože ustanovljena su i dva pridružena tijela.

</doc>
<doc id="667841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667841" title="Kulturno-umjetničko društvo &quot;Jedinstvo&quot; Split">
Kulturno-umjetničko društvo &quot;Jedinstvo&quot; Split

Kulturno-umjetničko društvo "Jedinstvo" (skraćeno KUD "Jedinstvo") iz Splita, utemeljeno 1919. godine, najtrofejniji je hrvatski folklorni ansambl i jedno od najstarijih kulturno – umjetničkih društava u Republici Hrvatskoj. Danas KUD broji 400-njak članova organiziranih u folklorni ansambl, tamburaški orkestar, školu folklora, školu mandoline, gitare i tambure te klub veterana.
Povijest.
1919..
Nakon završetka Prvog svjetskog rata je osnovan prvi splitski mješoviti zbor, preteća svih nadolazećih generacija Jedinstva. Nedugo nakon toga osniva se i prvi tamburaško-mandolinski orkestar.
 
1950-te.
U razdoblju nakon završetka 2.svj.rata obnavljaju se nekadašnja pjevačka društva, orkestri, a 1946. započinje s radom i folklorna sekcija KUD-a Jedinstvo. U tim vremenima u društvu djeluju pored folklorne, još i dramska sekcija,baletna sekcija, zbor i limena glazba.
1960-te.
Jedinstvo putuje na turneje i nastupe u Engleskoj, Italiji, Bugarskoj i Belgiji, krstarenje Mediteranom, posjet Egiptu te prva natjecanja. Prva međunarodna nagrada stiže iz Francuske, osvajanjem 3. mjesta na Olimpijadi folklora u Dijonu 1964.godine. Vrhunac i te generacije plesača, plesačica i svirača, bio je nastup 1965-te na velikom međunarodnom festivalu folklora u Velikoj Britaniji, točnije Walesu, u gradu Llangollenu.
S koreografijama Vrličkog kola i dubrovačke poskočice Linđo osvojeno je 1. mjesto, u velikoj konkurenciji brojnih zemalja. Ogroman uspjeh KUD-a Jedinstvo odjeknulo je među ljubiteljima folklora, naročito u Velikoj Britaniji, gdje Jedinstvo sljedeće godine kao pobjednik Llangollena dobiva poziv za nastupe u poznatom Royal Albert Hallu u Londonu, i to 6 dana zaredom, a nakon toga snima samostalnu emisiju u Cardiffu (Wales) za tamošnju televizijsku kuću TWW. Novi uspjeh stiže 1968. godine kada se osvaja 1. mjesto na međunarodnom folklornom natjecanju u Salernu (Italija).
Kroz društvo su djelovale i muške i ženske klape. Neke od njih poput Kantadura postale su poznate, a iz nekih nastaju i legendarne klape kao što je kultna Lučica. Malo je poznato da je na prvom izdanju legendarnog Festivala dalmatinskih klapa u Omišu 1967. nastupila i muška klapa Jedinstvo koju je vodio doajen klapskog izričaja Ljubo Stipišić Delmata, te odmah osvojila brončano odličje. Već naredne godine klapa Jedinstvo osvaja 2. mjesto, a vrhunac postiže 1969. osvajanjem 1. nagrade na Omiškom festivalu. 
1970-te.
To desetljeće nosi procvat turizma na Jadranu, tako i nastupa na terasama hotela i trgova u Tučepima, Trogiru, Makarskoj, Bolu, Podgori, naravno i Splitu, te Brelima, doprinijeli su daljnjoj promociji Jedinstva. 1970-te godine osvojeno je 1. mjesto na festivalu folklora u Middlesbroughu, V.Britanija, a odmah zatim i 2. mjesto na Olimpijadi folklora u Dijonu 1971.godine. Osvajanjem 1. mjesta na Concorso folkloristico Internazionale "Castello di Gorizia", nastavlja se zlatni niz, sada u izvedbi nove generacije Jedinstva.
Mnogobrojna događanja kao što su gostovanja u Belgiji, Italiji, Njemačkoj, Bugarskoj, snimanja dokumentarnih reportaža, kalendara, kao i uvođenje novih koreografija na repertoar Jedinstva obilježila su ovo desetljeće, dok je sve kulminiralo nastupom na svečanostima 8. Mediteranskih igara u Splitu 1979.godine i nastupom pred 50.000 gledatelja na stadionu “Poljud”.
1980-te.
1982. godine KUD Jedinstvo odlazi na 45-dnevnu turneju u SAD i Meksiko gdje nastupa na pozornicama Chicaga, Knoxvillea, Phoenixa, Denvera, Dallasa, Santa Fea, San Francisca, Los Angelesa itd.
Vrhunac turizma u Hrvatskoj donosi nebrojeno mnogo nastupa tijekom sezone, da se nastupa I po 12 dana zaredom ili čak dva puta dnevno. Padaju i rekordi u broju nastupa pojedinih plesača na koncertima, nižu se po nekoliko turneja godišnje. Mandolinsko-vokalna grupa dobiva 1986. godine poziv naših iseljenika za posjet Australiji, te odlazi u Sydney i Melbourne na trotjednu turneju (Australija, četvrti kontinent). Ansambl odlazi na gostovanja i natjecanja u Grčku, Italiju, Austriju. Osvojeno je 3. mjesto na Festivalu Concorso Internazionale folkloristico Castello di Gorizia 1987., prigodno nazvano "Coppa dei Campioni", koji je okupio 20 dotadašnjih pobjednika tog natjecanja. 
1989. godine Jedinstvo putuje u Tursku, Bursa (Azija, peti kontinent), te "Zlatni Karagoz" kao nagrada za osvojeno 1. mjesto.
Mjes Na „Olimpijadi folklora“ 1989. godine, folklorni ansambl je osvojio Grand Prix publike, te tako i službeno ušao u krug elitnih svjetskih folklornih društava. Nakon osvajanja 3. mjesta u konkurenciji stiliziranog folklora, završni dan je donio natjecanje svih 48 ansambala – sudionika Festivala i osvojen je trofej koji predstavlja najveći uspjeh u povijesti Jedinstva.
Tih godina u društvu djeluje i najbolja mješovita klapa, koja snima više nosača zvuka, kao i mješoviti pjevački zbor. Obje vokalne sekcije ostvarile su niz uspješnih nastupa i samostalnih turneja.
1990-te.
Na poziv organizatora međunarodnog folklornog festivala „Seoul '90“, kao jedan od rijetkih europskih ansambala, KUD Jedinstvo zastupa Europu u Aziji – Južnoj Koreji. Za vrijeme turneje nastupa s još devet svjetskih ansambala u Seoulu, Busanu i Daeguu.
Nedugo zatim, Domovinski rat odveo je brojne članove Jedinstva dragovoljno u redove snaga za obranu Hrvatske. Time se ne prekida rad društva, nego s još većim motivom pristupa se probama, ponekad i u teškim uvjetima, ali ide se dalje.Brojni humanitarni koncerti i promicanje istine o ratu u Hrvatskoj obilježili su početak desetljeća. U Velikoj Britaniji 1992. godine u Llangollenu, u teškim vremenima za Republiku Hrvatsku, s ponosom je zavijorena hrvatska zastava na pobjedničkom postolju – 1. mjesto s 96 bodova (od 100) i veličanstveni doček u Splitu nakon 3 dana puta. Prvi je to put da je jedan hrvatski KUD na međunarodnom natjecanju zavijorio hrvatski stijeg pobjednika. Festival održava pod visokim pokroviteljstvom kraljice Ujedinjenog Kraljevstva, a Njeno Veličanstvo Elizabeta II., te 1992. godine je nazočila zatvaranju ove velike manifestacije.
Godine 1991. osnovana je Škola folklora, gitare i mandoline. Kao logična posljedica neprestanog stvaranja novih plesačica i plesača, 1999. godine stvoren je i Dječji folklorni ansambl sastavljen od završenih polaznika Škole folklore.
U međuvremenu tijekom ove dekade povijesti Jedinstva osvajaju se brojne nagrade na međunarodnoj sceni: ponovno Middlesbrough (7 odličja, četiri 1. mjesta), pa Južna Afrika – Johannesburg 1. mjesto, Zakopane – Poljska, Zakopane 2. mjesto...
U društvu po prvi put djeluje i Djevojački zbor, koji 90-ih osvaja niz nagrada na domaćim i međunarodnim festivalima (Varaždin, Split, Vatikan).
Mandolinski orkestar se sastoji od vrhunskih glazbenika, solista-virtuoza i maestra koji održavaju koncerte, od kojih treba izdvojiti koncert u blokiranom gradu Dubrovniku, te brojne osvojene nagrade i nastupe u Hrvatskoj i inozemstvu.
U zadnjem desetljeću prošlog stoljeća društvo još gostuje u Danskoj, Nizozemskoj, Engleskoj, Belgiji, Češkoj, Italiji, Španjolskoj te Južnoj Africi. Jedinstvo je predstavljalo Hrvatsku na prvoj CIOFF-ovoj World Folkloriadi održanoj u nizozemskom Brunssumu 1996.
2000-te.
Početkom 2000-ih, u društvu djeluje i ženska klapa, koja unatoč tome što je ostala na okupu samo nekoliko godina, svoj talenat uspijeva potvrditi osvajanjem nagrade stručnog žirija na Festivalu dalmatinskih klapa – Omiš 2002.
Društvo odlazi na natjecanja i gostovanja u Španjolsku (Cantonigros 3. mjesto) a zatim i Austriju i Italiju. 2004. godine Jedinstvo je u Split donijelo nagradu za 1. mjesto s međunarodnog festivala "Music World" u talijanskom Fivizzanu, a u idućoj godini predstavljalo je Hrvatsku na "Europäische Jugendwochen" u Burg Ludwigsteinu u Njemačkoj, na „Méditerranée En Fête" u francuskom Vierzonu, na prezentaciji grada Splita u Anconi i na Festivalu folklora "Turgutreis" (Bodrum) u Turskoj.
2004. godine društvo dobiva povelju Republike Hrvatske od tadašnjeg Predsjednika Republike Hrvatske Sjepana Mesića, te nagrade grada Splita i Splitsko-dalmatinske Županije.
U 2006. godini KUD predstavlja Hrvatsku na Svjetskom sajmu turizma u njemačkom gradu Dresdenu gdje održavaju devet koncerata, zatim na festivalima u Petini (Italija) i St. Gironsu (Francuska), a u Hrvatskoj se izdvaja koncert na godišnjem susretu njemačke Udruge autobusera – RDA u Zadru, koncert za članove francuske međunarodne korporacije Vinci Grupa na Prokurativama, koncert na jedrenjaku-cruiseru Club Med2 i stalni tjedni nastupi za goste Bluesun grupacije u hotelima Maestral i Alga u Brelima i Tučepima.
S pojačanjem mlađih generacija, ansamblu godine koje slijede donose turneje u Nizozemsku, Njemačku, Italiju, Francusku i Tursku što sve služi kao uvertira iznimno uspješnoj 2009. godini.U godini proslave 90-te obljetnice društva, kao jedan od bivših pobjednika, Jedinstvo je pozvano u Dijon na „Fetes de la vigne- Olimpijade folklora, u prethodnih dvadeset godina te ova generacije stiže u formi srebrne medalje u kategoriji izvornog folklora osvojene u žestokoj konkurenciji 15 vrhunskih folklornih društava iz cijelog svijeta. Po povratku u Split ansamblu je pripremljen spektakularni doček, a uspješna 2009. okrunjena je nagradama grada Splita i Splitsko-dalmatinske županije. Iste godine Mandolinski orkestar ponavlja 2008., i ponovno uzima 1. mjesto u Imotskom, na međunarodnom Festivalu Mandolina Imota.
Povodom 90 godina KUD-a, u prosincu je održan dvosatni gala koncert pred preko 4000 gledatelja u Spaladium Areni. Uz sudjelovanje više od 200 izvođača svih generacija KUD-a, koncert je kamerama HRT-a zabilježen na službenom DVD-u Jedinstva, a tom prigodom premijerno je izvedena i obnovljena koreografija – "Prigorski plesovi".

</doc>
<doc id="667842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667842" title="Norveške pokrajine">
Norveške pokrajine



</doc>
<doc id="667843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667843" title="Pokrajine Norveške">
Pokrajine Norveške



</doc>
<doc id="667846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667846" title="Velika loža Makedonije">
Velika loža Makedonije

Velika loža Makedonije (mak. "Голема Ложа На Македонија"), regularna je velika loža u Sjevernoj Makedoniji. Osnovana je 2005. godine. Veliki majstor je Jovica Ugrinovski.
Povijest.
Ujedinjena velika loža Engleske je 1998. godine u 12 masonskih loža pod svojom zaštitom primila 23 makedonska člana s ciljem utmeljenjenja masonske orgnaizcaije u Makedoniji. Prva masonska loža je osnovana u Skoplju 2. listopada 2000. godine kada UVL Engleske "unosi svjetlo" u Ložu "Skopje". Do ljeta 2003. godine osnovane su još dvije lože što je omogućilo osnivanje prve makedonske samostalne velike lože. Na molbu spomenute tri lože pri-veliki majstor UVL Engleske Spencer Compton, markiz od Northamptona, "unosi svjetlo" u Veliku ložu Makedonije 30. rujna 2005. godine. Prvi veliki majstor jedne crnogorske obedijencije bio je Živko Gruevski. Nakon Gruevskog, 2014. godine veliki majstor je postao Jovica Ugrinovski.
Danas pod zaštitom ove velike lože djeluje ukupno sedam loža, i to Loža "Skopje" (osn. 2000.), Loža "Jedinstvo" (2002.), Loža "Bijela Zora" (2003.), Loža "Jutarnja Zvijezda" (2007.), Loža "Svjetlo" (2015.), Loža "Pelagonija" (2017.), kao i istraživačka Loža "Quatuor Coronati" (2019.). Pored ovih sedam plavih loža, Kapitul Kraljevskog luka održava svoje sastanke u Skoplju prema odobrenju UVL Engleske.

</doc>
<doc id="667847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667847" title="Mongala">
Mongala



</doc>
<doc id="667848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667848" title="Internet Arhiv">
Internet Arhiv



</doc>
<doc id="667850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667850" title="Fauchea">
Fauchea

Fauchea, rod crvenih algi iz porodice "Faucheaceae", dio reda "Rhodymeniales". Trenutno se taksonomski smatra sinonimom za "Gloiocladia". 
Postoje dvije vrste koje su označene kao taksonomski prihvaćene na temelju navedene literature pod nazivom vrste.

</doc>
<doc id="667851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667851" title="Cenacrum">
Cenacrum

Cenacrum, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Faucheaceae", dio reda "Rhodymeniales". Opisan je 1979. i taksonomski je priznat. 
Jedini predstavnik je morska alga "C. subsutum" kod otoka Macquarie (Ricker 1987), i Tini Heke ili Snares (Ricker 1987) i obala Novog Zelanda i Australije (Ricker 1987, Adams 1994, Nelson 2012).

</doc>
<doc id="667854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667854" title="Staza Albert Park">
Staza Albert Park

Staza Albert Park (eng. "Albert Park Circuit") je trkaća staza smještena u gradu Melbourne u pokrajini Victoriji u Australiji. Dio je kalendara Formule 1 od 1996. Staza je bila predmetom rasprave zbog mjesta na kojem se nalazi jer je prema tvrdnjama prijatelja okoliša jezero Albert Park, oko kojeg se nalazi staza, pretvoreno u igralište za bogate.
Konfiguracija staze.
Staza Albert Park smještena je u poslovnom središtu Melbournea, a sastoji se od javnih prometnica i parkirališta unutar samoga parka. Riječ je o privremenoj uličnoj stazi, s mješavinom brzih, neprekinutih zavoja i tehničkih dijelova skrivenih među drvećem samoga parka. Malo je dugih ravnih dijelova zbog čega su pretjecanja u Formuli 1 rijetka, no uvođenje dvaju DRS zona 2012. donijelo je više pretjecanja. Staza ima prilično velike "downforce" zahtjeve zbog mnoštva zavoja i manjka dugih pravaca, a bitna je i stabilnost bolida prilikom naglih promjena smjera. Potrošnja guma među manjima je u kalendaru, ali zato su kočnice jako opterećene, posebno jer imaju malo vremena da se ohlade između uzastopnih kočenja. Potreba je i vrlo dobra trakcija kako bi se što bolje ubrzalo na izlasku iz sporih šikana i nekih vrlo sporih zavoja.

</doc>
<doc id="667857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667857" title="Faucheocolax">
Faucheocolax

Faucheocolax, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Faucheaceae", dio reda "Rhodymeniales". Opisan je 1923. i taksonomski je priznat. 
Jedini predstavnik je morska alga "F. attenuatus" uz obale Kalifornije i Washingtona.

</doc>
<doc id="667859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667859" title="Faucheocolax attenuatus">
Faucheocolax attenuatus



</doc>
<doc id="667860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667860" title="Gloiocolax">
Gloiocolax

Gloiocolax, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Faucheaceae", dio reda "Rhodymeniales". Opisan je 1957. i taksonomski je priznat. 
Jedini predstavnik je morska alga "G. novae-zelandiae" uz obale Novog Zelanda

</doc>
<doc id="667862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667862" title="Gloiocolax novae-zelandiae">
Gloiocolax novae-zelandiae



</doc>
<doc id="667863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667863" title="Kolužunj">
Kolužunj

Kolužunj je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor.

</doc>
<doc id="667864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667864" title="Kostanjica (Kotor, Crna Gora)">
Kostanjica (Kotor, Crna Gora)

Kostanjica je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667865" title="Lipci">
Lipci

Lipci su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Povijest.
Iznad naselja Lipci nalazi se stijena Lipci u sredini prirodno formiranog amfiteatra. Stijena je arheološki spomenik kulture 2. kategorije, jer se na okapini stijene nalaze prapovijesni crteži, koji prikazuju scene lova na jelene, simbolični znak izlazećeg sunca, kao i neke druge simbole. Slikarstvo u Lipcima, nastalo je u 8. stoljeću prije nove ere i drugo je po starini na Jadranskoj obali.

</doc>
<doc id="667870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667870" title="Kontrola plodnosti">
Kontrola plodnosti



</doc>
<doc id="667871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667871" title="Ženski kondom">
Ženski kondom



</doc>
<doc id="667872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667872" title="Brodarstvo">
Brodarstvo

Brodarstvo je jedna od gospodarskih djelatnosti. Može biti pomorsko i unutarnje brodarstvo (riječno, jezersko i kanalsko). Čini ju organizirani prijevoz ljudi i robe morskim, kanalskim, jezerskim i riječnim putevima uz sudjelovanje posebno kvalificiranih ljudi brodovima. Spada u promet.

</doc>
<doc id="667874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667874" title="Unutarnje brodarstvo">
Unutarnje brodarstvo

Unutarnje brodarstvo ili riječno brodarstvo je jedna od gospodarskih djelatnosti iz područja brodarstva. Čini ju organizirani prijevoz ljudi i robe na unutarnjim vodenim prometnim putovima: kanalskim, jezerskim i riječnim putevima uz sudjelovanje posebno kvalificiranih ljudi brodovima. Spada u promet.
Prema namjeni, brodarstvo dijelimo na: 
Plovila unutarnjeg brodarstva dijelimo glede porivnog uređaja, odnosno imaju li ga plovila ove plovidbe ili nemaju. 
Unutarnje brodarstvo osobit razvoj zabilježilo je u 19. stoljeću s pojavom parobroda na europskim rijekama. 1817. godine zaplovio je prvi riječni parobrod. Zaplovio je na Dunavu. 1829. godine osnovano je Prvo austrijsko parobrodarsko društvo u Beču. Sredinom 19. stoljeća parobrodski se promet odvijao i Dravom i Savom. 1844. godine kupljen je u Beču prvi hrvatski parobrod Sloga. Vlasnik mu je bilo godinu prije osnovano sisačko Savsko-kupsko društvo parobrođenja, koje je bilo i prvo dioničko društvo na hrvatskim prostorima. Snažna konkurencija hrvatskim parobrodarskim društvima bila su austrijska i ugarska parobrodarska društva, ali usprkos tome u Hrvatskoj su bila brojna. U Vukovaru je 1952. godine osnovana Riječna plovidba Hrvatske koja je 1953. godine premještena u Sisak i nazvana Dunavski Lloyd (Hrvatsko riječno brodarstvo Dunavski Lloyd – Sisak d. o. o., HRB Dunavski Lloyd – Sisak). U Hrvatskoj se najvažniji međunarodni promet odvija Dunavom, Dravom između Dunava i Osijeka te Savom između Slavonskog Broda i Osijeka. Hrvatski unutarnji plovidbeni lučki sustav obuhvaća četiri međunarodne riječne luke: Vukovar, Sisak, Slavonski Brod i Osijek te nekoliko pristaništa. Preko više od pola stoljeća planira se izgradnja višenamjenskoga plovnoga kanala Dunav–Sava (Vukovar–Šamac) duljine 62 km.

</doc>
<doc id="667875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667875" title="Riječno brodarstvo">
Riječno brodarstvo



</doc>
<doc id="667876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667876" title="Plovidbeni put">
Plovidbeni put

Plovidbeni put je pojas mora (jezera) u kojem se se normalno odvija pomorski odnosno jezerski promet između luka. Predstavlja kompromisno rješenje najkraćeg i najsigurnijeg puta u jednom plovidbenom pravcu koji povezuje luke, mora, prolaze, rtove i druge točke na moru, jezeru ili obali. Obilježava ga i i tzv. navigacijsko uređenje, tj. navigacijska pomagala na moru i obali (svjetionici, navigacijske oznake, radio farovi, itd.). Plovidbeni put je uži pojam od plovnog puta.
Plovidbene puteve dijelimo s obzirom na:

</doc>
<doc id="667877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667877" title="Plovni put">
Plovni put

Plovni put morski, jezerski ili riječni pojas dovoljne dubine i širine za sigurnu plovidbu brodova. Širi je pojam od plovidbenog puta, zato što je plovnim putem definiran širi morski akvatorij na kojem je moguća plovidba za određeni tip broda.

</doc>
<doc id="667879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667879" title="Plutajuća radionica">
Plutajuća radionica

Plutajuća radionica je vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi kao radionica, odnosno namijenjena za popravke plovila na vodi.

</doc>
<doc id="667880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667880" title="Pontonska marina">
Pontonska marina

Pontonska marina je vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi kao marina. Predstavlja niz međusobno povezanih pontona, posebno usidrenih i privezanih, opremljenih opremom za vez i opskrbu drugih plovila posebice plovila za šport i razonodu.

</doc>
<doc id="667881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667881" title="Plutajući dok">
Plutajući dok

Plutajući dok je vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi kao dok. Građen je i opremljen za dizanje i spuštanje - porinuće plovila prilikom radova dokovanja.

</doc>
<doc id="667882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667882" title="Stambena lađa">
Stambena lađa

Stambena lađa je vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi za stambene namjene. Namijenjena je za boravak osoba koje nisu posada objekta.

</doc>
<doc id="667883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667883" title="Splavi za obilježavanje">
Splavi za obilježavanje

Splav za obilježavanje, vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi za obilježavanje.
Ova vrsta splava služi za obilježavanje, bilo plovnog puta na rijekama i jezerima ili kao svjetlosnih signala na moru, gdje to nije moguće učiniti sa sidrenim plovcima za obilježavanje.

</doc>
<doc id="667884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667884" title="Plutajući hotel">
Plutajući hotel

Plutajući hotel, vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi u turističke svrhe kao hotel. Namjena mu je komercijalna za hotelijerstvo. Nema pogonskoga motora. Stalno je privezan ili usidren na rijeci, jezeru ili moru, a po potrebi se premješta drugim plovnim objektom.

</doc>
<doc id="667885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667885" title="Plutajući restoran">
Plutajući restoran

Plutajući restoran, vrsta plutajućeg objekta, po Pravilniku o plutajućim objektima, odnosno Pomorskom zakoniku RH. Namjena mu nije plovidba, nego služi u turističko-ugostiteljske svrhe kao restoran. Namjena mu je komercijalna za ugostiteljstvo. Nema pogonskoga motora. Stalno je privezan ili usidren na rijeci, jezeru ili moru, a po potrebi se premješta drugim plovnim objektom.

</doc>
<doc id="667886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667886" title="Fl.">
Fl.



</doc>
<doc id="667888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667888" title="Šubić">
Šubić



</doc>
<doc id="667889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667889" title="Budec">
Budec

Budec ili Budić (fl. 1066. – 1070.) bio je bribirski župan koji je živio u 11. stoljeću. Najstariji je poznati pripadnik velikaške obitelji Šubić. Bio je posteljnik (dvorski knez) hrvatskoga kralja Petra Krešimira IV.

</doc>
<doc id="667890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667890" title="Budić">
Budić



</doc>
<doc id="667893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667893" title="Dick Lips">
Dick Lips

"Dick Lips" pjesma je američkog rock sastava Blink-182, objavljena 28. veljače 1998. godine, kao trećo singl s drugog studijskog albuma sastava, "Dude Ranch" iz 1997. godine. Pjesmu je objavila diskografska kuća Grilled Cheese, i pomoćna diskografska kuća od Cargo Musica. Nadolazeći singl "Josie" objavila je MCA, pošto je sastav napustio Cargo krajem godine.
Pozadina.
"Dick Lips" napisana je o srednjoškolskim iskustvima gitarista sastava Toma DeLongea, u kojima je izbačen iz srednje škole Poway jer je pijan došao na košarkašku utakmicu. Preostale srednjoškolske godine pohađao je u srednjoj školi Rancho Bernardo. "Biti izbačen iz škole je grozan osjećaj, ali je istovremeno bila i najbolja stvar koja mi se dogodila. Jer nitko od nas ne bi bio ovdje sada," rekao je DeLonge 2001. godine. "Blink-182 postoji milijun posto samo zbog mog izbačenja iz škole.” Naslov nije značajan; bila je to uvreda koja se raširila po Big Fish Studiosu dok smo snimali album, htjeli smo je snimiti "za buduće generacije."
Pjesma se uvelike "nije uspjela popeti" na internacionalne glazbene ljestvice, primarno zbog ogromnog uspjeha glavnog i singla prije, "Dammit".
Kompozicija.
Pjesma je skladana u A dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i umjereno brzim tempom od 124 otkucaja u minuti. DeLongeov raspon glasnica kreće se od E4 do E5.
Recenzije.
Online časopis, Consequence of Sound, uvrstio je pjesmu u top 10 pjesama sastava, na čak sedmo mjesto, uz komentar, "Bez kopanja u nepotrebne detalje, tekst pjesme govori o nasilju u obitelji i prospektu ljubavne čežnje, a nema nikakvog razloga za tim osim da bude 'nešto novo.' Blink je i inače teško izlazio iz okvira svojih tema, ali 'Dick Lips' je jedna od onih rijetkih pjesama sastava koja može pričati sama za sebe."

</doc>
<doc id="667896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667896" title="Džamija Sinan-paše Sijerčića">
Džamija Sinan-paše Sijerčića

Džamija Sinan-paše Sijerčića, džamija u Goraždu. Smještena je na lijevoj obali Drine, oko pola kilometra od središta grada Goražda. Dao ju je podići osmanski paša Bosanskog ejaleta Sinan-paša Sijerčić. Podignuta je 1600. godine, u mahali na lijevoj obali grada i dugo je bila jedina gradska džamija na ovom području. Rekonstruirana je 1963. godine. U velikosrpskoj agresiji 1990-ih je razorena. Danas je jedan od triju spomenika koji su na privremenoj listi nacionalnih spomenika BiH.

</doc>
<doc id="667898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667898" title="Džamija Džafer-bega Sijerčića">
Džamija Džafer-bega Sijerčića

Džamija Džafer-bega Sijerčića, bivša džamija u Goraždu. Nazvana po begu iz bogate goraždanske veleposjedničke obitelji Sijerčića. Nalazila se u središtu grada u staroj čaršiji. Srušena je za vrijeme bivše Jugoslavije. S džamijom srušena je i stara čaršija s dućanima. 

</doc>
<doc id="667899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667899" title="Zgrada austro-ugarske vojarne u Goraždu">
Zgrada austro-ugarske vojarne u Goraždu

Zgrada austro-ugarske vojarne u Goraždu. Smještena je blizu obale Drine i Podhranjenskog otoka koji se ulijeva u Drinu u blizini vojarne.
Podignuta je 1886., nekoliko godina nakon austro-ugarskog zaposjedanja BiH, za potrebe austro-ugarske vojske.
U vojarni je bio stacioniran odvojeni 4. bataljun 66. pješačke regimente. Zgrada je doživjela razne prenamjene. Prvo je bila vojarna, pa bolnica. Dok je bila vojarna, dočekala je Drugi svjetski rat. Na drugom su katu bile smještene časne sestre poslije poznate kao Drinske mučenice. 1973. godine u ovu je zgradu prešla osnovna škola "Nikola Tesla", danas osnovna škola Husein-ef. Đozo. Ispod zgrade nalazi se spomen-obilježje bl. Drinskim mučenicama.

</doc>
<doc id="667912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667912" title="Kratki film">
Kratki film

Kratki film je filmska forma. Glavna karakteristika je njegova kratkoća i ne traje više od 20 minuta, budući da u većem vremenu se razvija radnja, pa već postaje televizijski film. Stoga je kratki film brze, snažne, kratke i eksplozivne poruke. Predstavlja film jedne zamisli. Najčešće je to "mali isječak nečijeg svijeta, brzinski pogled u neki događaj, situaciju, pustolovinu, romansu". Donekle sličan kratkoj priči u književnosti, s obzirom na kratkoću i sadržajnost. Kod kratkog filma brzo se ulazi u priču. Zbog velike snage ostavlja trag na promatrača. Kratki film je važan u filmskoj umjetnosti, što naizgled zbunjuje. Zbog kratkoće nije ekonomski isplativ, ali obično je filmašima svih vrsta (redatelji, scenaristi, glumci, montažeri i ostali filmski profesionalci) to bivaju prvi pokušaji u stvaranju filma. Tu se uče, poboljšavaju si rad, rade dovoljno kratko da ne naprave pogreške, i vremenom se ohrabruju i razvijaju si osjećaj za dužu filmsku formu. Filmski festivali prepoznaju važnost kratkog filma pa dio programa odvajaju za prikazivanje i promidžbu kratkog filma.

</doc>
<doc id="667913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667913" title="Šahovska baza podataka">
Šahovska baza podataka

Šahovska baza podataka, baza podataka šahovskih partija, profila šahista i sl.

</doc>
<doc id="667914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667914" title="365Chess">
365Chess

365Chess.com je internetska šahovska baza podataka. Sjedište je u Montevideu u Urugvaju. 
Osnovao ga je 2007. Jorge Martínez, koji je vlasnik i glavni upravitelj. Smatra sebe za najvećom internetskom šahovskom bazom podataka. Sadrži više od 4 milijuna partija koje je odigralo više od 220.000 igrača na preko 43.000 turnira. Do ožujka 2019. imala je oko 240.000 registriranih korisnika. Većina sadržaja je besplatna. Uz donaciju od 15 dolara postaje se "korisnik podupiratelj" i ima se pristup dodatnim mogućnostima, među kojima je skidanje partija u formatu .pgn. Svaka partija prikazana je na odvojenoj stranici, čime se može postaviti poveznica na nju.

</doc>
<doc id="667916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667916" title="Chesstempo">
Chesstempo

Chesstempo.com je internetska stranica i internetski šahovski poslužitelj. Posvećena je pomaganju šahistima u razvijanju svoje igre. Stranica je gdje se može igrati šah preko interneta. Mjesto je uvježbavanja (taktika, otvaranja, završnice, pogađanja poteza, taktički i pozicijski motiv i vježbanje meta), rješavanja šahovskih problema, šahovska baza podataka partija, otvaranja, igrača i komentara. Ima svoj internetski forum, blogove, mobilnu aplikaciju i mogućnost gledanja partija u PGN-u. Do 12. ožujka 2020. na Chesstempu je riješeno 710,564.439 šahovskih problema, ima 924.922 korisnika, 107.887 taktičkih šahovskih problema i 12.115 problema šahovske završnice. Mogućnost pristupa je besplatna ali broj pruženih mogućnosti pri tome je manji. Ovisno o modelu plaćenog članstva pruža se više mogućnosti u korištenju.

</doc>
<doc id="667917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667917" title="Chess-DB">
Chess-DB

Chess-DB.com je internetska šahovska baza podataka. Za sebe tvrde da su najveća i najpotpunija baza podataka šahovskih partija, turnira i igrača. Dnevno se ažurira. Statistike su prikazane na samoj stranici i prikazane su odnosno izračunate u realnom vremenu, osim ako se radi o analizama partija. Glavna svrha ove internetske stranice je pružiti korisniku široki izbor šahovskih oruđa i usluga kojim mu pomažu učenje, proučavanje i poboljšavanje šahovskih vještina i znanja te pripremanje za šahovske turnire. Tvorci ciljaju korisniku pružiti pristup visokokvalitetnom, jedinstvenoj i inovativnoj šahovskoj usluzi, kako prije nikad nije mogao. 12. ožujka 2020. na ovoj stranici bilo je 1,820.795 profila šahista ukupno, od čega 962.723 registrirani igrači u FIDE (rangirani i oni bez ELO-ranga) te još 853.522 aktivna igrača koji su registrirani samo u nacionalnim šahovskim savezima.

</doc>
<doc id="667918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667918" title="Rupel">
Rupel

Rupel je plimna rijeka u sjevernoj Belgiji, desna pritoka Scheldta. Duga je oko 12 kilometara. Teče kroz belgijsku pokrajinu Antwerpen. Nastaje sutokom rijeka Dijle i Nete u gradu Rumst. Uliva se u Scheldt kod grada Schelle. Gradovi uz Rupel su Rumst, Boom, Niel i Schelle. Rupel je plovna i čini dio plovnog puta do Bruxellesa.
Rupelsko doba oligocenske epohe u geološkoj vremenskoj skali dobilo je ime po ovoj rijeci.

</doc>
<doc id="667919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667919" title="Slobodno zidarstvo Kraljevskog luka">
Slobodno zidarstvo Kraljevskog luka

Slobodno zidarstvo Kraljevskog luka (engl. "Royal Arch Masonry") je prvi dio slobodnozidarskih stupnjeva u sustavu Yorčkog obreda (engl. "York Rite").
U Ujedinjenom Kraljevstvu postoji slično masonsko tijelo, Sveti kraljevski luk, koje nije u sustavu Yorčkog obreda.
Konstitutivni stupnjevi.
Unutar Yorčkog obreda, članovi slobodnog zidarstva Kraljevskog luka sastaju se kao "kapitel", a kapitel dodjeljuje četiri stupnja:
Ustroj.
Lokalni kapitel.
Kapitel je u mnogočemu sličan masonskoj loži; ima časnike i sustav ritualnih stupnjeva koji se u ovom slučaju sastoji od ćetiri stupnja: majstor zidara Znaka, bivši majstor (u nekim se jurisdikcijama stupanj naziva "virtualni bivši majstor" kako bi se razlikovali oni koji su taj stupanj stekli u kapitulu Kraljevskog luka od onih koji su u loži postavljeni kao starješine), najuzvišeniji majstor i majstor Kraljevskog luka. Međutim, za razliku od loža, naslovi časnika mijenjaju se ovisno o stupnju koji se dodjeljuje:
Veliki kapitel.
U Sjedinjenim Državama svaka savezna država ima svoj veliki kapitel koji obavlja iste administrativne poslove za svoje podređene kapitele kao što velika loža radi za svoje podređene lože. U drugim državama postoje veliki kapiteli na nacionalnoj ili regionalnoj razini. Veliki kapitel također ima svoje ekvivalente časnicima velike lože modificirane iz naslova časnika kapitela:
Veliki kapiteli također doprinose određenim dobrotvornim akcijama koje se razlikuju od države do države.
Glavni veliki kapitel.
Mnogi veliki kapiteli diljem svijeta članovi su krovne organizacije pod nazivom Glavni veliki kapitel slobodnih zidara Kraljevskog luka (engl. "General Grand Chapter Royal Arch Masons International") osnovanog 24. listopada 1797. godine. Izdaje tromjesečni časopis nazvan "Royal Arch Mason". 

</doc>
<doc id="667921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667921" title="Spathia">
Spathia

Spathia, monotipski rod jednogodišnjeg raslinja iz porodice trava smještena u tribus Andropogoneae, pripadnost podtribusu još nije utvrđena. Jedina vrsta je australski endem "S. neurosa", koji je rasprostranjen po državama Queensland, Zapadna Australija i Sjevernom teritoriju.

</doc>
<doc id="667923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667923" title="Spathia neurosa">
Spathia neurosa



</doc>
<doc id="667927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667927" title="Squamellaria">
Squamellaria

Squamellaria, rod epifitskih biljaka koje uzgajaju mravi. Pripada porodici broćevki a smješten je u podtribus Hydnophytinae, dio tribusa "Psychotrieae", potporodica "Rubioideae". 
Postoji 12 vrsta koje rastu po otocima zapadnog Pacifika: Fidži (9 vrsta), Salomonski Otoci (2 vrste), Vanuatu (1 vrsta).

</doc>
<doc id="667930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667930" title="KK Sesvete">
KK Sesvete

Košarkaški klub "Sesvete" (KK "Sesvete"; Košarkaški klub "Sesvete Zagreb", "Sesvete") je muški košarkaški klub iz Sesveta, Grad Zagreb, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natječe u "Prvoj muškoj košarkaškoj ligi", ligi drugog stupnja prvenstva Hrvatske. 
O klubu.
KK "Sesvete" je osnovan u rujnu 2006. godine. Klub se u početku natjecao u "C-1 ligi - Centar" i "B-1 ligi - Centar", koju osvajaju u sezoni 2014./15. i ulaze u "A-2 ligu - Centar" (kasnije "Druga liga - Centar") u kojoj su prvaci u sezoni 2018./19., kada nakon kvalifikacija ulaze u "Prvu kođarkašku ligu". 

</doc>
<doc id="667933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667933" title="Marcello Lippi">
Marcello Lippi

Marcello Lippi (12. travnja 1948., Italija) bivši je talijanski nogometaš i trener koji trenutno trenira Kinesku nogometnu reprezentaciju. U trenerskoj karijeri je postigao brojne uspjehe, poput osvajanja Svjetskog prvenstva 2006. Talijansku reprezentaciju vodio je u dva mandata: prvi put od 2004. do 2006. a drugi put od 2008. do 2010.
Karijera.
Rođen je u mjestu Viareggia, u sjevernoj Toskani, gdje je i započeo svoju igračku karijeru. Najznačajni utisak je napravio u U.C. Sampdoriji s blizu 300 utakmica.

</doc>
<doc id="667934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667934" title="Seka Sablić">
Seka Sablić



</doc>
<doc id="667938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667938" title="Mali Zalazi">
Mali Zalazi

Mali Zalazi je napušteno naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2003., u naselju nije bilo stanovnika, dok ih je prema popisu iz 1991. bilo 3.

</doc>
<doc id="667939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667939" title="Mirac">
Mirac

Mirac je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667940" title="Udruga Mladi za Domovinu">
Udruga Mladi za Domovinu

Udruga Mladi za Domovinu (MzD) je hrvatska građanska udruga koja okuplja mlade ljude diljem Republike Hrvatske s ciljem stvaranja kvalitetnijeg temelja za budućnost Domovine.
Udruga je nastala s ciljem osvješćivanja mladih o: političkim procesima, povijesti i tradiciji Republike Hrvatske, boljitku obrazovanja, važnosti očuvanja prirodnih resursa Republike Hrvatske, provođenju zdrava načina života te važnosti razvijanja ekoloških akcija i projekata. 
Svoj program temelji na osvješćivanju mladih, stvaranju kritičkog razmišljanja mladih te pozitivnog pogleda na budućnost Republike Hrvatske. Kao što samo ime nalaže, Mladi za Domovinu u centru se svog programa zauzimaju za kvalitetnije i zdravije ophođenje mladih prema Domovini, kao i Republike Hrvatske prema njim. 
Nastanak.
Udruga Mladi za Domovinu nastala je iz potrebe za okupljanjem mladih istomišljenika kojima je cilj preko raznih projekata i programa razviti društvo koje bi se temeljilo na kvalitetnom mladom stanovništvu. Mladi okruženi pesimizmom, iseljavanjem iz zemlje, demotiviranošću za djelovanje u politici, nebrigom za okoliš, ne pružanjem stvaranja kritičkog stajališta u obrazovnim ustanovama te polaganje u drugi plan brige o vlastitom mentalnom i tjelesnom zdravlju bili su jedni od motiva nastanka ove organizacije kako bi se ta situacija u društvu promijenila.
Načini djelovanja.
Mladi odlučuju.
Mladi odlučuju projekt su Udruge Mladi za domovinu kojim se poticalo mlade na izlazak na predsjedničke izbore krajem 2019. i početkom 2020. godine. Poticanje mladih na 
glasovanje u demokratskom društvu jedan je od glavnih motiva nastanka Udruge Mladi za domovinu, a navedeni projekt je obuhvaćao nekolicinu videozapisa objavljenih na službenom YouTube kanalu, Instagram i Facebook stranici udruge - pa time možemo reći da je udruga obuhvatila na desetke tisuća mladih koji su bili motivirani na izlazak na izbore i kvalitetno provođenje demokracije. 
Projekt su popratili i pojedini mediji što se može i vidjeti na službenoj stranici Udruge Mladi za Domovinu. 
Sadnja 200 stabala.
Udruga Mladi za domovinu se krajem listopada odazvala projektu "Eko fest" u organizaciji s Udrugom zelene i plave Sesvete kako bi u zagrebačkom naselju Sesvete posadili 200 stabala što je nedvojbeno ovaj kvart obogatilo - što duhom mladih koji su se okupili pomoći, što novim zelenilom na području naselja Sesvete.
Vanjske poveznice.
Službena Facebook stranica Udruge Mladi za Domovinu
Službeni YouTube kanal Udruge Mladi za Domovinu
Projekt "Mladi odlučuju" - Kakve veze mladi imaju s politikom?
Projekt "Mladi odlučuju" - Kako spriječiti manipulaciju nad mladima pred izbore?
Projekt "Mladi odlučuju" - Kako kvalitetno dati svoj glas na izborima?

</doc>
<doc id="667941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667941" title="Nalježići">
Nalježići

Nalježići je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667942" title="Pandemija COVID-19">
Pandemija COVID-19

Pandemija COVID-19, poznata kao i pandemija koronavirusa, tekuća je pandemija nove COVID-19 (engl. "Coronavirus Disease 2019"). Bolest se prvi put pojavila krajem prosinca 2019. u megagradu Wuhanu u kineskoj provinciji Hubei. U siječnju 2020. razvila se u epidemiju u NR Kini i proširila diljem svijeta. Potaknuo ju je do tada nepoznati virus iz porodice koronavirusa SARS-CoV-2. 
Kako bi spriječila širenje u zemljama bez učinkovitih zdravstvenih mjera, Svjetska zdravstvena organizacija (SZO) proglasila je međunarodnu hitnu situaciju 30. siječnja 2020. Već 9. veljače 2020. broj registriranih smrtnih slučajeva premašio je ukupan broj umrlih u pandemiji SARS 2002./2003. Izvještaj SZO od 26. veljače 2020. prvi put je prijavio više novih infekcija van Kine nego u njoj. Od 28. veljače 2020. SZO je u svojim izvješćima ocijenila rizik "vrlo visokim" na globalnoj razini, u odnosu na prethodni "visoki". Dana 11. ožujka 2020. godine, SZO je službeno proglasila prethodnu epidemiju pandemijom, prvu nakon pandemije svinjske gripe 2009.
Do lipnja 2020. godine pogođeno je 213 zemalja ili teritorija. Prva smrt izvan Kine dogodila se 2. veljače 2020. na Filipinima. Prvu smrt izvan Azije prijavila je 15. veljače 2020. Francuska, radilo se o osobi koja je doputovala iz Kine. Prva dva Europljana koji su umrli od COVID-19 prijavljeni su iz Italije 23. veljače 2020. Dana 7. ožujka 2020. godine, SZO je prvi put prijavila 101 927 osoba, od čega preko 100 000 zaraženih, a 3 486 mrtvih. Više od milijun slučajeva zabilježeno je 3. travnja 2020. 
Prema stanju od 04. lipnja 2022. u svijetu je potvrđeno 534 854 618 zaraženih od COVID-19, od koji se 505 640 031 oporavilo, a 6 319 308 umrlo. 
Prvi slučaj zaraze virusom SARS-CoV-2 u Hrvatskoj potvrđen je 25. veljače 2020. Do u Republici je Hrvatskoj na koronavirus testirano ljudi, potvrđeno zaraženih bilo je , a osoba od zaraze je preminulo.
Od pacijenata koji pokazuju simptome, u 80 % oni su blagi do umjereni, a uključuju suhi kašalj, povišenu temperaturu, glavobolju i osjećaj umora, a nešto rjeđe i privremeni gubitak osjeta njuha. Petina pacijenata koji pokazuju simptome zahtijevat će medicinsku njegu; u toj grupi, nešto manje od trećine dolazi u stanje koje može izazvati teške tjelesne posljedice ili čak smrt. 
Primijećeno je da rizik od smrti nakon infekcije virusom jako ovisi o dobi bolesnika, drugim bolestima (komorbiditetima) i cijepljenosti, a postoji i razlika vezana uz spol. Istraživanje na necijepljenim osobama iz prosinca 2020. pokazalo je da će bolest završiti smrtnim ishodom za 15 % oboljelih u dobi od 85 godina, oko 5 % u dobi od 75 godina, 1,5 % za one sa 65 godina, 0,4 % za pedesetpetogodišnjake, ali će biti ispod 0,01 % za sve mlađe od 25.
Krajem 2020. diljem svijeta započelo je masovno cijepljenje s nekoliko vrsta cjepiva razvijenih za SARS-CoV-2. Iako je za mnoga od njih dokazana učinkovitost u sprječavanju težih oblika bolesti veća od 90 %, procijepljenost se, zbog različitih zdravstvenih politika, informiranosti i dezinformiranosti stanovništva (SZO upozorava na "infodemiju" povezanu s COVID-19) razlikuje čak i među državama koje su svim svojim građanima omogućile besplatno cijepljenje: na istoku Europe ona se u proljeće 2022. kreće od 30 do 50 %, u Hrvatskoj je barem jednu dozu dobilo oko 55 % stanovništva, u cijeloj Europskoj uniji i Sjedinjenim Američkim Državama ona je na oko 75 %, a u zemljama poput Ujedinjenih Arapskih Emirata, Kube, Čilea, Singapura, Kine i Kanade prelazi 90 %.
Od samog početka pandemije uočavalo se da među zaraženima koronavirusom ima znatan udio asimptomatskih slučajeva, to jest takvih gdje pacijentov imunosni sustav savlada infekciju bez vidljivih znakova oboljenja. Američki "Centri za kontrolu i prevenciju bolesti" u svibnju 2020. godine procjenjuju broj takvih slučajeva na 35 posto, da bi u srpnju tu procjenu povećali na 40 posto. Metastudija iz 2021. potvrđuje tu procjenu, a broj asimptomatskih slučajeva u općoj populaciji stavlja na 0,25 %. Nije sasvim jasno može li se zaraza širiti preko asimptomatskih slučajeva zaraze virusom.Svjetska zdravstvena organizacija u srpnju 2020. godine objavljuje da takvi slučajevi prijenosa postoje, ali da su vrlo rijetki. Hrvatski zavod za javno zdravstvo u srpnju 2020. objavljuje da oboljela osoba može izlučivati virus i više od 14 dana, no u blažim oblicima bolesti virus se nalazi u sluznici respiracijskog trakta do osam dana nakon infekcije. Zaraznost se smanjuje s vremenom od pojave simptoma, a neka početna istraživanja nisu pronašla virus sposoban za reprodukciju u gornjim dišnim putevima nakon drugog tjedna bolesti.
Podrijetlo epidemije.
Prvi slučaj vjerojatno nastaje prenošenjem virusa sa životinje na čovjeka, što je vjerojatno bio šišmiš s tržnice u Wuhanu. U privremenom dokumentu objavljenom 23. siječnja o prvim rezultatima sekvenciranja genoma virusa, članovi Instituta za virologiju u Wuhanu, sveučilišta Kineske akademije znanosti i centra za kontrolu i prevenciju bolesti u pokrajini Hubei pokazuju da je genom virusa 2019-nCoV 96 % identičan koronavirusu kod šišmiša.
Li Wenliang bio je kineski oftalmolog koji je kod pacijenata već u prosincu 2019. primijetio simptome slične SARS-u. Svoje znanje dijelio je s kolegama na društvenoj mreži WeChat, a onda su se informacije počele širiti internetom. Tada ga je komunistička vlast Narodne Republike Kine optužila za širenje lažnih vijesti. Bio je prisiljen potpisati dokument u kojem stoji da su izvještaji koje je objavio „ozbiljno narušili društveni poredak“ i obećao da će to prestati raditi. Preminuo je 7. veljače 2020. godine. Uzrok njegove smrti je bio koronavirus.
Kronologija.
Dana 31. prosinca 2019. kineske vlasti su objavile da je zabilježeno grupiranje oboljelih od upale pluća u gradu Wuhan, u proviniciji Hubei. Oboljeli su razvili simptome povišene temperature, kašlja i otežanog disanja s pozitivnim nalazom na plućima, dokazanim radiološkom pretragom. Prvi slučajevi oboljelih zabilježeni su početkom prosinca, a epidemiološki su bili povezani s boravkom na gradskoj tržnici "Huanan Seafood Wholesale Market", veleprodajnom tržnicom morskih i drugih živih životinja. 7. siječnja 2020. kineske su zdravstvene vlasti službeno priopćile otkriće novog koronavirusa povezanog sa slučajevima virusne upale pluća u Wuhanu. Radi suzbijanja i sprječavanja širenja epidemije, kineske su vlasti, uz zatvaranje spomenute tržnice poduzele niz mjera, uključujući uvođenje karantene u Wuhanu i drugim gradovima Kine, ograničavanje međunarodnog zračnog prijevoza, ali i onog unutar same Kine, kao i restrikciju drugih oblika javnog transporta te provođenje mjera masovne dezinfekcije javnih površina i prostora. Unatoč tome epidemija se brzo proširila i na druge kineske pokrajine, ali i izvan Kine. 30. siječnja 2020. Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je epidemiju koronavirusa javnozdravstvenom prijetnjom od međunarodnog značaja zbog brzine širenja epidemije i velikog broja nepoznanica s njom u vezi.
Dana 11. veljače 2020. Svjetska zdravstvena organizacija je bolest uzrokovanu novim koronavirusom nazvala koronavirusna bolest 2019, kratica COVID-19 (eng. "Coronavirus disease 2019"). 25. veljače 2020. Zabilježen prvi slučaj koronavirusa u Hrvatskoj. 28. veljače 2020. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) podigla globalni rizik vezan uz koronavirus na vrlo visok. 2. ožujka 2020. Europska unija je podigla rizik od koronavirusa s umjerenog na visoki. 4. ožujka 2020. Italija poduzima nove mjere protiv širenja koronavirusa; ograničenja sportskih natjecanja, nastavnih aktivnosti, školskih putovanja, rada trgovačkih centara i dr. 5. ožujka 2020. zabilježeni su prvi slučajevi zaraze koronavirusom u Sloveniji i Mađarskoj. 8. ožujka 2020. Italija je ograničila ulazak i izlazak u područja u sjevernoj Italiji. Javni događaji su otkazani i uveden je niz novih mjera za ograničavanje širenja koronavirusa. Slovenija je ograničila javna okupljanja. 11. ožujka 2020. WHO je proglasio globalnu pandemiju zbog koronavirusa. Čelnik Svjetske zdravstvene organizacije Tedros Adhanom Ghebreyesus upozorio je trebalo 67 dana da virus zarazi prvih 100 000 ljudi, 11 dana za drugih 100 000, dok su za treću trećinu bila potrebna samo četiri dana. Zaključak je da se virus prebrzo širi i da su se oštre mjere trebale i ranije uvesti. 3. travnja 2020., broj zaraženih koronavirusom u svijetu premašio je milijun, umrlo je više od 53 000 ljudi, a više od 200 000 je ozdravilo. 
Simptomi.
Oni inficirani mogu biti asimptomatski ili razviti simptome poput vrućice, kašlja, umora, nedostatka daha ili bolova u mišićima. Pregled 55.924 laboratorijski potvrđenih slučajeva u Kini, pokazao je sljedeće tipične znakove i simptome: vrućica (87,9 % slučajeva), suh kašalj (67,7 %), umor (38,1 %), stvaranje ispljuvaka (33,4 %), kratkoća daha (18,6 %), grlobolja (13,9 %), glavobolja (13,6 %), bolovi u mišićima ili bol u zglobovima (14,8 %), zimica (11,4 %), mučnina ili povraćanje (5,0 %), nazalna kongestija (4,8 %), proljev (3,7 %), hemoptiza (0,9 %) i zagušenje konjunktiva (0,8 %).
Dalji razvoj može dovesti do teške upale pluća, sindroma akutnog respiratornog distresa, sepse, septičkog šoka i smrti. Neki od zaraženih mogu biti asimptomatski, vraćaju se rezultati ispitivanja koji potvrđuju infekciju, ali ne pokazuju kliničke simptome, pa su istraživači izdali savjet da osobe koje su u bliskom kontaktu s potvrđenim zaraženim pacijentima moraju biti pažljivo nadgledane i pregledane kako bi se isključila infekcija.
Vrijeme inkubacije (vrijeme između infekcije i pojave simptoma) kreće se od jednog do 14 dana, iako je najčešće pet dana. Međutim, prijavljeno je da jedan slučaj imao period inkubacije od 27 dana.
Prijenos.
Bolest se može prenijeti s čovjeka na čovjeka putem malih kapljica iz nosa ili usta koja se šire kada osoba s COVID-19 kašlje ili kiše. Te kapljice se spuštaju na objekte i površine oko osobe. Drugi ljudi mogu dobiti COVID-19 tako što će rukama doticati te objekte i površine, a potom doticati svoje oči, nos ili usta. Ljudi se također mogu zaraziti u slučaju da udahnu kapljice koje zaražena osoba koja ima COVID-19 izbacuje prilikom kašljanja ili kihanja. Zato je važno biti više od jednog metra udaljen od osobe koja je bolesna.
Rukovanje se smatra bliskim kontaktom za širenje bolesti koje se prenose kapljičnim putem, te se zbog toga preporučuje da se ljudi što manje rukuju, jer se time smanjuje rizik potencijalnog prijenosa bolesti koje uzrokuje novi koronavirus (COVID-19) i drugih bolesti koje se prenose tim putem.
Virologija.
Mnogi rani slučajevi bili su povezani s velikom pijacom morskih plodova i životinja u Wuhanu. Smatra se da virus ima životinjsko porijeklo. Redanjem genetskih sekvenci ovog virusa i drugih uzoraka virusa pokazala su sličnost sa SARS-CoV (79,5 %) i koronavirusom netopira (96 %). Zbog toga se smatra da porijeklo virusa vjerojatno dolazi od netopira, iako porijeklo od pangolina nije isključeno.
Prijenos s čovjeka na čovjeka potvrđen je tijekom pandemije novog koronavirusa. Prenosi se uglavnom putem respiratornih kapljica od kašljanja u rasponu od oko 1,8 m. Moguće se zaraziti i indirektno preko kontaminiranih površina. Preliminarna istraživanja pokazuju da virus može ostati održiv na plastici i čeliku do tri dana, ali ne opstaje na kartonu dulje od jednog dana ili na bakru dulje od četiri sata; virus se inaktivira sapunom, koji destabilizira njegov lipidni (zaštitni) sloj.
SARS-CoV-2 se jedino može reproducirati ulaskom u živu stanicu. Kada virus uđe u tijelo, obično odlazi u pluća, slezenu ili utrobu. Pluća su obložena milijardama epitelnih stanica. Virus se povezuje na specifičan način receptor stanične membrane kako bi unio svoj genetski materijal. Nakon što se SARS-CoV-2 virion pričvrsti na ciljanu stanicu, stanična proteaza TMPRSS2 razreže šiljasti protein virusa, izlažući fuzijski peptid. Tada virion oslobađa RNK u stanicu, prisiljavajući je da stvara kopije virusa koji se diseminiraju kako bi inficirao više stanica. SARS-CoV-2 proizvodi najmanje tri faktora virulencije koji promiču izbacivanje novih viriona iz stanica domaćina i koče imunološki odgovor. Broj zaraženih stanica raste eksponencijalno. Nakon otprilike 10 dana milijuni tjelesnih stanica se zaraze, a pluća vrve milijardama virusa.
Dijagnoza.
Prema trenutnoj procjeni, sam boravak u rizičnom području nije dovoljan da bi se opravdao test. Nisu svi kojima curi nos ili kašlju zaraženi virusom SARS-CoV-2. Tko ima simptome virusne pneumonije „nejasnog uzroka", tko ima upadljive simptome kao što su kašalj, groznica i nedostatak daha, a imao je kontakt sa zaraženom osobom ili je bio u posebno pogođenom području – taj spada u slučajeve za koje se osnovano sumnja da su zaraženi novim virusom. Pacijentu se u većini slučajeva uzima bris iz grla ili iz grla i nosa. Ako postoji osnovana sumnja, preporučuje se ne samo uzimanje uzoraka iz gornjih dišnih puteva, već i iz dubokih dišnih puteva, koji se dobivaju iskašljavanjem. Sam test traje oko pet sati, plus vrijeme transporta do laboratorija. Rezultati su obično dostupni tijekom dana testiranja, a pacijenta obavještava liječnik.
Ako je rezultat pozitivan, pored pacijenta odmah se obavještavaju i nadležne vlasti. Zatim eventualno slijedi smještaj u bolnici s posebno predviđenim izolacijskim prostorijama i zaštitnim mjerama. Ako je tijek bolesti blag, pacijenti mogu ostati i u kućnoj izolaciji sve dok postoji opasnost od širenja zaraze. U načelu rezultati testa su jasni, ali ni negativan rezultat ne isključuje u potpunosti moguću infekciju koronavirusom. Ako su uzorci uzeti u pogrešno vrijeme ili su pogrešno tretirani, može doći do krivog rezultata. To je jedan od razloga zbog kojeg se sumnjivi pacijenti testiraju nekoliko puta.
Prevencija.
Ostale epidemiološke mjere.
Prevencija je slična kao i kod ostalih tipova gripe gdje potrebno imati adekvatnu higijenu ruku, sigurnu prehranu i izbjegavati bliski kontakt sa svima koji pokazuju simptome respiratornih bolesti poput kašlja i kihanja.
Vakcina protiv SARS-CoV-2 se ne očekuje do najmanje 2021. godine, stoga ključni dio upravljanja pandemijom COVID-19 jest smanjivanje epidemiološke krivulje, to jest smanjivanje broja slučajeva na vrhuncu epidemije. To omogućava zdravstvenom sustavu da se nosi s pandemijom i ne bude zagušen.
Pranje ruku.
Centri za kontrolu i prevenciju bolesti preporučuju redovno pranje ruku sapunom najmanje 20 sekundi posebno nakon odlaska u toalet, prije jela, i nakon ispuhivanja nosa, kašljanja ili kihanja. Ako sapun nije dostupan, onda se preporučuje bilo koje sredstvo za pranje ruku s najmanje 60 % alkohola.
Respiratorna higijena.
Zdravstvena tijela preporučuju pojedincima da pokrivaju usta i nos maramicom tokom kašljanja ili kihanja (koju bi trebalo odmah odložiti), ili rukavom ako maramica nije dostupna.
Pojedincima koji mogu biti zaraženi savjetuje se nošenje kirurške maske. Maske za lice mogu ograničiti jačinu i put putovanja kapi koje se raspršuju tijekom razgovora, kihanja i kašljanja. Svjetska zdravstvena organizacija je izdala najbolje prakse za upotrebu maski:
Fizičko distanciranje.
Socijalno distanciranje je način na koji ljudi mogu spriječiti blisku i čestu interakciju s drugima kako bi se prestala širiti zarazna bolest, u ovom slučaju koronavirus. Škole i druga mjesta okupljanja, poput kina i kazališta, se zatvaraju, a sportski događaji i vjerska okupljanja otkazuju. Karantena odvaja i ograničava kretanje ljudi koji su izloženi mogućoj zarazi, a traje toliko dugo da se osigura pojava simptoma ako je osoba zaražena.
Samoizolacija.
Izolacija znači da se osoba smješta i boravi u posebnoj sobi/prostoriji radi sprečavanja širenja zarazne bolesti. Isto vrijedi i za samoizolaciju, samo se termin izolacija koristi za bolesne osobe, a samoizolacija ili kućna karantena za zdrave. Izolacija je mjera izdvajanja osobe od drugih ljudi koja se primjenjuje prilikom liječenja osoba koje su bolesne i imaju simptome bolesti, u ovom slučaju su to simptomi akutne respiratorne infekcije (barem jedan od sljedećih simptoma: povišena tjelesna temperatura, kašalj, kratak dah odnosno poteškoće s disanjem) uz ispunjene epidemiološke kriterije (boravak u zemljama koje su zahvaćene epidemijom ili bliski kontakt s osobom koja je vjerojatan ili potvrđen slučaj bolesti). Osobe za koje zdravstveni djelatnik postavi sumnju na infekciju virusom COVID-19 hospitaliziraju se uz primjenu mjera izolacije, dijagnostike i liječenja.
Samoizolacija je posebna mjera zdravstvene zaštite koja se provodi temeljem odluke ministra zdravstva. Primjenjuje se za zdrave osobe (bez simptoma) koje se bile u bliskom kontaktu s oboljelim osobama ili su unazad 14 dana boravile u područjima/zemljama s lokalnom ili raširenom transmisijom (prijenosom) koronavirusnom bolesti COVID-19 u trajanju od 14 dana od napuštanja zahvaćenog područja ili doticaja s oboljelom osobom. Osnovno pravilo je da treba ostati kod kuće (u kućnoj karanteni, strani državljani u organiziranoj karanteni) i izbjegavati fizički bliski kontakt s drugim ljudima. Vrijeme trajanja zdravstvenog nadzora odnosno samoizolacije je 14 dana, zato što inkubacija COVID-19 bolesti (od zaraze do pojave simptoma) može trajati od 2 do 14 dana.
Liječenje.
Nakon izbijanja epidemije u Kini i na temelju iskustava u toj zemlji, Svjetska zdravstvena organizacija u ožujku 2020. godine bila objavila privremene stručne smjernice za liječenje teške respiratorne infekcije COVID-19. Kod blagih oblika bolesti predloženo je u tim smjernicama simptomatsko liječenje, uz liječnički nadzor i poduzimanje mjera da se zaraza ne bi od takvih bolesnika dalje širila. Kod teških oblika infekcije predložen je tretman davanjem kisika, po potrebi nadoknađivanjem tekućina a kod najtežih oblika stavljanjem pacijenta na respiratore. Preporučeno je da se daju antibiotici u slučajevima kada postoji sumnja na dodatne infekcije drugim mikroorganizmima.
U smjernicama Svjetske zdravstvene organizacije od 27. svibnja 2020. god. daje se preporuka protiv korištenja profilakse davanjem antibiotika kod zaraženih s blažim oblikom COVID-19 infekcije, a kod onih s težim oblikom je preporučeno davati antibiotike tek ako postoji klinička sumnja u bakterijsku infekciju.
Rani rezultati iz Kine su ukazivali da su sekundarne infekcije kod nove epidemije rijetke, ali su podatci iz drugih zemalja već u travnju ukazivali da tome ipak nije tako. Do kraja travnja 2020. godine bili su dostupni i dodatni podatci iz Kine, prema kojima je kod oko polovice preminulih utvrđena neka dodatna infekcija, te je struka upozorila da ipak postoji visoka opasnost od smrtnosti zbog sekundarnih infekcija.
Možda zbog boljeg liječenja, u Italiji – u kojoj se epidemija prvoj razmahala nakon Kine te je ondje do sredine svibnja 2020. god. zabilježeno već preko 30.000 mrtvih u svezi epidemije – liječnici su početkom lipnja 2020. god. mogli izvijestiti o snažnom padu smrtnosti u pacijenata.
U Hrvatskoj su nakon izbijanja epidemije izdane Smjernice Klinike za infektivne bolesti „Dr. Fran Mihaljević" u Zagrebu i Hrvatskoga društva za infektivne bolesti HLZ-a za antivirusno i imunomodulacijsko liječenje oboljelih od COVID-19, te smjernice Hrvatskoga društva za infektivne bolesti HLZ-a Kliničko zbrinjavanje pacijenata s COVID-19. Ministar zdravstva je krajem 2020. godine osnovao Povjerenstvo za primjenu lijekova u liječenju i profilaksi COVID-19, koje je 8. rujna 2020. god. objavilo 1. verziju svojih Smjernica za liječenje oboljelih od COVID-19, obvezujućih za sve zdravstvene radnike u Republici Hrvatskoj.
Broj zaraženih i smrtnost.
Pandemija se brzo proširila svijetom, a metode prikupljanja informacija o zarazi i smrtnosti se jako razlikuju od zemlje do zemlje.
Metastudija iz srpnja 2020. naglašava da su podatci o broju zaraženih koronavirusom iz raznih dijelova svijeta nepouzdani i da je teško dati dobre procjene o smrtnosti. Pretražujući istraživanja o antitijelima provedenim u raznim dijelovima svijeta studija procjenjuje prosječnu smrtnost među zaraženima u općoj populaciji od 0,68 posto.
Primijećeno je da rizik od smrti nakon infekcije virusom jako ovisi o dobi bolesnika, drugim bolestima (komorbiditetima) i cijepljenosti, a postoji i razlika vezana uz spol. Istraživanje na necijepljenim osobama iz prosinca 2020. pokazalo je da će bolest završiti smrtnim ishodom za 15 % oboljelih u dobi od 85 godina, oko 5 % u dobi od 75 godina, 1,5 % za one sa 65 godina, 0,4 % za pedesetpetogodišnjake, ali će biti ispod 0,01 % za sve mlađe od 25.
U Hrvatskoj je sredinom srpnja 2020. godine serološko istraživanje utvrdilo da je 2,4 % ispitanih imalo nekakav oblik susreta s virusom, a da je od njih tek 2 % imalo neutralizirajuća antitijela koja bi ih u tom trenutku štitila od infekcije. Zaraženih i oboljelih bilo je registrirano 3722, a umrlih 119 (3,2 %).
Prema rezultatima istraživanja u pojedinim gradovima njemačkog Instituta Robert Koch objavljenim sredinom kolovoza 2020. godine može se procijeniti da između 6 i 7,7 posto njemačkog stanovništva ima antitijela na koronavirus; ali kod čak 28 posto onih za koje je ranije serološkim istraživanjima bilo utvrđeno da su zaraženi koronavirusom, ne detektiraju se antitijela. Službeni broj umrlih povezanih sa zarazom koronavirusom u Njemačkoj 14. kolovoza 2020. godine bio je 9.211 – znatan postotak od 219.964 serološkim testiranjem potvrđenih slučajeva.
Mjere.
Dana 25. ožujka 2020. godine više od trećine svjetskog stanovništva, koje UN procjenjuje na 7,8 milijarda ljudi, pozvano je da ostane kod kuće. Većina tih zemalja i teritorija, njih oko 40 gdje žive najmanje 2,3 milijarde stanovnika, odredila je obveznu zabranu kretanja. Posebno se tu ističe Indija, zemlja od 1,3 milijarde ljudi, zatim nekoliko američkih saveznih država, među kojima Kalifornija, New York, zatim Kolumbija, Argentina, Nepal, Irak, Madagaskar i brojne europske zemlje (Ujedinjeno Kraljevstvo, Francuska, Italija, Španjolska itd.). U većini tih zemalja i teritorija postoji mogućnost odlaska na posao, u kupnju nužnih namirnica i lijekova te na liječenje. U nekim zemljama nije dozvoljeno napuštanje mjesta prebivališta, ukinut je javni prijevoz i zračni letovi.
Najmanje sedam drugih zemalja i teritorija (s ukupno više od 416 milijuna stanovnika), među kojima su Iran, Njemačka i Kanada, pozvalo je svoje stanovnike da ostanu kod kuće, ali nije poduzelo prisilne mjere. Rusija je posljednja zemlja koja je u srijedu objavila te mjere. Najmanje 18 zemalja i teritorija (s više od 300 milijuna osoba) uvelo je policijski sat i zabranilo kretanja od večeri do jutra, poput Egipta, Bjelokosne Obale, Čilea, Filipina, BiH i Srbije. Najstroži policijski sat je na snazi u Ekvadoru, gdje je dozvoljeno kretanje samo između 5 i 14 sati.
Posljedice.
Društvo.
Pandemija novog koronavirusa COVID-19 je uzrokovala niz društveno-gospodarstvenih posljedica kao što su nestašice raznih vrsta robe, djelomično zbog paničnog kupovanja, ali i poremećaja u tvornicama i logistici. Mnoge države kao što su Sjedinjene Američke Države, Italija i Hong Kong, su posebno pogođene masovnim pražnjenjem polica u tržnim centrima, posebno kada je riječ o hrani, toaletnom papiru i flaširanoj vodi.
Saudijska Arabija je privremeno zabranila strancima ulazak u Meku i Medinu kako bi osujetila širenje novog koronavirusa. Turizam je jedna od najpogođenijih grana ekonomije, što je pogodilo i brojne zrakoplovne tvrtke. Neki analitičari smatraju da bi gospodarske posljedice mogle daleko prestići one koje su se dogodile u izbijanju epidemije SARS-a.
Iako su Sjeverna Italija (izuzetno regije: Lombardija, Emilia-Romagna i Veneto) i kineska provincija Hubei posebno pogođeni, nijedna regija nije imala akutnu oskudicu prehrambenim proizvodima zahvaljujući mjerama protiv prekomjernog kupovanja kritičnih proizvoda. U Hrvatskoj je uvedena je mjera strogog ograničavanja zadržavanja na ulicama, trgovinama i drugim javnim mjestima. 21. ožujka 2020., stožer civilne zaštite Republike Hrvatske donio i odluku o privremenoj obustavi javnog prometa u cijeloj Hrvatskoj, čime bi se spriječio porast broja zaraženih. Trajekti su vozili samo ograničeno.
Gospodarstvo.
Prvo je nastradao turizam, uključujući putničke agencije, zatim zrakoplovne kompanije. Kriza se potom prelila na druge grane gospodarstva. Pandemija koronavirusa pokrenula je veliku ekonomsku krizu koja će unazaditi društvo u narednih nekoliko godina. Kriza je nazvana “najvećim ekonomskim, financijskim i društvenim šokom 21. stoljeća”. Stručnjaci su predvidjeli kako će pandemija imati posljedice na gospodarstvo, no sve skupa to će trajati nekoliko godina. Taj šok donosi dvostruki problem. Prvi je zaustavljanje proizvodnje i lanaca opskrbe u zahvaćenim zemljama, a drugi je opadanje konzumacije koji će dovesti do pada povjerenja konzumenata. Mjere koje se donose će obuzdati širenje virusa, ali će i svjetsku ekonomiju staviti u stanje “dubokog zamrzavanja” bez presedana. Recesija će se najprije vidjeti u krizi poslovanja.
Na svjetskoj i državnoj razini sprovedene su razne mjere pomoći gospodarstvu, prije svega poduzetništvu. 
Američka Federalna banka (FED) snizila je 15. ožujka kamatne stope skoro na ništicu i pokrenula poticajni program u iznosu od 700 milijarda dolara, sve u sklopu usklađene akcije koju su pokrenule Velika Britanija, Japan, eurozona, Kanada i Švicarska. FED je najavio da će surađivati s drugim središnjim bankama na povećanju dostupnosti dolara za komercijalne banke. Slične mjere poduzete su prije, valutne swap linije i bile su važno sredstvo u održavanju financijske stabilnosti nakon bankarske krize 2008. godine. Cilj usklađena djelovanja glavnih središnjih banaka trebao bi poboljšati globalnu likvidnost snižavanjem cijena i produženjem maksimalnog roka posudbe američkih dolara. Banka Japana ublažila je monetarnu politiku obvezavši se kupiti rizičnu imovinu dvostruko većim od trenutnog tempa i najavila novi program zajma za produljenje jednogodišnjih zajmova s ništičnom stopom financijskim ustanovama. 17. ožujka (13.?) euroinstitucije za nadzor banaka (Europsko nadzorno tijelo za bankarstvo EBA i Europska središnja banka ESB) omogućile su i privremeno djelovanje ispod razine kapitala Pillar 2. Mjere obuhvaćaju i određena izuzeća u području nadzora nad adekvatnošću kapitala, odnosno vezana uz smjernice iz drugog stupa (eng. Pillar 2 Guidance), zaštitni sloj za očuvanje kapitala (eng. Capital Conservation Buffer, CCB) i koeficijent likvidnosne pokrivenosti (eng. Liquidity Coverage Ratio, LCR). Zaštitni slojevi kapitala i likvidnosti osmišljeni su da bi se bankama omogućila otpornost na stresne uvjete. ESB je smatrao da bi mjere trebale rezultirati ublažavanjem protucikličnog zaštitnog sloja glavnice (eng. Countercyclical Capital Buffer, CCyB) uz potporu od strane nacionalnih makrobonitetnih tijela. Da bi se bankama pružila neposredna likvidnosna potpora i zaštitili uvjeti na tržištu novca, ESB je donijela odluku o dodatnim operacijama dugoročnijeg refinanciranja da bi se bankama pružila neposredna likvidnosna potpora i zaštitili uvjeti na tržištu novca. Da bi se smanjio operativni pritisak na banke, EBA je donijela odluku o odgodi testa otpornosti na stres. Europsko nadzorno tijelo za vrijednosne papire i tržišta kapitala (eng. European Securities and Markets Authority, ESMA) izdala je preporuke sudionicima na financijskim tržištima u području izvještavanja. Preporučila je izdavateljima objavu stvarnih i mogućih utjecaja virusa, a na temelju kvalitativne i kvantitativne procjene, u svojim godišnjim financijskim izvješćima za razdoblje koje završava 31. prosinca 2019. (ako je moguće), ili nekako drukčije u svojim periodičnim financijskim izvještajima. Europska središnja banka lansirala je 19. ožujka hitan paket u iznosu od 750 milijardi eura da bi olakšala utjecaj pandemije koronavirusa. Njime će se otkupiti dugovi vlada i poduzeća diljem eurozone, uključujući dug iz Grčke i Italije. T.zv. "Pandemijski program kupnje u hitnim slučajima" došao je samo šest dana nakon što je Europska središnja banka predstavila mjere koje nisu uspjele smiriti tržišta. Shema kupovine imovine privremena je i zaključit će se nakon što Europska središnja banka ocijeni da je krizna faza coronavirusa Covid-19 završena. Shema ne će završiti prije konca 2020. godine.
Postoji europska tzv. korona investicijska inicijativa, u sklopu koje se unutar postojećih sredstava olakšava likvidnost. U Hrvatskoj je 24. ožujka uveden novi financijski instrument t.zv. zajam covid-19, te razni drugi financijski instrumenti, mikrozajmovi pod povoljnim uvjetima, produženje rokova korištenja, duži počeci, niže kamatne stope, moratoriji na rate zajmova, podignuta jamstvena lisnica i dr.
Vladine mjere protiv zatvaranja poduzeća i za smanjenje izloženosti radnika udaru koronakrize predstavlja i poziv domaćim proizvođačima i dobavljačima proizvoda na preorijentiranje proizvodnje za proizvodnju nužnih medicinskih potrepština. Oni koji su spremni smjesta preorijentirati proizvodnju, uvršteni su u katalog Ravnateljstva za robne zalihe Ministarstva gospodarstva. Katalog je čvorište preko kojeg se povezuju proizvođači međusobno (npr. proizvođači alkohola i sredstava za čišćenje) i s dobavljačima, te stvara nove poslovne kanale i tržišta na kojima je zadnjih desetljeća bilo vrlo malo domaćih hrvatskih proizvoda, pa su robne zalihe punjene uvoženom robom. Akcija je postigla uspjeh. Prva se odazvala županjska Sladorana, Saponia, Labud, Alfa Car i dr. a za dezinficijense se aktivirao cijeli niz malih proizvođača od kraft džina i piva do vinara i raznih OPG-ova. Stvorio se cijeli niz proizvođača od alkohola i dezinficijensa, te zaštitne opreme do respiratora.
Pandemija COVID-19 je u ožujku izazvao Veliko zatvaranje pri čemu je učinila najveći ekonomski impact u povijesti čovječanstva. IMF je statirao da je ovaj ekonomski pad je veći od Velike depresije.
Obrazovanje.
16. ožujka 2020., oko 510 milijuna djece i omladine ne prisustvuje nastavi u školama zbog privremenih zatvaranja u nastojanju da se spriječi širenje bolesti. Zbog velikih dnevnih migracija stanovništva između Istre i Italije Vlada Republike Hrvatske donijela je 11. ožujka 2020. godine odluku o zatvaranju vrtića, osnovnih i srednjih škola te fakulteta na području Istarske županije s ciljem sprječavanja širenja bolesti COVID-19. Ponedjeljka, 16. ožujka 2020., su zatvorene sve obrazovne institucije u Republici Hrvatskoj.
Kultura.
Jedna od glavnih posljedica pandemije je otkazivanje velike većine događaja u športu, filmskoj industriji, kao i drugim industrijama, između ostalog glazbeni festivali i koncerti, tehnološke konferencije i slično. Zbog zabrane okupljanja i otkazivanja kulturnih događanja, kulturne institucije su među prvima osjetili posljedice pandemije. Ministarstvo kulture Republike Hrvatske osniva krizni fond, kako bi kulturnim institucijama pružila financijsku potporu. Otkazani su svi kulturni događaji, npr. od velikih Eurosong.
Mnogi športski događaji su zaustavljeni ili se održavaju bez publike. NBA je zaustavio odigravanje svih utakmica nakon što je Utah Jazz obavijestio ligu da je 11. ožujka njihov centar Rudy Gobert bio pozitivan na COVID-19. McLaren je povukao svoju ekipu s prve ovogodišnje utrke Formule 1 u Australiji, nakon čega je otkazana i utrka. Ubrzo su otkazani svi športski događaji, uključujući UEFA-inu Ligu prvaka i Europsku ligu, Europsko nogometno prvenstvo i Olimpijske igre u Tokiju.
Politika.
Pojedini su kritizirali Europsku uniju zbog manjka solidarnosti s teško pogođenom Italijom. Diplomatski odnosi Japana i Republike Koreja su se pogoršali nakon što je Vlada Republike Koreje kritizirala japansku vladu zbog pasivnih napora u uspostavljanju djelotvorne samoizolacije. Američki predsjednik Donald Trump i njegovi ljudi koronavirus nazivaju "kineski virus" jer vjeruju kako je Peking propustio identificirati, zaustaviti ili upozoriti svijet na problem u počecima širenja virusa. SAD ne vjeruje u istinitost podataka koje Kina šalje svijetu. Kina je brzo odgovorila i poručila da SAD pokušava ocrniti kinesku vladu, mijenja odgovornost i traži krivca. Kineska vlada nadodaje da je tvrdnja kako je virus krenuo iz Wuhana neodgovorna i nemoralna. Uz to, podupiru teoriju zavjere kako je virus uvezen u Kinu preko američke vojske.
Priroda.
Satelitske fotografije pokazuju značajan pad zagađenja zraka iznad Kine, nakon što je epidemija koronavirusa dovela do pada industrijske proizvodnje i smanjenja putovanja. NASA je navela kako je do ove promjene, vidljive i iz svemira, došlo i zbog usporavanja ekonomije, do kojeg su dovele mjere uvedene zbog suzbijanja koronavirusa. U svakom slučaju, vidljivo je da su se razine dušikova dioksida, koji nastaje izgaranjem u vozilima elektranama i tvornicama, spustile, nakon uvođenja karantene u cijeloj regiji oko grada Wuhana, iz kojeg je krenula epidemija koronavirusa. Znanstvenici su ranije otkrili da je koronavirus u Kini u samo dva tjedna sredinom veljače izbrisao najmanje četvrtinu emisija stakleničkih plinova. Zatvaranje tvornica i naputak građanima da ostaju u domovima doveli su do naglog pada u izgaranju fosilnih goriva, procesa koji je najveći proizvođač stakleničkih plinova. Pad zagađenja najprije je uočen oko Wuhana, no trend se ubrzo proširio na cijelu Kinu. Emisija ugljikova dioksida u tijekom veljače 2020. u Kini smanjila za najmanje 100 milijuna kubnih tona. To je gotovo šest posto globalne emisije u odnosu na isto razdoblje prošle 2019. godine.
Znanstvenici koji proučavaju dubinska kretanja i signale izvijestili su o padu seizmičkog šuma, odnosno vibracija u kori planeta, a što bi mogla biti posljedica prekida prometnih mreža i drugih ljudskih aktivnosti. Ovakav pad seizmičke buke obično događa samo nakratko oko Božića. Naime, vibracije koje proizvode vozila u pokretu i neprekinut rad industrijskih strojeva uzrokuju manja pomicanja Zemljine kore isto kao i prirodni događaji poput potresa. Iako su učinci pojedinačnih izvora mali, zajedno stvaraju jači pozadinski šum zbog čega seizmolozi teže otkrivaju druge signale koji se javljaju u istoj frekvenciji.

</doc>
<doc id="667944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667944" title="Rađa – From Split to Hall od Fame">
Rađa – From Split to Hall od Fame

Rađa – From Split to Hall od Fame , hrvatski dokumentarni film iz 2020. godine redatelja Vojana Koceića.
Dokumentarac prikazuje presjek športsku karijeru hrvatskog košarkaša Dina Rađe. Dotaknuo se dva naslova prvaka Europe sa Splitom, olimpijski finale protiv Dream Teama, Tonija Kukoča, gubitka Dražena Petrovića i ino. Sniman je tri godine na lokacijama u Splitu, Bostonu, Beogradu, Springfieldu, New Yorku, Atlanti, Indianapolisu i dr. Sâm Rađa nije tražio da se snimio film o njemu jer mu je bilo neugodno itkome doći sa zamisli da se o njemu snimi film. Vojan Koceić inzistirao je na tome te je nakon upornih Koceićevih prijedloga Rađa pristao na snimanje dokumentarca. Film je premijerno prikazan 5. ožujka 2020. u Splitu u Cinestaru Mall of Split.

</doc>
<doc id="667947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667947" title="Brda 21000 Split">
Brda 21000 Split

Brda 21000 Split, hrvatski dokumentarni film iz 2012. godine redatelja i koscenarista Silvija Mirošničenka i koscenarista Željka Barišića.
Film fellinijevski i višeslojno prikazuje slikovite stanovnike splitskog kvarta Brda. Prikazani su stomatolog i pisac, bivši boksač koji je karijeru napravio u Njemačkoj, hard rock sastav Pas Maters kojima je karizmatični frontmen i pjevač misteriozno nestao, stari nogometni navijač prezimenom Hajduk, bivši huligan koji marljivo studira u večernjoj školi te ostale osobe. Na vrhu svega je što neobičnim stanovnicima je jedina svetinja nogometni klub Hajduk.

</doc>
<doc id="667948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667948" title="Silvio Mirošničenko">
Silvio Mirošničenko

Silvio Mirošničenko (Bad Schussenried, Njemačka, 1972.), hrvatski filmski redatelj, scenarist i montažer.
Životopis.
Rođen je 1972. godine. Studirao je u Zagrebu na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu na kojoj je diplomirao filmsku i tv-režiju i filmsku montažu. Redatelj je mnogih dokumentaraca za HRT te za neovisne producente. Nagrada za najbolji dokumentarni film ("Ophodar pruge") na Cinerailu 2004 (Francuska). Nagrada za najbolju montažu na Danima hrvatskog filma 2008 ("Edo Maajka-Sevdah o rodama"). Nagrada za najbolji film na DORF-u 2008 ("Edo Maajka-Sevdah o rodama"). Tri puta osvajao nagrade na Liburnija film festivalu ("Čuvar tegljača, Ophodar pruge, Edo Maajka-Sevdah o rodama"). Dokumentarci su u mi prikazivani na najznačajnijim domaćim (Pula, Motovun, Dani hrvatskog filma, Zagrebdox) i svjetskim festivalima. IDFA 2006-Amsterdam ("Na putu straha"). Cinema du Reel-Pariz 2004 (Čuvar tegljača). Pula Film Festival 2011  ("Pod udarom cenzure i Druga strana Rock'n'Rolla"). Tri puta predstavnik Hrvatske na Prix Europa u Berlinu 2002/ 2003/ 2008 ("Snovi na peronu djetinjstva, Čuvar tegljača, Edo Maajka-Sevdah o rodama"). Dokumentarni film "Bijela kuga" nagrađen je nagradom za najbolji scenarij na Festivalu religijskog filma na Trsatu, 2014. Poneki od filmova prodani su renomiranim televizijama kao što je finska YLE i Maora TV iz Novog Zelanda ("Snovi na peronu djetinjstva"). Jedan od troje scenarista dječjeg igranog filma "Duh u močvari" koji je ostvario veliku gledanost u hrvatskim kinima(60.000 gledatelja). Radio kao asistent redatelja na istoimenom igranom filmu. Radio kao asistent redatelja i dramaturg na dugometražnom igranog filmu "Most na kraju svijeta" (Artizana Film). Povremeno pisao raznovrsne tekstove o filmu za www.film.hr  i www.filmski.net.
Scenarist i redatelj je dokumentarnog filma "Druga strana Rock'n'Rolla" u produkciji HRT, koji govori o cenzuri u rock glazbi za vrijeme socijalizma.
Kratki igrani film Antikvarijat prikazan je na Diorama International Film Festivalu u New Delhiju u Indiji. 
Povremeno je pisao članke o filmu za hrvatske filmske portale film.hr i filmski.net.
Objavio knjigu o kultnoj televizijskoj seriji TV Zagreb "Kuda idu divlje svinje – Subverzivna poetika Ive Štivičića i Ivana Hetricha." 
Član je Društva hrvatskih filmskih redatelja.
Filmografija.
Izabrani filmovi:
Nagrade i priznanja.
Za svoj je dokumentarističke rad primio nagrade u Hrvatskoj i inozemstvu.
Best Documentary Film Festival International train et cinema Lille, Francuska, 2004, Ophodar pruge
Nagrada za najbolji film DORF 2008, Vinkovci, Edo Maajka - Sevdah o rodama
Nagrada za najbolju montažu, Dani hrvatskog filma 2008, Hrvatska, Edo Maajka - Sevdah o rodama
Nagrada publike, Liburnija Film Festival, 2007, Edo Maajka - Sevdah o rodama
Nagrada za najbolji film, Liburnija Film Festival 2006, Ophodar pruge
Revija dokumentarnog filma FIBULA, Sisak, 2012, Brda, 21000, Split
Nagrada autoru za najviše prikazanih filmova na festivalu KRAF, Festival antiratnog filma, Kragujevac, 2012
Pod udarom cenzure, Druga strana Rock'n'rolla, Brda, 21000, Split
Nagrada za najbolji film, Liburnija Film Festival 2005, Čuvar tegljača
Nagrada za najbolji scenarij, Festival religijskog filma, Trsat, 2014, Bijela kuga
Izvori.
Antikvarijat, kratki igrani, trailer, https://vimeo.com/270834646
Artizana, https://www.artizana.hr/
Brda, 21000, Split, trailer, https://vimeo.com/36244599
Factum, http://factum.com.hr/hr/filmovi_i_autori/autori/silvio_mirosnicenko
http://arhiv.pulafilmfestival.hr/58/hr/index2b1d.html?p=detail&amp;article=1512 
https://www.tportal.hr/magazin/clanak/danasnja-je-cenzura-teze-uhvatljiva-od-one-iz-doba-socijalizma-20110408
Kuda idu divlje svinje "– Subverzivna poetika Ive Štivičića i Ivana Hetricha," https://booksa.hr/knjige/publicistika/kuda-idu-divlje-svinje 

</doc>
<doc id="667949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667949" title="1850. pr. Kr.">
1850. pr. Kr.



</doc>
<doc id="667951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667951" title="Strezinja">
Strezinja

Strezinja (fl. 1075. – 1089.) bio je bribirski župan koji je živio u 11. stoljeću. Bio je pripadnik velikaške obitelji Šubić. On je već bio okružen svojom pratnjom – petoricom vitezova; stoga to može biti dokaz da je s vojničkim zapovjedništvom ima u rukama i ostala nekadašnja kraljevska prava u županiji, prije svega sudstvo, kao i pravo ubiranja javnih daća. Bio je u sporu oko posjeda s Petrom, opatom Samostana sv. Ivana Evanđeliste u Biogradu na Moru. Hrvatski kralj Dmitar Zvonimir u Ninu je presudio u korist Petra čime je posjed ostao u vlasništvu samostana.

</doc>
<doc id="667958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667958" title="Kočinje brdo">
Kočinje brdo

Smješteno je između Klis-Grla, Konjskog, Koprivna i Dugopolja.
Zapadna je granica Dugopoljske zaravni.
U povijesti je ovuda išla trasa rimskog puta koja je išla od Solina na Klis, Grlo, Klapavice, niz Kočinje brdo preko Dugopolja na Križiće, gdje je bilo križanje puteva, gdje je jedan trak vodio preko Dicma u Mojanku i dalje, a drugi k Biskom pa na Cetinu kod mjesta kasnije Šimundžine mlinice i dalje na Katune.
U Drugom svjetskom ratu bila je strateški važna. Pred partizansko zauzimanje grada listopada 1944. godine osovinska vanjska obrambena crta Splita protezala se od Strožanca i Žrnovnice, preko Debelog brda na Mosoru, Dugopolja, Kočinjeg brda (k. 487) i Klisa. 26. listopada 1944. godine vodile su se žestoke borbe za Klis, a osobito je bilo žestoko kod Kočinjeg brda. S jedne strane bile su nadiruća 20. dalmatinska divizija, Mosorski partizanski odred, 3. prekomorska brigada, 10. dalmatinska divizija te partizansko zrakoplovstvo, a na drugoj strani 892. puk pješaštva 264. divizije pješaštva Wehrmachta.
U novom prostornom planu Splitsko-dalmatinske županije predviđen je tunel kroz Kočinje brdo. Time bi se Zagora bolje povezala sa Splitom. Tunel bi išao s brze ceste Solin — Klis ispod auto-ceste kralja Tomislava (A1). Kroz tunel bi išla cesta Split – Drniš. Danas preko Kočinjeg brda ide cesta kojom dnevno prođu tisuće automobila. Cestom se dalje ide od Klisa prema Prugovu. Punaje serpentina i brojnih opasnih nepregldnih zavoja. Kolnik je s obje strane brda položen u padu više od 12 posto i teško je izvedivo i neisplativo glačati zavoje. Zbog sigurnosti ne smije se voziti brže od 10 kilometara na sat. Česti su zastoji u zimskim mjesecima. Za poledice i snijega je opasna po život, pa je čak i prijelaz sa zimskom opremom opasan. Zbog toga su ovdje česte prometne nesreće s tragičnim posljedicama i velikim materijalnim štetama. Prema zamisli bi tunel počinjao od današnjeg podnožja ceste preko Kočinjeg brda i izlazio bi kod skretanja za Konjsko, te bi bio dug oko dva kilometra. Uzevši u obzir sadašnji i budući očekivani promet, ne će trebati dvije odvojene tunelske cijevi što projekt čini cijenijim. Na isplativosti daje očekivana izgradnja gospodarskih objekata na sjevernoj strani Kočinjeg brda. Padine Kočinjeg brda su s obzirom na udaljenost od civilizacije i naselja omiljeno mjesto za odbacivanje vozila te su brojne automobilske olupine gurnute niz brdo.
Na Kočinjem brdu nalazi se nepokretna radijska postaja.
Prostornim planom predviđena je izgradnja vjetroelektrane.

</doc>
<doc id="667960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667960" title="Dugopoljska zaravan">
Dugopoljska zaravan

Dugopoljska zaravan je krška zaravan. 
Zemljopis.
Nalazi se u splitsko-solinsko-kaštelanskom zaleđu. Prirodne granice su:
Po osobinama ju se dijeli na četiri cjeline. Na zapadu je predjel "Podi" koji je kamenit te tri krška polja: na jugu Dugopolje po kojem se zove, na sjeveru Vučipolje te na sjeveroistoku Prapatnjik.
Povijest.
Na Dugopoljskoj zaravni nalazi se arheološko nalazište Banjače.
Promet.
Prometno je dobro povezana i s priobaljem i unutrašnjošću. Ka Splitskom polju i obali se stiže preko prijevoja Klisa između Mosora i Kozjaka. Ka unutrašnjosti se ide preko prijevoja između brda Orgusa i Osoja.

</doc>
<doc id="667963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667963" title="Bitka kod Dubice">
Bitka kod Dubice



</doc>
<doc id="667967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667967" title="Pelinovo">
Pelinovo

Pelinovo je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667968" title="Pištet">
Pištet

Pištet je napušteno naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2003., u naselju nije bilo stanovnika, kao ni prema popisu iz 1991.

</doc>
<doc id="667969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667969" title="Prijeradi">
Prijeradi

Prijeradi su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667970" title="Trešnjica">
Trešnjica

Trešnjica je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2003., u naselju nije bilo stanovnika, kao ni prema popisu iz 1991.

</doc>
<doc id="667971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667971" title="Sutvara (Kotor, Crna Gora)">
Sutvara (Kotor, Crna Gora)

Sutvara je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 

</doc>
<doc id="667972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667972" title="Veliki Zalazi">
Veliki Zalazi

Veliki Zalazi je naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2003., u naselju nije bilo stanovnika, dok ih je prema popisu iz 1991. bilo 4.

</doc>
<doc id="667973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667973" title="Adrien Rabiot">
Adrien Rabiot

Adrien Rabiot (Saint-Maurice, 3. travnja 1995.) francuski je nogometni igrač koji trenutačno igra za Juventus.
Karijera.
Igrao je mladi nogomet u nekoliko momčadi, a nekoliko mjeseci bio je i u Manchester Cityju. Potpisuje ugovor s PSG-om 2. lipnja 2012. godine. 

</doc>
<doc id="667979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667979" title="Wolfsberger AC">
Wolfsberger AC

Wolfsberger AC je austrijski profesionalni nogometni klub iz Wolfsberga. Natječe se u austrijskoj Bundesligi, u najjačem razredu austrijskog nogometa.
Povijest.
Klub su 1931. godine osnovali: Adolf Ptazcowsky, Karl Weber, Hermann Maierhofer, Franz Hafner i Michael Schlacher. Nakon provedenih dugih 37 godina u nižim ligama, klub ostvaruje plasman u "Regionalnu ligu Austrije."
Uspjesi.
Erste Liga

</doc>
<doc id="667980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667980" title="Hidrograf">
Hidrograf



</doc>
<doc id="667981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667981" title="Arhe">
Arhe

Arhe je prapočelo, ono od čega sve nastaje. Pojam koji se često spominje kod Miletske škole koja je htjela otkriti od čega je nastao svijet (Tales, Anaksimen i Anaksimandar). Anaksimen je smatrao da sve nastaje od zraka, Tales od vode, a Anaksimandar je govorio ja je počelo svijeta apeiron (nešto beskonačno i neizmjereno). Arhe predstavlja neki meta element, stvar, pratvar od koje sve nastaje i koja se sadržava u svemu.

</doc>
<doc id="667982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667982" title="Gambet">
Gambet



</doc>
<doc id="667983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667983" title="Malotna">
Malotna



</doc>
<doc id="667984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667984" title="Ole Gunnar Solskjær">
Ole Gunnar Solskjær

Ole Gunnar Solskjær (Kristiansund, 26. veljače 1973.) norveški je nogometni trener i bivši nogometaš. Zadnji klub koji je vodio bio je Manchester United.
Kao igrač igrao je kao napadač i najveći dio karijere proveo je u Manchester Unitedu
Solskjær je također trenirao mlade igrače Manchester Uniteda, trenirao je i klub u kojem je igrao u profesionalnoj karijeri – klub Molde.

</doc>
<doc id="667989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667989" title="Individual Thought Patterns">
Individual Thought Patterns

Individual Thought Patterns peti je studijski album američkog "death metal"-sastava Death. Diskografska kuća Relativity Records objavila ga je 22. lipnja 1993. godine. Jedini je uradak skupine na kojem je gitaru svirao Andy LaRocque, prvi je na kojem se pojavio bubnjar Gene Hoglan, a drugi i posljednji na kojem je bas-gitaru svirao Steve DiGiorgio.
O albumu.
Sean Reinert i Paul Masvidal napustili su Death nakon turneje za album "Human" kako bi se mogli usredotočiti na Cynic, svoj glavni sastav. Andy LaRoque iz skupine King Diamond svirao je gitaru na uratku, dok se grupi pridružio bubnjar Gene Hoglan. Snimljen je glazbeni spot za pjesmu "The Philosopher".
Andy LaRoque nije mogao otići na turneju s Deathom zbog svojih obaveza u King Diamondu; umjesto njega gitaru je na europskoj turneji svirao Craig Locicero iz Forbiddena, dok je gitaru na američkoj turneji svirao Ralph Santolla iz Eyewitnessa.
Na albumu se nalazi pjesma "The Philosopher", za koju je snimljen i glazbeni spot. Reproducirao se na MTV-u, ali se pojavio i u animiranoj komediji situacije Beavis &amp; Butthead, u kojem Beavis i Butthead pomisle da je dječak u spotu isti dječak koji se pojavio u spotu za pjesmu "Jeremy" sastava Pearl Jam i rugaju se Schuldinerovim vokalima. Mrežno mjesto Metal-Rules.com uradak je navelo kao stoti najbolji heavy metal album svih vremena, ali i jedanaesti najbolji album ekstremnog metala svih vremena. Pojavio se i u prvih dvadeset mjesta popisa Metal gitarskih albuma časopisa "Guitar Player Magazine". Relapse Records remiksao je i ponovno objavio album u listopadu 2011. godine.
Glazbeni stil i tekstovi.
Na "Individual Thought Patternsu" gotovo u potpunosti izostaju elementi brutalnog death metala s prethodnih uradaka. Kao što je slučaj s prethodnim albumom "Human", na glazbu su utjecali jazz i power metal. Vokali Chucka Schuldinera odmaknuli su se od "growlanja" tipičnog za žanr i čišći su. Kritičari su posebno pohvalili Schuldinerovo sviranje gitare i bubnjarski stil Genea Hoglana.
Tekstovi pjesama govore o raznim aspektima ljudskosti, a prisutne su i kritike društvenih normi, konstrukata i percepcija.
Recenzije.
Steve Huey, recenzent s mrežnog mjesta AllMusic, albumu je dodijelio četiri i pol zvjezdica od njih pet i izjavio: "Chuck Schuldiner još više ističe gitarske harmonije uz pomoć gitarista Andyja LaRocquea iz King Diamonda. Basist Steve DiGiorgio svojim se glazbalom služi kao trećom gitarom, zbog čega nastaje jedinstvena glazbena međuigra. "Individual Thought Patterns" zacementirao je reputaciju Deatha ne samo kao jednog od osnivača death metala, nego i kao jednog od najkreativnijih, glazbeno najvještijih i najslušljivijih sastava tog žanra." Recenzent mrežnog mjesta Sputnikmusic dao mu je četiri boda od njih pet i komentirao: "Na tom četrdesetominutnom albumu i dalje se nalaze vrlo snažni rifovi kojima se Death oduvijek služio, ali kao što je slučaj s prethodnikom "Individual Thought Patternsa", "Humanom", rifovi, solodionice i bubnjanje tehnički su zahtjevniji nego ikada prije." Dodao je: "Basističke dionice Stevea DiGiorgija jasno se čuju i solidno podupiru gitare, što je rijetkost u death metalu." Kao jedinu manu albuma naveo je "glas Chucka Schuldinera. Chuckovi vokali mogu se opisati dubokim, kaotičnim vikanjem. Slični su onome što se može čuti u thrash metalu, iako su malo dublji do toga i zvuče pomalo jezivo, a opet nisu toliko duboki i jezivi da bi ih se moglo smatrati režanjem death metala. Chuckov način pjevanja prilično je jednostavan i bez varijacija; iako znaju biti dosta naporni, solidno su izvedeni. Međutim, njegovo pjevanje ne umanjuje činjenicu da su pjesme izvrsno skladane i izvedene. Ipak, da mogu zamijeniti Chuckove vriskove za prestižnije "death growlove", vrlo bih vjerojatno to učinio jer bi oni zasigurno "Individual Thought Patterns" učinili snažnijim [uratkom]." 

</doc>
<doc id="667993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667993" title="The Sound of Perseverance">
The Sound of Perseverance

The Sound of Perseverance sedmi je i posljednji studijski album američkog "death metal"-sastava Death. Diskografska kuća Nuclear Blast objavila ga je 31. kolovoza 1998. godine. Jedini je album grupe na kojem je gitarist Shannon Hamm, bubnjar Richard Christy, a basist Scott Clendenin.
O albumu.
Na uratku se pojavljuje "Voice of the Soul", instrumentalna skladba koja je u kontrastu s gotovo svakom drugom pjesmom sastava zbog blažih gitarskih dionica i manjka udaraljki. U intervjuu održanom u ožujku 1999. godine Chuck Schuldiner izjavio je da je ta skladba skladana u vrijeme snimanja albuma "Symbolic". Death je u karijeri objavio samo dvije instrumentalne skladbe (drugi je instrumental "Cosmic Sea" s albuma "Human"). Na albumu se nalazi i obrada pjesme "Painkiller" Judas Priesta, u kojoj Schuldiner pjeva drugačijim, visokim stilom death growla koji je više nalik izvornim vokalima Roba Halforda, a na kraju pjesme prvi put pjeva čistim vokalima. Sve su solodionice nanovo skladane.
Određeni su se nazivi pjesama i glazba na "The Sound of Perseveranceu" prvotno trebali pojaviti na prvom albumu Control Denieda, "The Fragile Art of Existenceu". Sam je Schuldiner opovrgnuo tu tvrdnju u intervjuu s Metal Maniacsom 1998. godine rekavši da nijednu skladbu za Control Denied nije uvrstio na album Deatha. U intervjuu sa Scream Magazineom u listopadu 1999. nagovijestio je da su se neke pjesme Control Denieda ipak pojavile na "The Sound of Perseveranceu" komentiravši da "The Fragile Art of Existence" "sadrži mnogo pjesama koje mi u početku nisu bile na pameti. Veći dio materijala dovršen je između 1996. i 1997." Tim Aymar u prosincu 2010. potvrdio je da je nekoliko pjesama Control Denieda "'defizirano' i snimljeno za TSOP." Kad je Death potpisao ugovor s Nuclear Blastom, Schuldiner je pristao snimiti još jedan album Deatha prije nego što nastavi raditi s Control Deniedom.
Pjesma "Spirit Crusher" objavljena je kao singl. Glazbeni spot za pjesmu zapravo je snimljena izvedba te pjesme na koncertu u Eindhovenu, a potpuni je nastup zabilježen na koncertnom albumu "Live in Eindhoven".
Recenzije.
"The Sound of Perseverance" dobio je pohvale kritičara, a recenzenti i obožavatelji skupine smatraju ga jednim od najboljih albuma Deatha. Jason Hundey iz AllMusica dao mu je četiri i pol zvjezdica od njih pet i opisao ga "istinski veličanstvenim metal albumom, zasigurno prikazuje Death na vrhuncu, a definitivno je jedan od najboljih metal albuma svih vremena". Paul Schwarz, recenzent Chronicles of Chaosa, izjavio je da album "postiže najbolje rezultate na svim pravim mjestima. Odlično mlaćenje, tehnički zahtjevne solodionice, pamtljivi refreni i čisti vokali – sve je to prisutno u velikoj mjeri". Dao mu je devet od deset zvjezdica. Mrežno mjesto About.com napisalo je recenziju za reizdanje albuma iz 2011. i dalo mu pet zvjezdica.

</doc>
<doc id="667995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667995" title="Aerobika">
Aerobika



</doc>
<doc id="667996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667996" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Švedskoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Švedskoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Švedskoj (IZBŠ) (šv.: "Bosniakiska Islamiska Samfundet") je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Švedske. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Švedskoj je glavni imam. Trenutni glavni imam Islamske zajednice Bošnjaka u Švedskoj je Idriz ef. Karaman. Islamska zajednica Bošnjaka u Švedskoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Švedskoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Švedskoj nalazi se u Trollhättan u.
Organizacija.
Islamska zajednica Bošnjaka u Švedskoj osnovana je 1995. godine. U sastavu Islamske zajednice Bošnjaka u Švedskoj se nalazi 26 registriranih džemata s 12.000 vjernika. Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Švedske i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="667998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667998" title="Velika ženska loža Francuske">
Velika ženska loža Francuske

Velika ženska loža Francuske (fra. "Grande Loge Féminine de France"), skraćeno GLFF, ženska je velika loža koja okuplja više od 14.000 članica u preko 400 loža. Osnovana je 1952. godine. Članica je CLIPSAS-a od 1984. godine kao i Alijanse masona Europe.
U Hrvatskoj djeluje jedna loža pod zaštitom ove velike lože.

</doc>
<doc id="667999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=667999" title="Nacionalna velika loža Francuske">
Nacionalna velika loža Francuske

Nacionalna velika loža Francuske (fra. "Grande Loge nationale française"), skraćeno GLNF, je regularna velika loža u Francuskoj koja okuplja više od 29.000 članova.
Povijest.
Ovu veliku ložu su 5. studenoga 1913. godine osnovale dvije lože, jedna koja se odvojila od Velikog orijenta Francuske dok je druga neovisno radila u Bordeauxu. Svoj rad je utemeljila 1929. godine na "Osnovnim načelima za prepoznavanje velike lože" koje je objavila Ujedinjena velika loža Engleske (UGLE) i tako postala regularna velika loža.
Krajem 2009. godine ova velika loža se suočila s unutarnjom krizom zbog financijskih izdataka što je dovleo da UGLE dvije godine kasnije objavi prekih odnosa s njima. U lipnju 2012. godine pet velikih loža Švicarske, Belgije, Austrije, Njemačke i Luksemburga zajedno su povuklo priznanje GLNF-a, proglasivši štetu nepopravljivom, a isto je učinila i UGLE nekoliko mjeseci kasnije. Deklaracija je potaknula Veliku ložu Francuske da preuzme vodeću ulogu u obnovi temelja regularnog slobodno zidarstvo u Francuskoj nudeći pomoć. U rujnu 2013. godine UGLE izvješćuje o postignutom napredku u francuskoj velikoj loži. Konačno u lipnju 2014. godine, velike lože Engleske, Škotske i Irske su izdale zajedničku izjavu priznajući regularnost NVL Francuske.
NVL Francuske radi sa šest masonskih obreda, i to: ispravljeni škotski, emulacijski, škotski, francuski, yorčki te drevni i prihvaćeni obred.

</doc>
<doc id="668001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668001" title="Regularna velika loža Italije">
Regularna velika loža Italije

Regularna velika loža Italije (tali. "Gran Loggia Regolare d'Italia"), skraćeno GLRI, je regularna velika loža u Italiji.
Povijest.
Ovu veliku ložu su 17. travnja 1993. godine u Rimu osnovale neke lože koje su slijedile tadašnjeg velikog majstora Velikog orijenta Italije, Giuliana di Bernarda, kako bi se distancirale od te masonske organizacije kojoj je bio urušen ugeld zbog povezanosti s Propaganda Due, optužbi za korupciju i nekoliko sudskih sporova. Ujedinjena velika loža Engleske je tada priznala ovu veliku ložu kao jedinu regularna obedijenciju u Italiji.
Velika loža povezje 14 regionalnih velikih loža prema talijanskim regijama. Nakon Giuliana di Bernarda, 2001. godine veliki majstor je postao Fabio Venzi.

</doc>
<doc id="668003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668003" title="Velika loža Francuske">
Velika loža Francuske

Velika loža Francuske (fra. "Grande Loge de France"), skraćeno GLdF, je muška i druga najbrojnija masonska obedijencija u Francuskoj. Zauzima jedinstven status u francuskom slobodnom zidarstvu jer priznaje i povezana je s obedijencijama kontinentalnog slobodnog zidarstva iako još uvijek sebe smatra odvojenim od njih. 
Velika loža je osnovana 1894. godine poslije rascjepa u Velikom orijentu Francuske. Velika loža je 2000. godine s drugim velikim ložama Europe formirala Konfederaciju ujedinjenih velikih loža Europe. Okuplja više od 34.000 članova u preko 850 loža. Ima lože pod svojom zaštitom i u 14 drugih država, i to u gradovima poput Bangkoka, Montreala, Brazzavillea, London, Jeruzalema, Tel Aviva, Rige, Kaunasa, Moskve, Barcelone i Madrida. 
Članica je Alijanse masona Europe.

</doc>
<doc id="668004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668004" title="Veliki orijent Italije">
Veliki orijent Italije

Veliki orijent Italije (tali. "Grande Oriente d'Italia"), skraćeno GOI, je najstarija masonska obedijencija u Italiji, osnovana 1805. godine u vrijeme Napoleonske Italije. 
Povijest.
Veliki orijent Italije je osnovan 20. lipnja 1805. godine u Milanu na inicijativu potkralja Eugèna de Beauharnaisa, koji je bio i prvi veliki majstor. Tijekom 1864. godine veliki majstor je bio i Giuseppe Garibaldi. Veliki orijent je 1972. godine priznat kao regularna obedijencija od Ujedinjene velike lože Engleske. Regularnost je povučena 1993. godine zbog optužbi za korupciju i umiješanosti mafije. 
Iako mu je opozvana regularnost od matičnih loža Engleske, Škotske i Irske, Veliki orijent i dalje priznaje velika većina drugih regularnih masonskih jurisdikcija, kako u Europi, tako i diljem svijeta. Veliki orijent Italije ima preko 23.000 članova raspoređenih u preko 850 loža.
Propaganda Due.
Loža "Propaganda Due" (P2) je osnovana pod zaštitom Velikog orijenta 1877. godine, a masonska povelja joj je opozvana 1974. Tijekom 60-ih i 70-ih godina 20. stoljeća ova loža je bila umiješana u brojne političke skandale, ubojstva nepodobnih političara, ali i vlastitih članova kao i gospodarske i novčane prijevare.

</doc>
<doc id="668006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668006" title="Joško Lokas">
Joško Lokas

Joško Lokas (8. studenoga 1971.) je voditelj, urednik, producent i autor. Počeo 1994. na OTV-u, na HRT-u od 1995. voditelj showa "Bravo". Autor, urednik, voditelj i producent brojnih TV projekata, 1997. osmišljava kviz "Upitnik", koji i vodi od 1997. do 2004. Kao autor potpisuje formate "Diplomac", "HNL manager, Večeras s Joškom Lokasom, 341, Dvornikovi, Mamutica, Jeopardy, Derbi, 5 minuta slave". Bavi se produkcijom ("Kod Ane, Policijska patrola, Ostati živ, 20pet, Operacija Kajman, Mamutica"). Za tvrtku Emotion uređuje show "Ja mogu sve" na RTS-u (od 2015.), kao urednik pokrenuo "Kolo sreće" u Srbiji 2016. Bio je autor i voditelj kviza Šifra koji se emitirao na HRT-u od 2016. do 2019. Četiri godine zaredom (od 1998.) dobitnik Večernjakove ruže za najbolje TV lice.
Od 2019. godine postaje voditelj kviza "Potjera" na HRT-u.

</doc>
<doc id="668010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668010" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Norveškoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Norveškoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Norveškoj (IZBN) je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Norveške. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Norveškoj je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Norveškoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Švedskoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Norveškoj nalazi se u Oslu.
Organizacija.
U sastavu Islamske zajednice Bošnjaka u Norveškoj se nalazi 19 registriranih džemata. Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Norveške i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="668013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668013" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Njemačkoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Njemačkoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Njemačkoj (IZBNJ) (njem.: "Islamische Gemeinschaft der Bosniaken in Deutschland") je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Njemačke. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Njemačkoj je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Njemačkoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Njemačkoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Njemačkoj nalazi se u Wiesbadenu.
Povijest.
Prva muslimanska zajednica Bošnjaka u Njemačkoj osnovana je 1978. godine u Aachenu. Prije rata u Bosni i Hercegovini, bilo je oko 20 zajednica u Njemačkoj, koje su se ubrzo povećale nakon 1992. godine zbog dolaska velikog broja izbjeglica i raseljenih lica iz Bosne i Hercegovine, te je broj od oko 50 udruga dostigao u siječnju 1994. godine Vršitelj dužnosti reis-ul-uleme Mustafa ef. Cerić, koji je tada bio u Njemačkoj, 10. siječnja 1994. godine imenovao je Mustafu Klanco za glavnog imama u Njemačkoj.
Krajem 1994. godine osnovana je krovna organizacija kao "Udruga islamskih zajednica Bošnjaka u Njemačkoj e.V. (VIGB)" u Dortmundu. Udruga islamskih zajednica Bošnjaka u Njemačkoj e.V. (VIGB) je kasnije preimenovana u Islamsku zajednicu Bošnjaka u Njemačkoj koja je organizirana u šest regionalnih jedinica.

</doc>
<doc id="668016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668016" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Finskoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Finskoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Finskoj (IZBF) (fin.: " Suomen Bosnialainen Islam-yhdyskunta") je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Finske. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Finskoj je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Finskoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Finskoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Finskoj nalazi se u Helsinkiju.
Organizacija.
Islamska zajednica Bošnjaka u Finskoj je osnovana 1995. godine. U njenom sastavu se danas nalaze 4 registrirana džemata, s oko 3.500 članova. Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Finske i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="668017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668017" title="Škopci">
Škopci



</doc>
<doc id="668019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668019" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Italiji">
Islamska zajednica Bošnjaka u Italiji

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Italiji (IZBI) je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Italije. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Italiji je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Italiji je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou krovne organizacije. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Italiji.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Italiji nalazi se u gradu Gaglianico, u regiji Pijemont.
Organizacija.
Islamska zajednica Bošnjaka u Italiji je osnovana 2019. godine. U njenom sastavu se danas nalaze četiri registrirana džemata. Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Italije i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="668020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668020" title="Galanthus bursanus">
Galanthus bursanus

Galanthus bursanus, vrsta visibabe otkrivena 2019. godine u blizini grade Burse kod Mramornog mora u Turskoj.

</doc>
<doc id="668023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668023" title="Gladiolus mariae">
Gladiolus mariae

Gladiolus mariae, vrsta gladiole otkrivene 2019 godine u Gvineji u zapadnoj Africi.

</doc>
<doc id="668024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668024" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Europi">
Islamska zajednica Bošnjaka u Europi



</doc>
<doc id="668025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668025" title="Rindera cetineri">
Rindera cetineri

Rindera cetineri, novootkrivena biljna vrsta iz porodice boražinovki smještena u rod rindera ("Rindera"). Otkrivena je 2019. godine u turskom distriktu Çameli (provincija Denizli), na visinama od 2 200 m.
Vrsta je ograničena na područje planine Akdağ

</doc>
<doc id="668026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668026" title="Musa rubinea">
Musa rubinea

Musa rubinea, vrsta divlje banane otkrivene 2008. u kineskoj provinciji Yunnan.
Područje ove rijetke vrste ograničeno je na okrug Cangyan, blizu granice s Mjanmarom

</doc>
<doc id="668027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668027" title="Albraunia">
Albraunia

Albraunia, manji biljni rod iz porodice trpučevki smješten u tribus "Antirrhineae". Postoje tri priznate vrste iz Iraka i Irana.

</doc>
<doc id="668028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668028" title="Albuka">
Albuka

Albuka (lat. Albuca), velik i rasprostranjen biljni rod iz porodice šparogovki smješten u tribus Ornithogaleae, dio potporodice Scilloideae. 
Postoji preko 160 vrsta, poglavito trajnica, rasprostranjenih po cijeloj Africi i Arapskom poluotoku. Poznatija vrsta je "A. nelsonii", bijelih cvjetova sa zelenim prugama, koja je kod naroda Xhoza poznata kao Intelezi.

</doc>
<doc id="668029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668029" title="Anto Popović">
Anto Popović

Anto Popović je hrvatski bosanskohercegovački bibličar i profesor Svetoga pisma na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu u Nedžarićima.
Djela.
Napisao je djela:

</doc>
<doc id="668030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668030" title="Albuca">
Albuca



</doc>
<doc id="668032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668032" title="Dipcadi">
Dipcadi

Dipcadi, biljni rod iz porodice šparogovki smješten u tribus Ornithogaleae, dio potporodice Scilloideae. 
Postoji četrdesetak vrsta trajnica, lukovičastih geofita rasprostranjenih po cijeloj Africi, zapadnim dijelovima Europe, Arapskom poluotoku i Indijskom poluotoku, Iranu, Iraku, Pakistanu, Afganistanu. Poznatija vrsta je "D. serotinum"

</doc>
<doc id="668034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668034" title="Tomislav Šagi-Bunić">
Tomislav Šagi-Bunić



</doc>
<doc id="668035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668035" title="Prisilna hospitalizacija">
Prisilna hospitalizacija

Prisilna hospitalizacija je medicinski i zakonski čin u liječenju osoba.
Uvjeti i razlozi.
Tri su prisile: prisilni smještaj ("forced detention"), prisilno zadržavanje ("forced admission") i prisilno liječenje. Pod time se obično misli na liječenje osoba osoba kojima je psihijatrijska skrb nužno potrebna radi uspješne buduće reintegracije u zajednicu. Sprovodi ju se zato što narav pacijentove psihičke bolesti ih često nekritičnima prema svojem duševnom zdravlju. Društvo je dužno zaštititi osobe koje zbog svoje psihičke bolesti nisu sposobne donositi odluke u svojem najboljem interesu. Prisilna je jer pacijent može ne pristati na liječenje, pa se sprovodi prisilno zadržavanje u zdravstvenoj ustanovi. 
Zato je potreban sudski postupak. Najčešći sudski procesuirani pacijenti iz ove skupine su iz skupine psihotičnih poremećaja, pod radnom dijagnozom iz skupine shizofrenije, poremećaja sličnih shizofreniji i sumanutih stanja, ali bez dovoljne razine statističke značajnosti, a drugi su iz skupine mentalnih poremećaja i poremećaja ponašanja nastalih upotrebom psihoaktivnih tvari, kod kojih je utvrđena statistički značajna povezanost s otpuštanjem unutar 72 sata od početka prisilnog zadržavanja. Prisilna hospitalizacija uz zaštitu pacijenta ima ulogu zaštite njegove okoline odnosno društva od opasnosti koju mogu prouzročiti takvi bolesnici (agresivno ponašanje i sl.).
Osim kod poremećaja duševnog zdravlja, zakonski su dopuštene mogućnosti oduzimanja slobode radi sprječavanja širenja zaraznih bolesti ili kod skitnica. Oduzimanje slobode mora se sudski nadzirati i osoba kojoj je uskraćena sloboda ima pravo uložiti žalbu sudu ako se ne radi o poremećaju duševnog zdravlja. Kod nositelja zaraznih bolesti sprovodi se prisilna hospitalizacija ako se neodgovorno ponašaju, tj. ako su nositelji bolesti i svjesni svog zdravstvenog stanja, a usprkos tome se kreću među ljudima i šire bolest. Poznati su primjeri nositelja virusa HIV-a koji su namjerno širili bolest. Prisilna hospitalizacija također se sprovodi da bi se spriječio biološki terorizam. Kod radikaliziranih populacija i u međunarodnom terorizmu, nositelji mogu posegnuti svojim zdravljem kao oružjem za stvaranje podloge za širenje masovne histerije i za širenje bolesti.
Pravna, medicinska i etička pitanja.
Pitanje prisilne hospitalizacije je i etičko, pravno i medicinski složen problem o kojem se vode neprestane debate, jer se ne radi samo o prisilnom liječenju, nego i o ograničavanju slobode kretanja osobe. Prema Zakonu o zaštiti prava pacijenata(ZZPP), pacijent ima pravo odbiti ili prihvatiti terapijski ili dijagnostički postupak, no psihijatrijsko liječenje je ostalo jedno od rijetkih vrsta liječenja koje se može provesti i protiv pacijentove volje. Medicinski je nužno osigurati liječenje osobi koja možda nije ni svjesna svoje bolesti. Pravno, mora se voditi računa o tome da se toj istoj osobi neopravdano ne oduzme sloboda, stoga prisilno liječenje takvog pacijenta može biti etično i legalno samo ako pacijent nije svjestan svoje bolesti te dovodi u opasnost sebe i/ili osobe u svojoj okolini. 
Situacija se mora pravno dobro regulirati da bi se izbjegla i spriječila ikakva mogućnost zlouporabe. 20. stoljeće puno je primjera u totalitarističkim društvima u kojima su režimi psihijatrijskim liječenjem služili se kao sredstvom eliminacije političkih neistomišljenika. U SSSR su "psihuške" (psihijatrijski konclogori, mjesta zatvaranja političkih protivnika na psihijatriju), osobito u staljinizmu bile jednim od glavnih sredstava uklanjanja političkih disidenata i protivnika. Kroz psihuške je u SSSR prošlo oko 335.000 političkih nepoćudnika. Iz javnosti su ih uklanjali i stigmatizirali duševnom bolešću, a na liječenju neutralizirali šopanjem snažnim i neprimjerenim lijekovima kojima je ugrožena zatočenikova mogućnost rasuđivanja. Dijagnoze su bile "blaga" ili "latentna shizofrenija". Među rijetkim zemljama koje posežu za takvom praksom danas je NR Kina. Primjena te metode u demokratskim društvima u 20. st. i danas nepotpuno je dokazana, premda moguća. Ostavljen je prostor za zloporabe, jer demokratska društva ne posežu za takvim mjerama i zato što se one službeno ne događaju, teško je posumnjati da je baš konkretni slučaj predmet gdje se dogodila zloporaba. Čestim je predmetom teorija urote.

</doc>
<doc id="668038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668038" title="Uranovi veliki unutarnji pravilni sateliti">
Uranovi veliki unutarnji pravilni sateliti

Uranovi veliki unutarnji pravilni sateliti su najveći i najznačajniji Uranovi prirodni sateliti. Ujedno su i prvi koji su otkriveni oko Urana.
Uranovi sateliti koji spadaju u ovu skupinu su: Miranda, Ariel, Umbriel, Titanija, i Oberon. Titanija je najveći mjesec od njih, kao i najveći Uranov mjesec, dok je Ariel najsjajniji. Titanija je bila prvi Uranov mjesec uopće otkriven, to se zbilo godine 1787. Miranda je, od satelita u ovoj skupini otkrivena najkasnije, 1948., ali nije najkasnije otkriven Uranov satelit jer su se, nakon napretka svemirske tehnologije, te posjeta letjelice Voyager 2 1986., otkrića novih satelita zaredala, zbog čega su prethodno navedenih pet satelita bili jedini poznati Uranovi prirodni sateliti.
Porijeklo imena satelita.
Kao i ostali Uranovi sateliti, i ovih 5 je dobilo imena prema likovima iz djela Williama Shakespearea i Alexandera Popea. 
Miranda.
Miranda kruži oko Urana na udaljenosti oko 129 850 km. Približno je kružnog oblika, dimenzija 480 × 468 × 466 km. pa je njen prosječni promjer 472 km. Masa ovog satelita iznosi 6.59 × 1019 kg. Na Mirandi je izmjerena maksimalna temperatura od 86 K (-187 °C).
Otkrio ju je Gerard Kuiper 1948. godine. 
Miranda je građena od stijenja i vodenog leda. Iako najmanji od Uranovih pet velikih satelita, Miranda ima najzanimljiviji reljef. Njena površina je, kao nigdje u Sunčevom sustavu, složena mješavina različitih tipova terena. Jedni do drugih nalaze se doline, litice, pukotine, krateri, terase i kanjoni.
Najupečatljiviji detalj na njenoj površini je svijetli "V-oblik" poznat pod imenom Chevron. Uz Chevron, lako se uočavaju i korone (lat. "coronae"), sustavi koncentričnih planina i pukotina. Neki kanjoni su duboki i po 10 km, a snimljena je i strma litica Verona Rupes visine 20 km.
Ariel.
Ariel kruži oko Urana na udaljenosti oko 190 930 km. Približno je kružnog oblika, s prosječnim polumjerom 579 km i masom 1,35 × 1021 kg. Ariel je vrlo sličan Titaniji, iako je manji. Najsjajniji je satelit Urana.
Otkrio ga je William Lassell, 1851. godine. 
Ariel je od velikih unutarnjih pravilnih satelita drugi najbliži. 
Trenutno Ariel nije uključen u bilo kakvu orbitalnu rezonanciju s drugim uranskim satelitima. Međutim, u prošlosti je možda bila u rezonanciji 5:3 s Mirandom, koja je mogla biti djelomično odgovorna za zagrijavanje tog mjeseca (iako je najveće zagrijavanje koje se može pripisati bivšoj 1:3 rezonanciji Umbriela s Mirandom vjerojatno oko tri puta veće). Ariel je možda nekoć bio zaključan u rezonanciji 4:1 s Titanijom, iz koje je kasnije pobjegao. Ova rezonanca, koja se vjerojatno dogdila prije otprilike 3,8 milijardi godina, povećala bi Arielovu orbitalnu ekscentričnost, što bi rezultiralo plimnim trenjem zbog vremenski promjenjivih plimnih sila iz Urana. To bi uzrokovalo zagrijavanje Arielove unutrašnjosti za čak 20 K. 
Umbriel.
Umbriel kruži oko Urana na udaljenosti oko 265 980 km. Polumjer Umbriela iznosi 584.7 km, a masa 1.27 × 1021 kg. Umbriel je vrlo sličan Oberonu, iako je manji.
Otkrio ga je William Lassell, 1851. godine. 
Umbriel je građen od stijenja i vodenog leda.
Umbrielova površina je jednolična, prepuna udarnih kratera od kojih se ističe jedan sa svijetlim dnom. Krateri su mnogo veći nego kod Ariela i Titanije. Umbrielova se površina vjerojatno nije mijenjala od svog formiranja.
Umbriel ima vrlo tamnu površinu - reflektira dvostruko manje svjetlosti od najsvjetlijeg Uranovog satelita Ariela. Tamna boja površine vjerojatno potječe od prašine koja se nalazi u prostoru Umbrielove orbite.
Titanija.
Titanija kruži oko Urana na udaljenosti oko 436 270 km. Polumjer joj iznosi 788.9 km, a masa 3.49 × 1021 kg. Titania je vrlo slična Arielu, iako je veća.
Otkrio ju je William Herschel, 1787. godine. 
Titanija posjeduje vrlo rijetku atmosferu, točnije egzosferu ugljik dioksida, čiji izvor nije poznat.
Titanija je građena od stijenja i vodenog leda.
Površina Titanije je puna kratera i kanjona, a vidljivo je i nekoliko velikih bazena (vrlo velikih kratera). Kao i kod Ariela, stotinama kilometara dugačke doline se međusobno sijeku. Neki krateri izgledaju dopola "potopljeni".
Površina Titanije je relativno mlada, što upućuje na postojanje procesa koji mijenja površinu. Smatra se da je Titania nekad imala vruću unutrašnjost, koja se do našeg vremena ohladila. Doline su mogle nastati zbog stezanja zbog hlađenja, te zbog uzdizanja leda.
Oberon.
Oberon kruži oko Urana na udaljenosti oko 583 420 km, čime je najdalji satelit ove skupine. Polumjer Oberona iznosi 761.4 km, a masa 3.03 × 1021 kg. Oberon je vrlo sličan Umbrielu, iako je veći.
Otkrio ga je William Herschel, 1787. godine. 
Oberon je građen od stijenja i vodenog leda.
Oberonova površina je prepuna udarnih kratera, mnogo većih od onih na Arielu i Titaniji. Neki pokazuju i zrake izbačenog materijala slične onima na Jupiterovu satelitu Kalistu. Mnogi krateri imaju dna prekrivena tamnijim materijalom.
Velike pukotine na južnoj Oberonovoj polutci ukazuju na geološku aktivnost u ranoj povijesti ovog satelita. Oberonova površina se nije mnogo mijenjala od svog formiranja.

</doc>
<doc id="668041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668041" title="Josip Horvat (razdvojba)">
Josip Horvat (razdvojba)



</doc>
<doc id="668042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668042" title="Josip Horvat Zdelar">
Josip Horvat Zdelar

Josip Horvat Zdelar (Čakovec, 1919. — sredina prosinca 1966.), hrvatski politički radnik, antifašistički borac i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rodio se je 1919. godine. Radio je kao tekstilni radnik. Organizirao je mnoge štrajkove i ine oblike borbe za radnička prava na ozemlju Međimurja i Zagoraja. S 19. godina učlanio se je u KPH. Nakon izbijanja Drugoga svjetskog rata priključio se pokretu otpora u samim početcima što ga čini prvoborcem. Jedan je od organizatora ustanka protiv osovinskog režima u Hrvatskoj (NDH) i inozemne okupacije (Treći Reich). Obnašao je brojne odgovorne dužnosti kao borac i politički rukovodilac. Još u ratu je zaslužio je Partizansku spomenicu, Orden za hrabrost te niz inih odlikovanja. Poslije Drugoga svjetskog rata obnašao je odgovorne rukovodeće dužnosti u Hrvatskoj, u gradovima Osijeku, Zagrebu, Varaždinu i Čakovcu. Bio je omiljen u narodu. Umro je sa samo 48. godina. Pokop mu je bio u rodnom Čakovcu uz velike počasti na gradskom groblju. Na sprovodnom ispraćaju mu je bilo 12 tisuća Međimuraca i njegovih ratnih drugova iz svih dijelova Hrvatske i Jugoslavije. Proglašen narodnim herojem. Horvatov grob bio je dekoriran brončanim kipom koji je izradio secesijski graditelj Valent Morandini, poznat po izgradnji čakovečke Gradske vijećnice.

</doc>
<doc id="668045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668045" title="SARS-CoV-2">
SARS-CoV-2

Teški akutni respiratorni sindrom koronavirus 2 (engl. "Severe acute respiratory syndrome coronavirus 2"), skraćeno: SARS-CoV-2 (prethodno: 2019-nCoV ili koronavirus 2019) je zarazni virus koji uzrokuje novu bolest – COVID-19. Virus je također uzrok pandemije koronavirusa 2019./20., koja je se proširila i na Hrvatsku. SARS-CoV-2 je otkriven u Kini krajem 2019. godine.
Genomsko sekvenciranje je pokazalo da je to pozitivni, jedno-lančani RNK koronavirus i sadrži 29.903 nukleotida. Svaki virion je dug od 50 do 200 nanometara.
Kao što ga je opisao američki Nacionalni institut za zdravstvo, on je nasljednik SARS-CoV-1, soja koji je prouzročio izbijanje epidemije SARS-a 2002-2004.
Taksonomski gledano, SARS-CoV-2 je vrsta "koronavirusa povezanog s teškim akutnim respiratornim sindromom" (SARSr-CoV).
Mnogi rani slučajevi bili su povezani s velikom tržnicom morskih plodova i životinja u Wuhanu. Smatra se da virus ima životinjsko porijeklo. Redanjem genetskih sekvenci ovog virusa i drugih uzoraka virusa pokazala su sličnost sa SARS-CoV (79,5 %) i koronavirusom šišmiša (96 %). Zbog toga se smatra da porijeklo virusa vjerojatno dolazi od netopira, iako porijeklo od pangolina nije isključeno. Virus pokazuje malu genetsku raznolikost, što ukazuje na to da se slučaj unošenja SARS-CoV-2 na ljude vjerojatno dogodio krajem 2019. U rujnu 2020., na temelju analize podataka, istraživači su izvijestili o otkriću virusnog genoma kod nultog pacijenta.
Epidemiološke studije procjenjuju da svaka infekcija rezultira s 5,7 novih slučajeva kada niti jedan pripadnik zajednice nije imun i ako se ne poduzmu preventivne mjere. Virus se prvenstveno širi između ljudi bliskim kontaktom i putem respiratornih kapljica proizvedenih od kašlja ili kihanja. Uglavnom ulazi u ljudske stanice vežući se za enzim za pretvaranje angiotenzina 2 (ACE2).
Da ne dođe do zabune sa SARS-om, Svjetska zdravstvena organizacija je u svojim javnim istupima, izvorno nazivala SARS-CoV-2 odnosno 2019-nCoV kao "virus koji je izazvao bolest COVID-19". Šira javnost često virus i bolest naziva "koronavirusom", ali znanstvenici i većina novinara obično koriste preciznije izraze.
Terminologija.
Tijekom početka epidemije u Wuhanu, postojala su različita imena za virus; neka imena koja su koristili različiti izvori uključuju "koronavirus" ili "wuhanski koronavirus". U siječnju 2020. Svjetska zdravstvena organizacija preporučila je naziv "novi koronavirus 2019." (2019-nCov) kao privremeni naziv virusa. To je bilo u skladu sa smjernicama SZO-a iz 2015. protiv upotrebe zemljopisnih mjesta, životinjskih vrsta ili skupina ljudi u imenima bolesti i virusa.
Međunarodni odbor za taksonomiju virusa usvojio je 11. veljače 2020. službeni naziv "teški akutni respiratorni sindrom koronavirus 2" (SARS-CoV-2). Kako bi se izbjegla zabuna s bolešću SARS, SZO ponekad naziva SARS-CoV-2 kao "virus COVID-19" u javnozdravstvenim komunikacijama i naziv HCoV-19 uključen je u neke istraživačke članke.
Šira javnost i virus i bolest koju uzrokuje često naziva "koronavirusom". Američki predsjednik Donald Trump u tvitovima, intervjuima i informiranjima za tisak Bijele kuće u više je navrata virus nazivao "kineskim virusom", što je povuklo neke kritike da je bolest stigmatizirao rasnim ili nacionalističkim prizvukom.
Virologija.
Prijenos s čovjeka na čovjeka potvrđen je tijekom pandemije novog koronavirusa. Prenosi se uglavnom putem respiratornih kapljica od kašljanja u rasponu od oko 1,8 m. Moguće se zaraziti i indirektno preko kontaminiranih površina. Preliminarna istraživanja pokazuju da virus može ostati održiv na plastici i čeliku do tri dana, ali ne opstaje na kartonu dulje od jednog dana ili na bakru dulje od četiri sata; virus se inaktivira sapunom, koji destabilizira njegov lipidni (zaštitni) sloj.
SARS-CoV-2 se jedino može reproducirati ulaskom u živu stanicu. Kada virus uđe u tijelo, obično odlazi u pluća, slezenu ili utrobu. Pluća su obložena milijardama epitelnih stanica. Virus se povezuje na specifičan način na receptor stanične membrane kako bi unio svoj genetski materijal. Nakon što se SARS-CoV-2 virion pričvrsti na ciljanu stanicu, stanična proteaza TMPRSS2 razreže šiljasti protein virusa, izlažući fuzijski peptid. Tada virion oslobađa RNK u stanicu, prisiljavajući je da stvara kopije virusa koji se diseminiraju kako bi inficirao više stanica. SARS-CoV-2 proizvodi najmanje tri faktora virulencije koji promiču izbacivanje novih viriona iz stanica domaćina i koče imunološki odgovor. Broj zaraženih stanica raste eksponencijalno. Nakon otprilike 10 dana milijuni tjelesnih stanica se zaraze, a pluća vrve milijardama virusa.
SARS-CoV-2 također ima vlastiti imunološki sustav. Kako stanice imunološkog sustava hrle u borbu protiv virusa, SARS zarazi neke od njih i stvara pomutnju. Dvije stanice koje su osobite opasne kad su zaražene su neutrofili i citotoksične T-stanice. Prvo, neutrofili, koji su sjajni u ubijanju stvari, uključujući i nas same. Čim ih stigne na tisuće, počinju crpiti enzime koji uništavaju onoliko prijatelja koliko i neprijatelja. T-stanice obično naređuju zaraženim stanicama da počine kontrolirano samoubojstvo. Zaražene stanice počinju naređivati zdravim stanicama da se i same ubiju.
Virus se širi relativno brzo među ljudima, te se procjenjuje da bi jedna oboljela osoba u prosjeku mogla zaraziti dvije do tri osjetljive osobe.
Također je moguća infekcija tijekom inkubacijskog razdoblja virusa, ali to još nije u potpunosti dokazano, tako da takva vrsta prenošenja nije rasprostranjena, te da su infekcije uglavnom rezultat prenošenja virusa od pacijenata koji imaju stvarne simptome bolesti COVID-19.
Prvi poznate infekcije virusnog soja SARS-CoV-2 su se dogodile u kineskom gradu Wuhanu, međutim izvor zaraze ostaje nepoznat.
Mutacije.
SARS-COV-2 ima nekoliko značajnih inačica za koje se vjeruje ili se vjeruje da su od posebne važnosti kao što su 501.V2, Klaster 5 i VOC-202012/01.
Epidemiologija.
Na temelju male varijabilnosti koja je izložena među poznatim genskim sekvencama SARS-CoV-2, smatra se da su soj otkrili zdravstveni organi u tjednima nakon što su se pojavili među ljudskom populacijom krajem 2019. godine. Pretpostavlja se, da je se prvi poznati slučaj infekcije dogodio 17. studenog 2019. godine. Virus se potom proširio na sve pokrajine Narodne Republike Kine, a onda i ostatak svijeta. Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je 30. siječnja 2020. međunarodnu hitnu situaciju, a 11. ožujka 2020. pandemiju.
Galerija.
Elektronski mikrografi virusa SARS-CoV-2:
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="668046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668046" title="Partizanska spomenica">
Partizanska spomenica



</doc>
<doc id="668047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668047" title="Epidemija COVID-19">
Epidemija COVID-19



</doc>
<doc id="668048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668048" title="Koronavirus pandemija 2020.">
Koronavirus pandemija 2020.



</doc>
<doc id="668049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668049" title="Aongstroemiopsis">
Aongstroemiopsis

Aongstroemiopsis, monotipski rod pravih mahovina koji pripada porodici Dicranaceae, dio reda "Dicranales". Jedina vrsta je "A. julacea" iz Kine, Himalaja, Nepala i Indonezije.
Biljke su sićušne, 3 do 4 mm visine, žućkastozelene do žućkasto smeđe boje. Stabljike su uspravne, sočne, jednostavne ili rijetko razgranate. Raste po šumskim tlima.

</doc>
<doc id="668051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668051" title="Aongstroemiopsis julacea">
Aongstroemiopsis julacea



</doc>
<doc id="668052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668052" title="Fikret Mešadi Džamilj oglji Amirov">
Fikret Mešadi Džamilj oglji Amirov



</doc>
<doc id="668053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668053" title="Carousel (Blink-182)">
Carousel (Blink-182)

"Carousel" je pjesma američkog rock sastava Blink-182. Prva je pjesma na debitantskom studijskom albumu sastava, "Cheshire Cat" iz 1995. godine. Pjesma je nastala tijekom prve probe između gitarista Toma DeLongea i basista Marka Hoppusa.
Pjesma se svira na svakom koncertu od njena usavršavanja, što je bilo i prije same objave na albumu. "Carousel" je jedina pjesma koja nije objavljena kao singl, a nalazi se na kompilaciji sastava "Greatest Hits".
Pozadina.
Nastanak pjesme "Carousel" krije se iza prve probe između gitarista Toma DeLongea i basista Marka Hoppusa u kolovozu 1992. godine. Duo se, u DeLongeovoj garaži, upoznao preko Hoppusove sestre, Anne. Duo je tada satima vježbao pjesme koje je DeLonge napisao (koje su se nalazile u njegovoj crvenoj knjižici) i Hoppusove kompozicije. Do kraja dana, duo je stvorio temelj za "Carousel"; Odmah sam znao da imamo isti glazbeni stil; on ga je samo utjelovljavao na drugom instrumentu," rekao je DeLonge. Pjesma je prvi put snimljena za treći demoalbum sastava, "Buddha", koji je objavljen u siječnju 1994. godine na kazeti. Pjesma je ponovno snimljena, u nešto drugačijem aranžmanu, za debitantski studijski album sastava, "Cheshire Cat", iz 1995. godine.
Pjesma se svira na svakom koncertu od njena usavršavanja te je jedan od favorita obožavatelja. "Osjetio sam ogromnu ljubav kad sam vidio kako su likovi reagirali [dok smo svirali pjesmu]," rekao je DeLonge "Rolling Stone" časopisu 2013. godine, nakon koncerta u "Music Hall of Williamsburg" u Brooklynu. "Zaintrigirao me njihov entuzijazam sinoć, pokušao sam shvatiti koja je pjesma još aktualna." Kada su ga pitali da li još uvijek osjeća povezanost s pjesmom, dva desetljeća nakon njena snimanja, odgovorio je: "To je voli-ne voli stvar. Meni je to filozofsko pitanje: Kako bi imali našu prvu pjesmu, ako to nije ona prva? Kako se ne bi osjećao povezanost? Uvijek žalim što nisam napisao bolji tekst, ali ipak je u to vrijeme bila dosta drugačija za pop punk. Bila je, pa jako brza."
Kompozicija.
Pjesma je skladana u D dur tonalitetu, s mjerom 4/4 i brzim tempom od 148 otkucaja u minuti. DeLongeov raspon glasnica kreće se od A4 do G5. Pjesma "počinje s umjereno brzim "riffom" i dobrom gitarom bez distrozije pa postaje ludo zadovoljavaćuje brza punk pjesma, u stilu dinamičkog NOFXa."
Recenzije.
Online časopis Consequence of Sound, uvrstio je pjesmu u top 10 pjesama sastava, na čak peto mjesto, uz komentar, "Pjesma je vrlo vjerojatno usavršila pop punk formulu '90-ih: za razliku od publike, četvero-akordni sećer i kofeinski bubnjarski udarci Scotta Raynora nikad nisu zastarjeli."

</doc>
<doc id="668056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668056" title="Remission">
Remission

Remission je debitantski studijski album američkog heavy metal sastava Mastodon. Diskografska kuća Relapse Records objavila ga je 28. svibnja 2002. godine, a uradak je ponovno objavljen 21. listopada 2003. godine.
O albumu.
Skupina je većinu pjesama napisala mnogo prije nego što je snimila album. "Workhorse" je premijerno izvedena u Memphisu u srpnju 2001. godine. Skladbe "Trampled Under Hoof", "Trilobite", "Where Strides The Behemoth", "Crusher Destroyer" i "Mother Puncher" odsvirala je 7. kolovoza 2001. godine u emisiji radijske stanice WFMU, dok je pjesma "Trainwreck" napisana dok je još Eric Saner bio član grupe.
Na početku pjesme "Crusher Destroyer" čuje se rika tiranosaura iz filma "Jurski park", u sceni kad u džipu Lex kaže ime svoga brata, "Timmy!", dok ih napada tiranosaur.
"Crusher Destroyer" pojavila se i u videoigri "Tony Hawk's Underground" iz 2003. godine. Godine 2002. "March of the Fire Ants" pojavila se na sedmoinčnom split albumu na kojem se nalazila i pjesma "Hung, Drawn and Quartered" grupe High on Fire. Nakon ponovne objave "Remissiona" ta se pjesma našla na kompilacijama "Contaminated 5.0", "MTV2 Headbangers Ball" i "Take Action!, Vol. 4" compilations. "Where Strides the Behemoth" was included on "Contaminated 6.0" and "From the Shadows - Metal for the Modern Era".
Do 2006. godine "Remission" je u SAD-u prodan u 49.000 primjeraka.
Tematika i naslovnica.
Basist Troy Sanders komentirao je da album simbolizira element vatre. Međutim, "Remission" je bio jedini Mastodonov nekonceptualni album sve do objave "The Huntera" 2011. godine.
U intervjuu s mrežnim časopisom "Lollipop" 2004. godine Brann Dailor objasnio je da je "Remission" album koji mu je pomogao nositi se sa smrću svoje sestre:
Ponovna objava.
Uradak je ponovno objavljen 21. listopada 2003. godine, na isti dan kad i glazbeni spot za pjesmu "March of the Fire Ants". Često se prikazivao na "Uraniumu" i "Headbangers Ballu", a među motivima u tom spotu jest čovjek kojeg se iskapa i postavlja na tron.
Deluxe inačica albuma, objavljena kao digipak, sadrži bonus DVD koji prikazuje profesionalno snimljen koncert koji se održao 1. prosinca 2002. u Atlanti, kao i prethodno neobjavljenim materijalom. Uz to, ta inačica albuma sadrži obradu pjesme "Emerald" grupe Thin Lizzy, koja se na CD-u pojavljuje kao bonus pjesma.
Recenzije.
"Remission" je uglavnom dobio pozitivne kritike. AllMusicov Brian O'Neill dodijelio mu je četiri zvjezdica od njih pet i izjavio da je na njemu prisutna "tehnična ekstaza" sa "složenim dijelovima koji se približavaju proporcijama progresivnog rocka". Također je džezističko bubnjanje "južnjačkog prizvuka" i čiste gitare na pjesmi "Ol'e Nessie" usporedio sa skupinom The Allman Brothers Band.
Bryan Haywood iz Pitchfork Medije dao mu je devet od deset bodova i pohvalio je produkciju na albumu, a za bubnjara Branna Dailora komentirao je da je izvanredan glazbenik. "Služe se dovoljno [matematikom] da aranžmani budu raznobojni, ali ne toliko da gitarske rifove visoke kvalitete zakompliciraju složenošću nalik onoj Dream Theatera. A protuteža tome je divan, staromodni metal stav u stilu Black Sabbatha." Dodao je: "Cijeli taj paket zvuči bezvremenski, ali na taj nevjerojatan način koji nikad prije niste čuli."
Časopis "Kerrang!" naveo je "Remission" na popisu "13 ključnih sludge albuma".

</doc>
<doc id="668058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668058" title="Harmonikaš">
Harmonikaš



</doc>
<doc id="668059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668059" title="Kjamilj Džalil oglji Džalilov">
Kjamilj Džalil oglji Džalilov

Kamil Džalil oglji Džalilov (azerski: "Kamil Cəlil oğlu Cəlilov", ruski: "Кямиль Джалил оглы Джалилов") (Buzovna kraj Bakua, 29. siječnja 1938. – Baku, 22. veljače 2022.) azerbajdžanski je glazbenik i skladatelj poznat po majstorskom znanju u sviranju puhačkih glazbala i azerbajdžanskih narodnih glazbala.
Široko je smatran jednim od najvećih glazbenika narodne glazbe svih vremena. Majstor je u sviranju puhačkih glazbala, poput , oboe i azerbajdžanskih regionalnih narodnih glazbala.
Životopis.
Rođen je 29. siječnja 1938. u Buzovni kraj Bakua, tada dio Azerbajdžanske Sovjetske Socijalističke Republike. 
Godine 1959. završio je Bakuansko glazbeno učilište „Asaf Zejnallji“, a 1965. godine Azerbajdžanski državni konzervatorij. Studirao je kod Dž. Mamedova, V. A. Knjazkova i A. Abdullajeva. 
Od 1959. godine je nagarist, a poslije harmonikaš ansambla anrodnih instrumenata „Hatira“ pod rukovodstvom Ahsana Dadaševa, od 1965. godine bio je solist Azerbajdžanskoga državnoga komornoga orkestra „Kara Karajev“, Azerbajdžanskoga državnoga simfonijskoga orkestra, instrumentalnoga ansambla „Dan ulduzu“ pod rukovodstvom Gjuljarija Alijeva, zasluženoga kolektiva Azerbajdžanske Sovjetske Socijalističke Republike orkestra narodnih glazbala Azgosteleradio.
Predavao je na Republičkoj umjetničkoj gimnaziji. Umro je 22. veljače 2022. u 84. godini života.
Stvaralaštvo.
U repertoaru Kjamilja Džalila ogljija Džalilova, uz zapadnoeuropsku i rusku glazbu važno mjesto zauzimaju djela azerbajdžanskih skladatelja – Arifa Džangira ogljija Melikova, Tofika Alekpera ogljija Kulijeva, Fikreta Mešadija Džamilja ogljija Amirova i mnogih drugih. Manju značajnu ulogu u njegovom repertoaru čine azerbajdžanske narodne pjesme i mugami. U njegovoj izvedbi s oboom, klasična i narodna umjetnost se međusobno nadopunjuju, on profesionalno vlada svojim instrumentom, dodajući narodnoj umjetnosti neobičan timbar oboe i njegovu virtuoznost pri sviranju oboe. Džalilove izvedbe su visoko cijenjene od slušatelja diljem svijeta, i bivših sovjetskih i stranih glazbenika i glazbenih učitelja. 
Džalilov je išao na turneju u mnoge države, uključujući: Švedsku, Libanon, Alžir, Poljsku, Čehoslovačku, Švicarsku, Italiju, Finsku i Francusku.
Melodija „Čargjah ahengi“ (azerski: "Çahargah ahəngi" ruski: "Чаргях ахенги") koju Džalilov izvodi osvojila je prvo mjesto na IV.Međunarodnome tribunu azijskih država održanome u Manili na Filipinima, nakon čega je dobio izrazitu pohvalu od UNESCO-a. Godine 1977. snimljena je Džalilova izvedba melodije „Čargjah ahengi“ na balabanu za Svesavezni radio (ruski: "Всесоюзное радио"), nakon čega je uključena je u sastav Voyager Golden Recorda pod nazivom „Mugam“. 
Objavljeni su glazbeni zapisi i diskovi za njegove izvedbe na oboi. 
Kjamilju Džalilu ogljiju Džalilovu posvećene su pjesme Zivera Agajeva, Zelimhana Jakuba, Bagadura Gakera, Agasefa Jahjajeva, koncert za obou s orkestrom dagestanskoga skladatelja Mihaila Vasiljeviča Lezginceva, televizijski dokumentarni film Kamil iz 2001. godine.
Nasljeđe.
Snimka Kjamilja Džalila ogljija Džalilova kako na balabanu svira pjesmu „Čargjah ahengi“ (azerski: "Çahargah ahəngi" ruski: "Чаргях ахенги"), uključena je u sastav Voyager Golden Recorda pod nazivom „Mugam“ s mnogim kulturnim postignućima čovječanstva.

</doc>
<doc id="668060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668060" title="Kjamilj Džalilov">
Kjamilj Džalilov



</doc>
<doc id="668061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668061" title="Kamil Cəlil oğlu Cəlilov">
Kamil Cəlil oğlu Cəlilov



</doc>
<doc id="668062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668062" title="Kamil Cəlilov">
Kamil Cəlilov



</doc>
<doc id="668063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668063" title="Kamil Jalilov">
Kamil Jalilov



</doc>
<doc id="668064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668064" title="Arché">
Arché



</doc>
<doc id="668065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668065" title="Paul Nemenyi">
Paul Nemenyi

Paul Felix Nemenyi (Rijeka, 5. lipnja 1895. - Washington, 1. svibnja 1952.), hrvatsko-američki fizičar, ekspert mehanike kontinuuma. Bio je i borac za prava životinja, pa je tako odbijao nositi vunenu odjeću.
Životopis.
Rodio se u Rijeci kao "Neményi Bodog Pál" u obitelji mađarskih Židova. U Rijeci je pohađao mađarske osnovne i srednje škole. Otac Dezso bio je direktor jedne od direkcija u riječkoj Rafineriji nafte, a u Rijeku je došao iz Budimpešte je kao djelatnik Opće kreditne banke. U školi je Nemenyi bio osrednji učenik. Tijekom srednje škole otišao je u Mađarsku. U Budimpešti je studirao na Politehničkoj školi do 1918. godine. Bio je prisiljen otići iz Mađarske u vrijeme antisemitskih zakona i otišao u Njemačku. Doktorirao je u Berlinu 1920-ih. U istom radu predavao je na Tehničkom sveučilištu. 1927. godine rodio mu se prvi sin. 1930-ih je napisao udžbenik iz mehanike koji je bio u uporabi na njemačkim fakultetima. Bio je član neke male stranke socijalističkog predznaka ITSK. Kao Židov je nakon promjene vlasti 1933. dobio otkaz i uhićen zbog navodnih "klevetničkih izjava" protiv Hitlerove vlasti, pritvoren na jedan dan pa oslobođen zbog nedostatka dokaza. Zaposlio se u Danskoj u Kopenhagenu, pa je otišao u Veliku Britaniju. Put ga je dalje odnio u SAD gdje je dospio tražeći posao. Bio je na razgovoru za posao na Sveučilištu Princetonu. Komisija ga je proglasila nestabilnom i nepoželjnom osobom, no Albert Einstein se založio za nje te je Nemenyi angažiran na istraživanju pri Državnom sveučilištu u Iowi, gdje je radio za Einsteinova sina Hansa Alberta. Radio je i po drugim raznim američkim sveučilištima. Ušao u svjetsku povijest kao znanstveni istraživač zaposlen na razvoju atomske bombe. Radio je na projektu izrade mehanizma za njeno aktiviranje. Zbog toga su njegovo kretanje pratila američka služba FBI. Kasnih 1930-ih došao je u kontakt s Reginom Wender Fischer, udanom za Hansa Gerhardta Fischera. Bračni par bio je simpatizer komunizma. 1945. godine su se rastali. Nemenyi je umro 1952. godine.
2002. godine izašao je novinski članak u kojem su autori iznijeli tezu da je fizičar Paul Nemenyi mogući biološki otac šahovskog velemajstora Bobbyja Fischera. Dr Nemenyi doista jest pokazivao brigu za Bobbyja i davao je njegovoj majci novac. Žalio se socijalnim službama da mu sin zbog psihičke nestabilnosti majke ne odrasta u poželjnim okolnostima. Polubrat Bobbyja znao je istinu, Bobby također ali je šutio. Poslije očeve smrti, Peter Nemenyi potvrdio je da je Paul Nemenyi bio i otac Bobbyja Fischera.

</doc>
<doc id="668067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668067" title="Zmijonoščev superskup">
Zmijonoščev superskup

Zmijonoščev superskup, obližnji galaktički superskup u zviježđu Zmijonoscu. Superskup tvori daleki zid u Zmijonoščevoj praznini; može takođerbiti u svezi s vlaknom, sa superskupom Paun-Indijanac-Teleskopom i Herkulovim superskupovima. Ovaj je superskup centriran na Zmijonoščev skup, skup, i ima dva manja galaktička skupa, još četiri galaktičke skupine, nekoliko poljskih galaktika u svom sastavu.
U veljači 2002. znanstvenici su u Zmijonoščevom superskupu zabilježili najjaču eksploziju od Velikog praska.

</doc>
<doc id="668068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668068" title="Samostalna galaktika">
Samostalna galaktika

Poljska galaktika ili samotna galaktika ili samostalna galaktika(eng. "field galaxy", fra. "galaxie du champ") je galaktika koja ne pripada nikojem većoj skupini ni skupu i stoga je gravitacijski sama.
Oko 80% svih galaktika smještenih unutar 5 megaparseka Kumove slame su u skupinama ili skupovima galaktika. Većina galaktika niske površinske jarkosti su poljske galaktike. Medijan Hubbleove vrste poljskih galaktika je Sb, vrsta spiralne galaktike.

</doc>
<doc id="668069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668069" title="Poljska galaktika">
Poljska galaktika



</doc>
<doc id="668070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668070" title="Zmijonoščev supermjehur">
Zmijonoščev supermjehur

Zmijonoščev supermjehur (eng. "Ophiuchus Superbubble") je supermjehur u području zviježđa Zmijonosca. Otkrili su ga astronomi služeći se podatcima s radio teleskopa Roberta C. Byrda u Green Banku. Supermjehur je toliko širok da se prostire iza ravnine galaktike. 

</doc>
<doc id="668071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668071" title="Eksplozija u Zmijonoščevom superskupu">
Eksplozija u Zmijonoščevom superskupu

Eksplozija u Zmijonoščevom superskupu je eksplozija koju su zabilježili znanstvenici u Zmijonoščevom superskupu. Najjača je eksplozija u povijesti od Velikog praska. Pet puta je jača od prijašnjeg rekordera, (izuzme li se Veliki prasak), erupciju u skupu MS 0735.6+7421 (). 
Smatra se da je nastala u 390 milijuna svjetlosnih godina udaljenoj supermasivnoj crnoj rupi. Vjeruje se da je iza nje ostala divovska udubina u Zmijonoscu. Golemo oslobađanje energije primijetili su jer su promatrali neuobičajeno zakrivljen rub golemi skup galaktika. Pitanje moguće eksplozije iskrsnulo je prvi put 2016. godine u studiji koju je predvodio Norbert Werner, koji je ispitivao slike uhvaćene Nasinom promatračnicom X-zraka Chandrom. Werner i kolege izvijestili su o čudnom zakrivljenom rubu u skupu. Rad nije utvrdio eksploziju, ali izračunali su kolika bi ta eksplozija morala biti. Prve su ocjene bila da je to zbog goleme skupine tisuća odvojenih galaksija između kojih konfluiraju vrući plinovi i tamna tvar. Nakon otkrića ovog praska smatraju da je mogući uzrok golema šupljina unutar plinova koji su u tom galaktičkom skupu, nastala kao posljedica emisija iz središnje crne rupe. Današnje objašnjenje nije iz prve izgledalo najbolje zbog vrlo velike udubine, u koju može stati 15 naslaganih Kumovih slama. Međutim podatci pribavljeni promatranjima teleskopima Murchison Widefield Array (MWA) u Australiji i Giant Metrewave Radio Telescope (GMRT) u Indiji potvrdila su im teoriju. Rad je objavljen pod naslovom "Discovery of a Giant Radio Fossil in the Ophiuchus Galaxy Cluster" u znanstvenom časopisu The Astrophysical Journal
27. veljače 2020. godine. Preprint je dostupan preko arXiv.org.
Kombinirani podatci pokazuju da je zakrivljeni rub doista dio zida udubine, zato što mu granice obiluju radijskim zračenjem. Emitirani valovi po svoj prilici nastali su kad je prasnula crna rupa i time je ubrzalo elektrone do brzine blizu svjetlosne. Podatci o radio zračenjima pristaju u X-zrake kao ruka u rukavici, opisali su znanstvenici. Čini se da je prestala eksplozija, jer zabilježeni radiovalovni podatci ne dokazuju izbacivanje mlaza u tijeku.
Udubina je široka 100 milijuna svjetlosnih godina. Eksplozijom je izbačen oko 270 milijuna sunčevih masa.

</doc>
<doc id="668073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668073" title="Model zvjezdane evolucije">
Model zvjezdane evolucije

Model zvjezdane evolucije, model kojim se izračunavaju osobine zvijezde prateći osobine njene evolucije. Proučava se sjajnost, boja i stopa pulsiranja zvijezde i iz tih se podataka izvodi kolko je zvijezda velika, sjajna i u kojoj je životnoj dobi. Kad se te stvari izračuna, nije teško naći koliko je zvijezda daleko. Model je osobito dobar za Cefeide, jer im je stopa pulsiranja zvijezda u upravno srazmjerna njihovoj luminoznosti, pa je lako izračunati udaljenost prema bilo kojoj od tih zvijezda.

</doc>
<doc id="668075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668075" title="Tvornica limene ambalaže 8. mart">
Tvornica limene ambalaže 8. mart

Tvornica limene ambalaže 8. mart, poduzeće u Veloj Luci.
Tvornica je osnovana 1965. godine. Nazvana je po nadnevku Međunarodnoga dana žena.
Zaposlenici su prvih godina bili 80 posto nekvalificirana radna snaga i plaće su bilie minimalne. 1970-ih je s proizvodnjom limene ambalaže postigla veliki uspjeh te zavidan standard plaće na razini cijele bivše države. Vrhunac proizvodnje popularne "Ambalaže" bio je 50 milijuna kutija godišnje. Uz to su se bavili i obrtničkim djelatnostima. Proizvodni asortiman je bio vrlo širok. Poduzeće je bilo društveni korektiv i zapošljavalo je osobe koje teže nalaze posao, uglavnom nekvalificiranu žensku radnu snagu. Početkom 21. stoljeća stala je s proizvodnjom. Iz tvornice se izvuklo sve vrijedno i ostali su tek goli zidovi. Na javnoj dražbi 2015. godine tvornica prodana za 386 tisuća kuna privatnom poduzetniku. Početna cijena je bila 3,5 milijuna kuna, a općina nije pokušala zadržati prostor. Prostori nisu zamrli. Zadnjih godina veloluški likovnjaci od 2014. godine u njoj održavaju multimedijalne izložbe. Koncem ožujka 2017. Udruga Likovno stvaralaštvo organizirala je u njoj prostor za radionicu i započeli su s izradom mozaika te je od onda neprestano živo u prostoru tvornice. Udruga svakog dana koordinira izradu mozaika te osigurava alat, materijal i edukaciju sudionicima.

</doc>
<doc id="668082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668082" title="Le Droit Humain">
Le Droit Humain

Međunarodni red slobodnog zidarstva za muškarce i žene "Le Droit Humain" (fran. "Ordre Maçonnique Mixte International "Le Droit Humain""; engl. "International Order of Freemasonry for Men and Women "Le Droit Humain""), najčešće Le Droit Humain International, je međunarodna organizacija i prva slobodnozidarska institucija koja je prihvatila načela apsolutne jednakosti među muškarcima i ženama svih rasa, narodnosti i religija. Na individualnoj razini Red ima za cilj "promicati napredak vrijednosti pojedinca, bez nametanja dogmi ili umanjivanja napuštanja kulturnih ili religijskih ideja". Na kolektivnoj razini nastoji "ujediniti muškarce i žene koji se slažu po humanističkoj duhovnosti uz istovremeno poštovanje individualnih i kulturnih razlika".
Red je osnovan 1893. godine u Parizu. Za razliku od drugih masonskih organizacija koje djeluju samo u nacionalnoj ili regionalnoj jurisdikciji, Red je globalno je bratstvo i sestrinstvo s mnogim federacijama i jurisdikcijama u preko 60 zemalja na 5 kontinenata. Red se temelji na drevnim učenjima i stoljetnoj tradiciji slobodnog zidarstva čiji primarni sustav rada obuhvaća stupnjeve Škotskog obreda. Redom upravlja Vrhovno vijeće sa sjedištem u Parizu. Međutim, prema njihovoj međunarodnoj konstituciji, federacije članice imaju slobodu samouprave.
Povijest.
Red je nastao iz vizije njegovog osnivača francuskog liječnika Georgesa Martina. Cilj stvaranja istinskog jedinstva među ljudima bilo je i ostalo do današnjeg dana glavna zadaća Reda, a plodovi te vizije vidljivi su iz rasprostranjenosti i veličine djelovanja našeg bratstva. Martin je unutar Reda integrirao stupnjeve plave lože sa stupnjevima Drevnog i prihvaćenog Škotskog obreda, povezujući ih u zajedničku cjelinu. Istovremeno, ostavio je prostor za izvođenje svih ostalih obreda poput Yorčkog obreda i dr. Ovakav sveobuhvatni pristup svidio se slobodnim zidarima te u to doba Red raste s ložama u Francuskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu i Švicarskoj. Britanska Federacija je prva organizacija Reda osnovana izvan Francuske.
U skladu s liberalnim reformama Europe s kraja 19. stoljeća, poput pokreta za ženska prava, pojedini članovi nastoje uvesti žene u slobodno zidarstvo. Mnogima to ne polazi za rukom. Ipak, Georges Martin omogućava uvođenje žena te se 14. siječnja 1882. u Ložu "Les Libres Penseurs" u gradu Pecq zapadno od Pariza inicira Maria Deraismes. Ona postaje bitan dio skupine ljudi koji će kasnije osnovati Red u njegovom današnjem obliku. Nakon godinu dana, 4. travnja 1893. godine, zajedno s Martinom ona osnova Simboličku Veliku Ložu "Le Droit Humain".
Le Droit Humain u Hrvatskoj je aktivan između 1925. i 1940. godine, te od 2016. godine.
Nazočnost Reda.
Red je nazočan u skoro 70 zemalja na razinama federacije, jurisdikcije te pionirskih loža.

</doc>
<doc id="668084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668084" title="Aysel Teymurzadeh">
Aysel Teymurzadeh



</doc>
<doc id="668086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668086" title="Ajselj Tejmurzade">
Ajselj Tejmurzade



</doc>
<doc id="668087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668087" title="Aysel Məhəmməd qızı Teymurzadə">
Aysel Məhəmməd qızı Teymurzadə



</doc>
<doc id="668088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668088" title="Aysel Teymurzadə">
Aysel Teymurzadə



</doc>
<doc id="668089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668089" title="Osman Kozlić">
Osman Kozlić

Osman ef. Kozlić (Zenica, 14. kolovoza 1966.) bošnjački je teolog, bivši muftija Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi. Prije toga bio je muftija banjalučki.
Životopis.
Osman ef. Kozlić je rođen u Zenici, 14. kolovoza 1966. godine. U Sarajevu je završio Gazi Husrev-begovu medresu 1985. godine, a Fakultet šerijatskog prava na Sveučilištu El-Emir Abdul-Kadir za islamske studije u Constantine 1992. godine. Magistrirao je na Sveučilištu Muhamed V., odnosno na Filozofskom fakultetu u Rabatu, odsjek islamske znanosti 1997. godine. Doktorirao je na Fakultetu islamskih znanosti u Sarajevu 2013. godine.
U periodu od 1997. do 1998. godine je radio kao imam u Tuzli, a od 1998 do. 1999. godine kao profesor predmeta Fikh i Hadis u Behram- begovoj medresi u Tuzli. Od 2001. godine je član Ustavnog suda Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini, a 2008. godine je izabran za predsjednika Ustavnog suda Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. Godine 2014. je imenovan muftijom banjalučkim i u njegovom mandatu je otvorena obnovljena Ferhadija džamija u Banjoj Luci, te postavljen kamen temeljac za obnovu 
Arnaudije džamije u tom gradu. Godine 2018. reis-ul-ulema Husein ef. Kavazović ga imenuje za glavnog imama u Njemačkoj, te prvog muftiju novoosnovanog Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi. Na tim dužnostima se nalazio do 2020. kada ga je s tih dužnosti razrješio reis-ul-ulema Husein ef. Kavazović. Razlozi za njegovo razješenje su propusti u radu koje je napravio dok je obavljao dužnost banjalučkog muftije. Ti propusti su uzrokovali ozbiljnu materijalnu štetu na imovini muftiluka i medžlisa Islamske zajednice u Banjoj Luci, što je opredijelilo reis-ul-ulemu da donese odluku o razrješenju.
Osman ef. Kozlić govori arapski i engleski jezik. Služi se francuskim i španjolskim jezikom.

</doc>
<doc id="668090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668090" title="Oboist">
Oboist



</doc>
<doc id="668091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668091" title="Pelagije Kordopski">
Pelagije Kordopski

Pelagije (španjolski "Pelayo") bio je dječak kršćanin ubijen 926. godine. Katolička crkva slavi Pelagija kao svetca i mučenika, čiji je spomendan 26. lipnja.
Predaje kažu da je Pelagija ujak ili stric ostavio s kalifom Abd al-Rahmanom III. Pelagije, kojem je bilo deset godina, postao je talac. U dobi od trinaest godina, Pelagija je ljepota učinila predmetom kalifove požude. Kalif, nakon što je Pelagije odbio ponudu da postane musliman te vladarev seksualni rob, razbjesnio se, naredivši Pelagijevo pogubljenje. Izvori se ne slažu kako je dječak pogubljen.

</doc>
<doc id="668092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668092" title="Anisothecium">
Anisothecium

Anisothecium, rod pravih mahovina u porodici "Dicranaceae". Postoji četrdesetak priznatih vrsta.

</doc>
<doc id="668093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668093" title="Pandemija COVID-19 u Hrvatskoj">
Pandemija COVID-19 u Hrvatskoj

Pandemija koronavirusa proširila se na Hrvatsku 25. veljače 2020. godine. Prvi slučaj potvrđen je u Zagrebu. Obolio je 26-godišnjak koji je od 19. do 21. veljače boravio u talijanskom gradu Milanu. Nakon što je pozitivno testiran, hospitaliziran je u Sveučilišnoj bolnici za zarazne bolesti dr. Frana Mihaljevića u Zagrebu.
Dana 19. ožujka 2020. zabilježeno je više od 100 slučajeva. Broj oboljelih samo za 2 dana duplicirao se na 200, a zaključno s 27. ožujka potvrđeno je više od 500 slučajeva. Dne 2. travnja zabilježeno je više od 1.000 slučajeva. Prema Sveučilištu u Oxfordu, Hrvatska je krajem ožujka 2020. godine bila među državama s najstrožim restrikcijama i mjerama za smanjenje zaraze novim koronavirusom. U ljeto ulazi s vrlo malim brojem novozaraženih, a onda popuštaju mjere i s krajem ljeta kreće novi val epidemije te Hrvatska u siječnju 2021. godine ima nešto više od 1 000 registriranih smrti na milijun stanovnika vezanih uz pandemiju koronavirusa, slično većini drugih zemalja EU. U to vrijeme počinje i besplatno cijepljenje za sve koji borave u Hrvatskoj, ali mu se odaziva znatno manji broj stanovnika nego u zemljama zapadne Europe: do travnja 2022. barem jednu dozu cjepiva primilo je 56 % stanovništva, dok je prosjek cijele EU oko 75 %. 
Do u Hrvatskoj je potvrđeno slučajeva zaraze virusom na testiranih osoba. Izliječeno je ljudi, a smrću je bolest završila za osoba. Od početka pandemije do ožujka 2022. bilježi se porast smrtnosti od 19 000 u odnosu na višegodišnji prosjek. U Hrvatskoj je od kraja 2021. većina mjera sprječavanja širenja virusa ukinuta, a broj umrlih od početka posljednjeg vala premašuje sve prethodne valove epidemije zajedno. Po smrtnosti prema broju stanovnika, gotovo 4000 na milijun, Hrvatska je osma na svijetu. Hrvatski zavod za zdravstveno osiguranje na naknade za bolovanje i troškove testiranja, liječenja i cijepljenje potrošio je više od pet milijarda kuna, a ukupni troškovi koje je pokrivala država premašili su dvadeset i tri milijarde kuna. 
Vlada Republike Hrvatske za građane je otvorila web stranicu "www.koronavirus.hr" i poseban broj telefona 113 za informacije o koronavirusu. Također, predstavljena je mobilna aplikacija "Stop COVID-19".
Dolazak i širenje koronavirusa u Hrvatskoj.
Prvi slučaj zaraze virusom SARS-CoV-2 u Hrvatskoj potvrđen je 25. veljače 2020. godine. 
Do u Hrvatskoj je registrirano oboljelih, dok je na koronavirus ukupno testirano osoba. 2 313 000 osoba cijepljeno je samo jednom dozom cjepiva protiv koronavirusa, a njih 2 241 000 primile su dvije doze. Ukupno je utrošena 5 241 000 doza cjepiva.
Pozadina i sprječavanje.
Zabrinutost zbog virusa započela je čim je počeo njegov brzi porast u Kini. pripremljene su i počele su prolaziti kroz pasivne mjere i biti oprezne.
Ministarstvo zdravstva Republike Hrvatske upozorava one koji putuju u Kinu kako bi izbjegli bolesne osobe, izbjegli životinje (i žive i mrtve) kao i tržišta, da ne jedu sirove ili nedovoljno kuhane životinje, da često peru ruke i obavijeste svog liječnika o svojim planovima za putovanje u Kinu. 
Hrvatski Caritas je, 17. ožujka 2020. stavio na raspolaganje Nacionalnom stožeru civilne zaštite opremu za interventno i humanitarno zbrinjavanje.
Zatvaranje obrazovnih institucija.
Zbog velikih dnevnih migracija stanovništva između Istre i Italije, Vlada Republike Hrvatske donijela je 11. ožujka 2020. godine odluku o zatvaranju vrtića, osnovnih i srednjih škola te fakulteta na području Istarske županije s ciljem sprječavanja širenja bolesti COVID-19. Ponedjeljka, 16. ožujka 2020., su zatvorene sve obrazovne institucije u Republici Hrvatskoj. Učenici od petih do osmih razreda osnovne škole te svi učenici srednjih škola nastavu imaju online, a za niže razrede osiguran je program na javnoj televiziji (HTV 3).
Kršenje samoizolacije.
Kazna za kršenje samoizolacije iznosi tri godine zatvora ili iznos od 8.000 do 120.000 kn. Također, broj telefona za sve ljude sa sumnjom na COVID-19 je 0800-9999.
Smrtnost među izloženima zarazom.
U Hrvatskoj je sredinom srpnja 2020. godine serološko istraživanje utvrdilo da je 2,4 % ispitanih imalo nekakav oblik susreta s virusom, a da je od njih tek 2 % imalo neutralizirajuća antitijela koja bi ih u tom trenutku štitila od infekcije. Zaraženih i oboljelih bilo je registrirano 3722, a umrlih 119 (3,2 %).
Smrtnost među zaraženim stanovnicima Hrvatske u početku pandemije približno je onakva kakva se bilježi u susjednoj Sloveniji, ali višestruko manja nego u nekim zapadnim zemljama. Tako se Nizozemskoj s krajem lipnja 2020. god. među oko 940 tisuća zaraženih (5,5 posto od 17,1 milijuna stanovnika) bilježi 6100 umrlih pacijenata (6,5 %). 
Znanstvenici ukazuju da su za sada podatci o broju zaraženih koronavirusom iz raznih dijelova svijeta nepouzdani i da je stoga još uvijek teško dati dobre procjene o smrtnosti. U općoj populaciji procjenjuju je na oko 0.7 % svih zaraženih, no ona jako ovisi o dobi bolesnika, drugim bolestima (komorbiditetima) i cijepljenosti, a postoji i razlika vezana uz spol. Istraživanje na necijepljenim osobama iz prosinca 2020. pokazalo je da će bolest završiti smrtnim ishodom za 15 % oboljelih u dobi od 85 godina, oko 5 % u dobi od 75 godina, 1,5 % za one sa 65 godina, 0,4 % za pedesetpetogodišnjake, ali će biti ispod 0,01 % za sve mlađe od 25. 
U Hrvatskoj je do kraja srpnja 2022. godine registrirano 16 300 smrti povezanih s infekcijom koronavirusom. To predstavlja nešto više od 0,4 posto cjelokupnog stanovništva države. Istraživanje koja bi mogla omogućiti točniju procjenu prokuženosti i smrtnosti u općoj populaciji zbog infekcije do toga vremena nisu provedena. 
Organizacija psihološke podrške građanima Republike Hrvatske.
Pandemija koronavirusa građanima Republike Hrvatske donijela je neizvjesnost i različite vrste gubitaka, a mjere koje su provedene u svrhu sprječavanja širenja epidemije uključivale su ograničenu slobodu kretanja. Mnogi su u tom periodu bili ograničeni u kontaktima sa svojim prijateljima, bližnjima te su bili zabrinuti za očuvanje vlastitih radnih mjesta. Neizvjesnost i dalje traje.
Uobičajeno je da se u takvim situacijama češće pojavljuju neugodne emocije, poput straha, uzrujanosti, ljutnje, razdražljivosti, dosade, zbunjenosti, tuge, bespomoćnosti, doživljaja gubitka kontrole, nezadovoljstva i druge. Takve nas emocije čuvaju i potiču na djelovanje, a strah je normalna reakcija na potencijalnu opasnost. No, jačina i čestina tih osjećaja može dovesti do nemogućnosti koncentracije, teškoća organiziranja, teškoća izvršavanja predviđenih zadataka, bezvoljnosti i drugih reakcija koje su prirodne za nove okolnosti u kojima živimo. Koji će „paket“ ovih emocija i kojeg intenziteta osoba doživjeti može se razlikovati za svakog pojedinca, ali sve emocije koje osoba osjeća očekivane su i normalne. Javljaju se kod većine nas i važno je znati da u njima i s njima nismo sami.
Kako bi pomogli građanima u suočavanju s ovim izazovima, Hrvatska psihološka komora je u suradnji s Hrvatskim psihološkim društvom i županijskim psihološkim društvima u periodu od ožujka do lipnja 2020. aktivirala Mrežu telefonskih linija za psihološku pomoć. Djelovala je i telefonska linija za psihološku podršku maturantima zbog uočene potrebe za omogućavanjem psihološke podrške toj skupini, budući da većina škola u Republici Hrvatskoj ne ispunjava minimalne uvjete državnog pedagoškog standarda te nema zaposlenog psihologa na puno radno vrijeme. Ovim je putem psihološka podrška postala dostupna svim maturantima na području Republike Hrvatske. Razlozi javljanja bili su različiti, primjerice teškoće u učenju, organizacija vremena, emocionalno rasterećenje, pomoć u rješavanju problema, konkretan savjet, podrška, utjeha, umirenje i slično.
U svakoj bolnici klinički psiholozi dežurni su na telefonima koji su objavljeni na stranicama bolnica, a preko 2000 psihologa svakodnevno je na svojim radnim mjestima u centrima za socijalnu skrb, obiteljskim centrima, vrtićima i školama i udrugama dostupno građanima.
Tijekom razdoblja mjera ograničenja kretanja intenzivirala se produkcija online psihoedukativnih tekstova, od kojih su možda najistaknutiji oni Poliklinike za zaštitu djece i mladih Grada Zagreba, usmjereni "djeci i roditeljima", Zagrebačkog psihološkog društva koji su, tijekom određenog perioda, svakodnevno pisali o praktičnim "vježbama za povišenje optimizma", projekta Kako Si u kojemu su studenti psihologije, pod mentorstvom profesorice Nataše Jokić Begić, pisali i izvještavali u suradnji s portalom Srednja.hr o suočavanju s aktualnim temama, ponajviše usmjerenim "maturantima i srednjoškolcima", te Savjeti na službenoj stranici koronavirusa Republike Hrvatske, poput tema o "gubitku posla, suočavanju sa stresom" i drugih.
Jednako su važni i korisni svi ostali tekstovi namijenjeni građanstvu i djelovanja stručnjaka iz područja psihologije koje je Hrvatska psihološka komora objedinila u zbirci „Koronavirus i mentalno zdravlje: Psihološki aspekti, savjeti i preporuke“. Nadalje, izdane su knjige: „Kako se nositi sa situacijom prouzrokovanom pandemijom koronavirusne bolesti (COVID-19)?“ autorice Andreje Bubić, radna bilježnica „Moja priča o pandemiji: radna bilježnica za vođenu aktivnost za djecu svijeta, obitelji, učitelje i odgajatelje“ te slikovnice „Dan kada je sve stalo“ i „Bok. Ovo je koronavirus.“ Svi navedeni materijali dostupni su besplatno, u online izdanju.
Također, mnogi su stručnjaci gostovali u televizijskim emisijama, primjerice u emisijama Nedjeljom u 2 gostovali su psihologinja i psihoterapeutkinja Nataša Jokić Begić (HTV 1, 21. lipnja 2020.) i psihijatar i psihoterapeut Milan Košuta (HTV 1 21. travnja 2020.), u emisiji Treći element gostovali su psihologinje i psihoterapeutkinje Nataša Jokić Begić i Sena Puhovski na temu „Možemo li bez panike?“ (HTV 3, 5. travnja 2020.), a u emisiji Otvoreno gostovali su psihologinje Marina Ajduković, Tanja Sever, Gordana Kuterovac-Jagodić i psihijatar Veljko Đorđević (HTV 1, 31. ožujka 2020.). Snimke emisija dostupne su online.
Potpora.
Ugostiteljska potpora.
S obzirom na to da je Stožer civilne zaštite zatvorio i zabranio rad ugostiteljskih objekata, hrvatski ugostitelji su se udružili da pomognu suzbijanju koronakrize u Hrvatskoj nudeći svoje usluge, pa tako osim grijalice i klime slastičarnice nude kolače, kafići nude tople napitke, catering tvrtke nude svoju infrastrukturu, a po potrebi posudit će i šatore. 
Međunarodna potpora.
Države ili međunarodne organizacije koje su Hrvatskoj pružile pomoć:
Povijest.
2020..
Veljača.
Hrvatska je 25. veljače potvrdila svoj prvi slučaj. Obolio je 26-godišnjak koji je od 19. do 21. veljače boravio u talijanskom gradu Milanu. Nakon što je pozitivno testiran, hospitaliziran je u Sveučilišnoj bolnici za zarazne bolesti dr. Frana Mihaljevića u Zagrebu. 26. veljače potvrđena su dva nova slučaja. U drugom su slučaju sudjelovali brat blizanac te osobe u prvom slučaju. Također je primljen u istu bolnicu. Treći je slučaj bio Hrvat koji je radio u Parmi u Italiji. Hospitaliziran je u Rijeci.
Od 29. veljače u Hrvatskoj je bilo sedam potvrđenih slučajeva. Broj zaraženih se za samo 10 dana duplicirao na 14.
Ožujak.
Hrvatski ministar zdravstva Vili Beroš u srijedu, 11. ožujka 2020. donio je "Odluku o proglašenju epidemije bolesti COVID-19 uzrokovana virusom SARS-CoV-2". Tom je odlukom proglašena epidemija na području čitave Republike Hrvatske od 11. ožujka 2020. Istoga dana, Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je prethodnu epidemiju pandemijom.
Čelnici kluba navijača Torcida stavili su 16. ožujka 2020. godine sve navijače na raspolaganje gradu Splitu i cijeloj Hrvatskoj, a dan kasnije dobili su poziv da se pripreme za zahtjevan zadatak preseljenja bolnice Križine u prostorije bolnice na Firulama, kako bi se oslobodili prostori za prihvat svih zaraženih iz četiri dalmatinske županije.
Dana 17. ožujka broj oboljelih porastao je s 56 na 65. Od toga su ukupno dva slučaja iz Brodsko-posavske i Krapinsko-zagorske županije. Dana 18. ožujka zabilježen je prvi slučaj u Zadarskoj županiji. U noći sa 17. na 18. ožujka u Istri je preminuo čovjek u samoizolaciji. Potvrđeno je da bio inficiran koronavirusom. Obdukcija je obavljena 25. ožujka, kada je potvrđeno da je uzrok smrti bio koronavirus. Dana 19. ožujka 2020. godine zabilježeni su prvi slučajevi zaraze u Splitsko-dalmatinskoj, Šibensko-kninskoj i Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Dana 20. ožujka 2020. godine potvrđen je prvi slučaj koronavirusa u Ličko-senjskoj županiji, na području grada Senja.
Dana 21. ožujka 2020. godine broj zaraženih porastao je sa 168 na 206. Zabilježen je prvi slučaj u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Dana 23. ožujka 2020. godine, odlukom načelnika općine Murter-Kornati Tonija Turčinova, sav promet prema otoku Murteru zatvoren je do daljnjega za sve osobe koje nemaju stalno prebivalište na otoku, a koji je prema statistici od 24. ožujka, hrvatski otok s najviše slučajeva oboljelih, i to ukupno 15. Dana 25. ožujka, otok Murter postaje prva hrvatska karantena. Istoga dana, zabilježen je prvi slučaj u Vukovarsko-srijemskoj županiji. Dana 26. ožujka, broj zaraženih porastao je s 442 na 495. U Zagrebu je preminula još jedna osoba.
Dana 25. ožujka 2020. godine Hrvatska liječnička komora u javnom priopćenju obznanila je da zahtijeva značajno povećanje broja testiranja pacijenata u Hrvatskoj te promjenu kriterija za testiranje Hrvatskog zavoda za javno zdravstvo. 
Krajem ožujka broj preminulih porastao je s 2 na 6, dok se broj zaraženih duplicirao na 900. U istom razdoblju broj oporavljenih porastao je s 22 na 64. Dne 31. ožujka, potvrđene su zaraze u Požeško-slavonskoj i Virovitičko-podravskoj županiji. To su posljednje hrvatske županije u kojima je došlo do infekcije, više od mjesec dana nakon što je potvrđen prvi slučaj zaraze virusom u Hrvatskoj.
Potres u Zagrebu.
Dana 22. ožujka 2020. godine u 6:24 sati, Seizmološka služba Republike Hrvatske zabilježila je snažan potres jačine 5,5 stupnjeva po Richteru, s epicentrom kod naselja Markuševca u Zagrebu, a koji je najjači potres u Zagrebu nakon potresa 1880. godine. Zbog pandemije koronavirusa predsjednik Republike Zoran Milanović i premijer Andrej Plenković apelirali su na građane da se pridržavaju mjera i uputa Stožera. Istoga dana, broj zaraženih povećan je za 29. Zabilježen je prvi slučaj u Čazmi, u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji.
Travanj.
Dana 2. travnja, zabilježeno je više od 1.000 zaraza u Hrvatskoj. Istoga dana izliječen je 88. pacijent, a od zaraze virusom preminula je sedma osoba.
Dana 7. travnja potvrđena je prva smrt uzrokovana virusom na području Šibensko-kninske županije, a radilo se o 91-godišnjem muškarcu s područja općine Murter-Kornati. To je, s obzirom na statistiku, sedamnaesti smrtni slučaj uzrokovan virusom u Hrvatskoj.
U razdoblju od 7. travnja do 23. travnja, broj zaraženih je porastao s 1.343 na 1.981. Broj izliječenih povećao se za 704. Dana 24. travnja, zabilježeno je više od 2.000 zaraza u Hrvatskoj. Istog dana izliječen je 982. pacijent, a od zaraze virusom preminula je 51. osoba. 25. travnja potvrđeno je ukupno 2.016 slučajeva od kojih su 1.034 (51,3%) bili izliječeni. Broj novozaraženih osoba iznosio je samo 7.
Svibanj.
Dana 1. svibnja, potvrđeno je 2.085 oboljelih u Hrvatskoj. Oporavio se 1.421. pacijent, a od zaraze virusom preminula je 75. osoba.
Dana 10. svibnja, Stožer civilne zaštite objavio je kako se ukidaju propusnice u Hrvatskoj. E-propusnice ukidaju se na području cijele Hrvatske, osim na Braču, gdje je nastalo novo žarište pandemije. Odluka o ukidanju propusnica vjerojatno će se početi primjenjivati od ponoći sljedećeg dana. Dne 15. svibnja zabilježen je samo jedan novi slučaj zaraze.
Hrvatska biskupska konferencija posredstvom Hrvatskog Caritasa darovala je milijun kuna vrijednu medicinsku opremu KBC-u Sestre milosrdnice iz Zagreba, KBC-u Rijeka, KBC-u Osijek i KBC-u Split.
Dana 23. svibnja, Nacionalni stožer civilne zaštite RH objavio je kako u posljednja 24 sata nije bilo zabilježenih slučajeva novooboljelih, čime je ukupan broj oboljelih iznosio 2.243.
Lipanj.
U razdoblju od 30. svibnja do 3. lipnja nije zabilježena ni jedna novooboljela osoba. Dana 4. lipnja, ukupan broj slučajeva iznosio je 2.247. Oporavio se 2.105 pacijent, a od zaraze virusom preminule su ukupno 103 osobe. 
Dana 18. lipnja, Stožer potvrđuje 11 novih zaraza. Dne 26. i 27. lipnja zabilježeni su nagli porasti novih zaraza koronavirusom. Potvrđeno je ukupno 180 novih slučajeva u 48 sati.
Srpanj.
Dne 3. srpnja, zabilježeno je više od 3.000 zaraza u Hrvatskoj. Istoga dana izliječena je 2.168. osoba, a od zaraze virusom preminula je stodvanaesta osoba. 
Dana 10. srpnja, zabilježeno je 116 novih slučajeva, što je bio najveći dnevni broj novozaraženih od početka epidemije u Hrvatskoj. Ukupan broj slučajeva iznosio je 3.532, dok se 2.377 osoba oporavilo, a ukupno preminulo sto sedamdeset osoba. Rekord je oboren sljedećeg dana, 11. srpnja, kada je zabilježeno 140 novih slučajeva oboljenja.
Dana 16. srpnja, zabilježeno je više od 4.000 slučajeva zaraze u Hrvatskoj. Do 17. srpnja ukupno je testirano preko 100.000 osoba. Ukupan broj slučajeva iznosio je 4.137, dok se 2.825 osoba oporavilo, a ukupno preminulo 120 osoba.
Dana 30. srpnja, zabilježeno je više od 5.000 slučajeva zaraze u Hrvatskoj.
Kolovoz.
Zbog visokog rasta novooboljelih u Vukovarsko-srijemskoj županiji, Stožer je donio, 4. kolovoza 2020. godine, "Odluku o uvođenju nužne epidemiološke mjere za Vukovarsko-srijemsku županiju".
Dana 8. kolovoza, zabilježeno je 77 novih slučajeva. Broj aktivnih slučajeva iznosio je 569. Istoga dana, preminula je sto pedesetsedma osoba od zaraze virusom.
Uz pridržavanje propisanih epidemioloških mjera, 9. kolovoza održana je 305. Sinjska alka.
Dana 13. kolovoza, zabilježeno je 180 novozaraženih, čime je srušen rekord iz srpnja, kada je porast oboljelih jednom iznosio 140. Taj rekord je oboren sljedećeg dana, 14. kolovoza, kada je zabilježeno 208 novih slučajeva.
Dana 26. kolovoza, zabilježena je tadašnja rekordna brojka od 358 novih slučajeva. Dana 28. kolovoza, zabilježeno je 357 novih slučajeva. 
Hrvatska je zbog povećanja broja oboljelih na 100.000 stanovnika na crvenim listama ukupno 13 zemalja (Austrija, Cipar, Danska, Estonija, Finska, Island, Italija, Latvija, Litva, Norveška, Slovenija, Velika Britanija i Slovačka), što znači da će građani koji putuju u navedene zemlje iz Hrvatske morati u obveznu 14-dnevnu karantenu ili imati obvezan test na koronavirus ne dulji od 48 sati. Na crvenoj listi za Belgiju i Njemačku nalaze se dvije hrvatske županije, Splitsko-dalmatinska i Šibensko-kninska, a od 2. rujna Poljska zabranjuje letove iz 46 država, među kojima je i Hrvatska.
Nizozemci su Hrvatsku obilježili narančastom bojom, putovanja u Hrvatsku preporučuju se samo u nužnim slučajevima, a po povratku je preporučena 10-dnevna samoizolacija.
Dana 30. kolovoza, zabilježeno je više od 10.000 slučajeva zaraze u Hrvatskoj.
Rujan.
Dana 3. rujna, zabilježena je rekordna brojka od 369 novih slučajeva.
Festival slobode.
U Zagrebu je organiziran "Festival slobode", najveći prosvjed u Hrvatskoj protiv mjera za suzbijanje novog koronavirusa. Održan je 5. rujna 2020. u 17 sati, na zagrebačkom Trgu bana Jelačića, a organizator je građanska inicijativa "Prava i slobode". Međutim, dio radikalnih prosvjednika tvrdio je da je pandemija izmišljena i da su im oduzeta osnovna ljudska prava te su razvili transparente s porukama poput: "COVID je laž – nismo svi covidioti", "Bolje grob nego rob" i "Skini masku, ugasi TV, živi punim plućima".
Mnogi sudionici nisu nosili zaštitne maske, a neki su javno pozivali građane da ignoriraju epidemiološke mjere kao obvezno nošenje zaštitnih maski.
Hrvatska udruga za medicinsko pravo (HUZMP) izrazila je zgranutost i izjavljuje da se radi o obmani i demagogiji.
Slični prosvjedi su održani u Australiji i Njemačkoj.
Listopad.
Do 5. listopada, ukupno je preminulo 300 osoba od zaraze virusom. 
Dana 14. listopada, zabilježeno je 748 novozaraženih, čime je srušen prethodni rekord kada je najveći broj novooboljelih iznosio 542. Taj rekord je oboren sljedećeg dana, 15. kolovoza, kada su zabilježena 793 nova slučaja.
Dana 16. listopada, zabilježen je 1.131 novi slučaj zaraze virusom SARS-CoV-2 te je broj aktivnih slučajeva ukupno iznosio 4.233. To je bio prvi put kada je u 24 sata zabilježeno preko tisuću novih zaraza u Hrvatskoj. Dana 21. listopada, zabilježeno je 1.424 novozaraženih, a testirano je 8.255 osoba. 24. listopada zabilježena su 2.242 novooboljele osobe od virusa COVID-19. To je bio prvi put kada je u 24 sata zabilježeno preko dvije tisuće novih zaraza u Hrvatskoj. Najveći dnevni porast u Hrvatskoj od izbijanja epidemije zabilježen je 25. listopada, kad je zabilježen 2.421 novi slučaj zaraze. Zbog dramatičnog porasta Nacionalni stožer civilne zaštite objavio je nove stroge mjere za borbu protiv epidemije. Mjere stupaju na snagu 26. listopada. Trajat će dva tjedna, a zatim će se 9. studenoga procijeniti kakva je njihova provedba te hoće li se produžiti. Uvedena su dodatna ograničenja i postroženja okupljanja, obveza dostavljanja obavijesti i vođenja pisane evidencije sudionika na većim skupovima, zabrana prodaje alkoholnih pića od ponoći do 6 sati i obvezno korištenje maski za lice ili medicinskih maski.
Dana 19. listopada prva osoba preminula od koronavirusa na području Međimurske županije, koja je bila posljednjom županijom bez smrtnih slučajeva.
Studeni.
Dana 6. studenoga, zabilježen je novi crni rekord od 2.890 novih slučajeva u 24 sata. Broj aktivnih slučajeva iznosio je 15.567. Ukupno je 1.307 osoba bilo na bolničkom liječenju, od toga 135 na respiratoru.
Do 10. studenoga ukupno su zabilježene 70.243 osobe zaražene novim koronavirusom. Do 23. studenoga ukupno su zabilježene 105.691 osobe zaražene novim koronavirusom.
Dana 21. studenoga ukupno je zabilježeno više od 100.000 slučajeva.
Prosinac.
Dana 9. prosinca zabilježen je najveći porast aktivnih slučajeva u jednom danu – 2.065 više aktivnih slučajeva.
Dana 10. prosinca zabilježeno je najviše novih slučajeva u 24 sata – 4.620.
Dana 12. prosinca zabilježen je najveći broj aktivnih slučajeva u jednom danu – 25.270.
Dana 16. prosinca zabilježeno je najviše preminulih u jednom danu – 92.
Dana 18. prosinca zabilježeno je najviše izliječenih u jednom danu – 4.352.
Dana 21. prosinca zabilježen je najveći pad aktivnih slučajeva u jednom danu – 2.552 manje aktivnih slučajeva.
Dana 23. prosinca ukupno je zabilježeno više od 200.000 slučajeva.
Dana 26. prosinca stiglo je prvih 9.750 doza cjepiva Pfizer-BioNTech u Hrvatskoj.
2021..
Siječanj.
Dana 31. siječnja ukupno je zabilježeno više od 5.000 preminulih.
Veljača.
Vlada RH je 12. veljače 2021. donijela "Odlukom o izmjenama Odluke o nužnim epidemiološkim mjerama" kojom se ublažavaju protuepidemijske mjere. Odluka je stupila na snagu 15. veljače 2021. (Točka III. Odluka o izmjenama Odluke) i trebala trajati do 28. veljače 2021. (Točka II. Odluka o izmjenama Odluke). Tom odlukom se omogućilo svim ugostiteljima isporuka hrane, pića, napitaka i slastica za van, rad teretana i fitness centara uz strogo pridržavanje epidemioloških mjera, rad dječjih igraonica i radionica uz strogo pridržavanje protuepidemijskih mjera, rad škola za strane jezike uz strogo pridržavanje protuepidemijskih mjera, rad kasina, automat klubova i kladionica, uz ograničenje radnog vremena od 8:00 do 22:00 sata i zabranu pružanja ugostiteljskih usluga.
Ožujak.
Vlada RH je 2. ožujka u trajanju do 14. ožujka prihvaćala nužne epidemiološke mjere za Dubrovačko-neretvansku županiju, konkretno grad Dubrovnik te općine Konavle, Dubrovačko primorje, Župa dubrovačka i Ston, koje bile u drugoj polovici veljače glavna žarišta koronavirusa, posebno općina Konavle.
Travanj.
Dana 15. travnja zabilježeno je više od 300.000 slučajeva.
Dana 20. travnja započelo cijepljenje građana na Zagrebačkom velesajmu.
Dana 23. travnja započelo u Dubrovniku cijepljenje turističkih djelatnika.
Svibanj.
Dana 10. svibnja zabilježeno je više od 7.500 preminulih.
Dana 14. svibnja cijepljena je milijunta osoba u Hrvatskoj.
Dana 31. svibnja zabilježeno je samo 40 novih slučajeva – ovo je najmanji broj novozaraženih od 6. kolovoza 2020.
Lipanj.
U lipnju nastala dvije nova velika žarišta u Dubrovačko-neretvanskoj i Zadarskoj županiji - općina Pakoštane i grad Metković. U Pakoštanima bila zatvorena škola i dječji vrtić, kao najviše oboljelih boli djece i učitelji. U ostatku Hrvatske situacija je ostala dobra.
Srpanj.
Dana 5. srpnja, zbog velikih žarišta koronavirusa u Zadarskoj županiji, posebno u gradu Zadru i općinama Sali, Poličnik, Galovac i Sukošan, vlada RH je donijela nove mjere za Zadarsku županiju – održavanje svih vrsta koncerata i sličnih događaja na otvorenim površinama, gdje nije moguće provesti kontrolu prisutnih osoba, bilo zabranjeno.
Dana 6. srpnja, cijepljeno je 45 posto odraslog stanovništva Hrvatske.
Dana 9. srpnja je Bjelovarsko-bilogorska županija postala korona-free (bez aktivnih slučajeva zaraze COVID-19); dva dana kasnije postala korona-free i Virovitičko-podravska županija, ali ostala je samo jedan dan bez aktivnih slučajeva zaraze COVID-19. Bjelovarsko-bilogorska županija ostala korona-free pet dana. Dana 21. srpnja postala Virovitičko-podravska županija opet na jedan dan korona-free.
Dana 23. srpnja vlada RH je donijela nove mjere za "regiju Jadran" - ovo je Istarska, Primorsko-goranska, Zadarska, Šibensko-kninska, Splitsko-dalmatinska, Dubrovačko-neretvanska županija i dio Ličko-senjske županije (općina Karlobag te gradovi Senj i Novalja). Za Koprivničko-križevačku županiju, koja je također postala u srpnju žarište zaraze COVID-19, mjere još nisu uspostavljene.

</doc>
<doc id="668096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668096" title="Safura Alizade">
Safura Alizade



</doc>
<doc id="668099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668099" title="Dean Koontz">
Dean Koontz

Dean Koontz (Everett, 9. srpnja 1945.), američki je književnik. Njegovi su romani po tematici najčešće trileri te nerijetko sadrže elemente horora, znanstvene fantastike, misterije i satire. Brojne su se Koontzove knjige pojavile na vrhu ljestvica čitanosti "New York Timesa", a neke su zauzele i prvo mjesto. Koontz se na početku svoje karijere koristio brojnim pseudonimima, a zanimljivo je da je dosad prodano čak 450 milijuna primjeraka njegovih knjiga. Članom je Republikanske stranke i preobraćeni je rimokatolik.
Životopis.
Rođen je u Everettu u Pennsylvaniji kao sin Florence i Raymonda Koontza. Veliku ulogu u Koontzovu zanimanju za pisanje imao je njegov otac, inače alkoholičar, koji ga je redovito zlostavljao, a jačim ga je činila majčina hrabrost jer se njegovu ocu uspijevala suprotstaviti.
Na zadnjoj godini studija engleskog jezika i književnosti na Sveučilištu Shippensberg, Koontz je pobijedio na natjecanju u pisanju znanstvene fantastike koje je tada sponzorirao časopis "The Atlantic". Nakon što je diplomirao 1967. godine, počeo je raditi kao profesor engleskog jezika i književnosti u srednjoj školi u Mechanicsburgu.
Tijekom šezdesetih radio je za "Appalachian Poverty Program", inicijativu koju je financirala država te je njezina svrha bila pomoć siromašnoj djeci.
Karijera.
U slobodno vrijeme napisao je svoj prvi roman, "Star Quest", koji je objavljen 1968. godine. Na katoličanstvo se preobratio tijekom studija jer je smatrao da mu daje odgovore na sva životna pitanja. Kako je i sam kazao, u katoličanstvu je pronašao misteriju i čudo te je bio opčinjen "intelektualnom strogoćom" kakvu mu je nova vjera pružala. 

</doc>
<doc id="668101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668101" title="Farid Mammadov">
Farid Mammadov



</doc>
<doc id="668102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668102" title="Farid Mamedov">
Farid Mamedov



</doc>
<doc id="668103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668103" title="The Man (pjesma Taylor Swift)">
The Man (pjesma Taylor Swift)

"The Man" je pjesma američke kantautorice Taylor Swift s njezinog sedmog studijskog albuma "Lover" (2019.). Pjesma je objavljena je 27. sviječnja 2020. kao četvrti singl s albuma, a videospot za pjesmu je objavljen 27. veljače 2020. Swift je pjesmu napisala i producirala s Joelom Littleom. Glazbeno, to je synth-pop pjesma koja sadrži harmonije i tamni synth. Kroz ovu pjesmu Swift se zapitala kako bi svijet reagirao na njen uspjeh da je on muško. U SAD-u je pjesma dosegla 23. mjesto na Billboard Hot 100 i broj 4 na Rolling Stone Top 100. Ušla je i u top 40 na ljestvicama u Australiji, Belgiji, Kanadi, Češkoj, Estoniji, Mađarskoj, Irskoj, Maleziji., Novom Zelandu, Norveškoj, Singapuru, Slovačkoj i Velikoj Britaniji.
7. veljače 2020. na YouTubeu je objavljen animirani lirski video pjesme. 18. veljače 2020. na sve je glazbene platforme objavljena live akustična verzija pjesme pod nazivom "The Man (uživo iz Pariza)". Službeni glazbeni video za "The Man" objavljen je 27. veljače 2020., a režirala ga je sama Swift, obilježivši svoj solo redateljski debi.
Promocija.
Sjedinjenim Američkim Državama, nakon izdavanja albuma Lover, "The Man" je debitirao na broju 4 na ljestvici Billboard Streaming Songs, broj 23 na Billboard Hot 100 i broj 32 na Billboardovoj ljestvici za prodaju digitalnih pjesama. Singl je brzo postao najzapaženija pjesma na radiju.
25. veljače 2020. Swift je putem svojih društvenih medija objavila da će glazbeni video biti objavljen za dva dana. Video je režirala Swift, što je bio njezin službeni solo redateljski debi. Swift je odgovarala na pitanja obožavatelja sat vremena prije premijere glazbenog videa na YouTubeu 27. veljače 2020. Izjavila je da je cijela priprema za glazbeni video - uključujući planiranje sastanaka, izradu tabli za raspoloženje, izviđačke lokacije i kostime i scenografiju - trajala nekoliko mjeseci.
O pjesmi.
The Man" je synth-pop pjesma u kojoj se nalaze blistave harmonije i tamnisynth. Preko produkcije, Swift osporava dvostruke društvene seksističke standarde, a tekst pjesme uključuje značajnu referencu na američkog glumca Leonarda DiCaprija. Swift koristi glumca kao primjer da objasni seksizam, pjevajući "I nazdravljali bi mi, oh, neka igrači igraju / Bila bih poput Lea u Saint-Tropezu". Uzevši intervju iz Billboarda u prosincu 2019., Swift je rekla da je pjesmu napisala ne samo iz osobnog iskustva, već i iz slušanja općih iskustava žena koje rade u svim dijelovima glazbene industrije.
Prijevod na hrvatski.
Bila bih kopleksna, bila bih cool
Rekli bi da sam bila u slobodnim vezama prije nego što sam našla nekoga kome ću se obvezati
Onda bi to bilo u redu i za mene
Za svako svoje osvajanje bila bih ti još veći šef
Bila bih neustrašivi vođa
Bila bih alfa
Kada ti svi vjeruju
Kako je to?
Zlo mi je od trčanja najbrže što mogu
S mišlju da bih prije došla do cilja da sam muškarac
I već mi je dosta toga da me opet napadaju
Jer da sam muško, bila bih muškarac
Bila bih muškarac
Bila bih muškarac
Rekli bi da sam se borila, radila za to
Ne bi tresli glavama i preispitivali koliko ovoga zaslužujem
Što sam nosila, jesam li bila nepristojna
Bi li se sve moglo razlikovati od mojih dobrih ideja i naglih poteza
Nazdravljali bi meni, oh, nek' igrači igraju
Bila bih baš kao Leo u Saint-Tropezu
Zlo mi je od trčanja najbrže što mogu
S mišlju da bih prije došla do cilja da sam muškarac
I već mi je dosta toga da me opet napadaju
Jer da sam muško, bila bih muškarac
Bila bih muškarac
Bila bih muškarac
Kako je to hvaliti se zgrtanjem novca
Kad imaš kukče i modele
I ako si loš, sve je u redu
I ako si ljut, sve je dobro
Da se hvalim svojim novcem
Bila bih kučka, ne glavna faca
Predstavili bi me kao da nisam loša
Znači u redu je što se ljutim
Zlo mi je od trčanja najbrže što mogu
S mišlju da bih prije došla do cilja da sam muškarac (znate to)
I već mi je dosta toga da me opet napadaju (opet napadaju)
Jer da sam muško (da sam muško), bila bih muškarac (bila bih muškarac)
Zlo mi je od trčanja najbrže što mogu (najbrže što mogu)
S mišlju da bih prije došla do cilja da sam muškarac (Hej!)
I već mi je dosta toga da me opet napadaju (opet napadaju)
Jer da sam muško (da sam muško), bila bih muškarac
Bila bih muškarac
Bila bih muškarac (Oh)
Bila bih muškarac (Da)
Bila bih muškarac (Bila bih muškarac)
Prijevod je dostupan i ovdje.
Izvori.
, 

</doc>
<doc id="668106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668106" title="Uzeir Abdul-Husejn oglji Hadžibekov">
Uzeir Abdul-Husejn oglji Hadžibekov



</doc>
<doc id="668107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668107" title="Beautiful Ghosts (pjesma Taylor Swift)">
Beautiful Ghosts (pjesma Taylor Swift)

"Beautiful Ghosts" je pjesma američke kantautorice Taylor Swift za filmsku adaptaciju mjuzikla "Mačke" (2019.) u kojemu Swift glumi lika po imenu Bombalurina. Pjesmu su napisali Swift i autor mjuzikla Andrew Lloyd Webber, a producirali su je Greg Wells, Lloyd Webber i režiser Tom Hooper. Objavljena je 15. studenog 2019. Pjesmu u filmu izvodi glavni lik Victoria, a portretira Francesca Hayward. Swift je izvela službenu verziju pjesme koja se igra preko završnih kredita. Pjesma je dobila nominaciju za najbolju originalnu pjesmu na 77. dodjeli nagrada Zlatni globus.
Promocija.
15. studenog 2019. na YouTubeu je objavljen lirski video za pjesmu. Lirski video ima više od 5,3 milijuna pregleda na YouTubeu. 
O pjesmi.
Kao koncept, tadašnja pjesma bez naslova prvi je put objavljena početkom 2018. godine, kada je filmska adaptacija bila u ranim fazama produkcije. Pjesma je osmišljena kako bi Victoria omogućila publici da predstavi svoj lik, jer komunicira isključivo kroz geste i ples u izvornom scenskom showu. Swift je pjesmu opisao kao takvu: "Beautiful Ghosts" pjeva se iz mladog glasa koji se pita hoće li ikada imati dana slave."
Pjesma je objavljena na digitalnim platformama i uslugama streaminga 15. studenog 2019., mjesec dana prije filmskog kazališnog izdanja.
Izvori.
, 

</doc>
<doc id="668111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668111" title="Aspera Hiems Symfonia">
Aspera Hiems Symfonia

Aspera Hiems Symfonia (latinski: "Simfonija grube zime") debitantski je studijski album norveškog avangardnog metal sastava Arcturus. Diskografska kuća Ancient Lore Creations objavila ga je 3. lipnja 1996. godine. 
O albumu.
"Aspera Hiems Symfonia" jedini je black metal album koji je Arcturus objavio, iako i dalje sadrži mnogo eksperimentalnih elemenata koje je proširio na kasnijim uradcima, na kojima se posve posvetio avangardnom i progresivnom metalu. Četiri pjesme na albumu ponovno su snimljene inačice pjesama s EP-a "Constellation", dok su ostale četiri nove pjesme.
Glazbu na albumu čini atmosferični black metal relativno sporijeg tempa. Produkcija je lo-fi, a tekstovi pjesama govore o prirodi, zimi, alkemiji, astronomiji, kao i o vikinškom folkloru i mitologiji.
Ponovna objava.
Godine 2002. album je remasteriran, kao i EP-i "My Angel" i "Constellation" objavljeni prije njega. Ponovno je objavljen u inačici s dvama diskovima, i to pod imenom "Aspera Hiems Symfonia/Constellation/My Angel"; ta verzija uratka sadrži i dvije prethodno neobjavljene pjesme, "The Deep Is the Skies" i "Cosmojam" na početku drugog diska. Remasterirana inačica snažnijeg je i čišćeg zvuka i na njoj su objavljeni mnogi elementi glazbe niske frekvencije izgubljeni u izvornom masteringu.
Iako knjižica albuma CD-a tvrdi da Arcturus nije ponovno snimao ni jednu pjesmu, određene su glazbene dionice različite od izvorno objavljene inačice albuma. Među njima su dionice s čistim vokalima u pjesmama "Wintry Grey", "Naar kulda tar" i "Raudt og svart". Prvotne je sintesajzerske dionice na početku pjesme "The Bodkin &amp; the Quietus" zamijenila slična, ali djelomično složenija solodionica na gitari. Moguće je da ti dijelovi nisu ponovno snimljeni i da su na album uvršteni iz različitih, neobjavljenih snimki izvornog materijala.
Recenzije.
Bryan Reesman iz AllMusica uratku je dao četiri zvjezdice od njih pet i napisao: ""Aspera" je energičan album dupkom pun brzih rifova, zlokobnih skandiranja i zavijanja, kao i odličnih, zloslutnih atmosfera." Nazvao ga je "jednim od najboljih metal albuma svih vremena."
Gunnar Claussen iz Babyblaue Seitena dao mu je deset od petnaest bodova i komentirao je da "Aspera Hiems Symfonia" zvuči "zimski, žestoko [...] i, naravno, simfonijski". Međutim, izjavio je da pjesmama katkad nedostaje struktura i dramaturgija. Wolf-Rüdiger Mühlmann iz "Rock Harda" istaknuo je da je glazba na albumu elegantna. Sam ga je časopis uvrstio u popis "250 black metal albuma za koje biste trebali znati". 

</doc>
<doc id="668113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668113" title="Kubrick Mons">
Kubrick Mons

Kubrick Mons je najveća od nekoliko planina na Haronu. Otkrivena je na snimkama LORRI-ja tijekom preleta Harona 14. srpnja 2015. od strane letjelice New Horizons.
Kubrick Mons ima promjer između 20 i 25 kilometara i visine je 3–4 kilometra. Planina je okružena jarkom koji ima dubinu 1-2 kilometra ispod okolnog područja. Trenutno se ne zna kako je nastao Kubrick Mons; međutim, nagađaju se da Kubrick Mons može biti krivovulkan, a depresija može biti rezultat smanjene komore vode i amonijaka. Ova hipoteza još nije potvrđena.
Planina je dobila ime po filmskom redatelju Stanleyu Kubricku. Službeno odobrenje imena objavila je Međunarodna astronomska unija 11. travnja 2018. Ponekad se naziva Charon's mountain in the moat (Haronova planina u jarku) ili, jednostavnije, planina Moat.

</doc>
<doc id="668114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668114" title="Protoplanet">
Protoplanet

Protoplanet je prethodnik planeta koji obično nastaje iz diska prašine i plina nakon formiranja zvijezde. Kod protoplaneta se stvaraju uvjeti za diferenciranu unutrašnjost.
U slučaju Sunčevog sustava, smatra se da su sudari planetesimala stvorili nekoliko stotina planetarnih embrija. Takvi su embriji bili slični Ceresu i Plutonu s masama od oko 10 22 do 10 23 kg i bili su promjera nekoliko tisuća kilometara. Tijekom stotina milijuna godina sukobili su se jedan s drugim. Točna sekvenca po kojoj su se planetarni embriji sudarili radi okupljanja planeta nije poznata, ali misli se da bi početni sudari zamijenili prvu "generaciju" embrija drugom generacijom koja se sastoji od manjeg ali većeg embrija. Oni bi se zauzvrat sudarili u stvaranju treće generacije manje, ali čak i većih zametaka. Na kraju je ostala samo nekoliko zametaka koji su se sudarili kako bi dovršili pravilno sastavljanje planeta. 
Rani protoplaneti imale su više radioaktivnih elemenata, čija se količina vremenom smanjivala zbog radioaktivnog raspada. Grijanje zbog radioaktivnosti, udara i gravitacijskog tlaka rastopilo je dijelove protoplaneta kako su narasli prema planetima. U otopljenim zonama njihovi teži elementi potonuli su u središte, dok su se lakši elementi uzdizali na površinu. Takav je postupak poznat kao planetarna diferencijacija. Sastav nekih meteorita pokazuje da se u nekih asteroida ta diferencijacija razlikovala.

</doc>
<doc id="668115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668115" title="Ahuna Mons">
Ahuna Mons

Ahuna Mons je planina koja se nalazi na Cereri, patuljastom planetu. Ova planina je zanimljiva po tome što se odmah pokraj nje nalazi krater, a jedina je takva planina na Cereri, a ujedno je i najveća na tom patuljastom planetu.
Svijetle se pruge protežu njenim padinama od vrha do dna; ove pruge su mislili da se sol, slično kao mnogo poznatije Cererine svjetle točke, međutim sada se smatra vjerojatno proizlazi iz krivovulkanske aktivnosti iz Cererine unutrašnjosti. Ime je dobilo po tradicionalnom festivalu poslije žetve Ahuna od Sumi Naga ljudi Indije. U srpnju 2018. NASA je objavila usporedbu fizičkih karakteristika, uključujući Ahuna Monsa, pronađenog na Cereri sa sličnim onima koji su prisutni na Zemlji.
Planina je otkrivena na snimcima svemirske letjelice Dawn u orbiti oko Cerere 2015. godine. Procjenjuje se da ima prosječnu visinu od oko 4 km i maksimalnu visinu od oko 5 km na njezinoj najstrmijoj strani; široka je oko 20 km u podnožju. 
Predloženo je da se Ahuna Mons formira kao kriovulkan. To je najbliži poznati kriovulkan Suncu. Nalazi se na suprotnoj strani od najvećem udarnom bazenu na Cereri, Kerwan, koji je promjera 280 km. Seizmička energija od utjecaja koja je stvorila Kerwan možda je bila usmjerena na suprotnu stranu Cerere, lomivši vanjske slojeve područja i olakšavajući kretanje kriovolkanske magme visoke viskoznosti (koja se sastoji od muljevitog vodenog leda omekšanog sadržajem soli), uzrokovavši izbijanje na površinu. Broj kratera sugerira da se formiranje planine nastavilo u posljednjih nekoliko stotina milijuna godina, što čini Ahunu mons relativno mlado geološko obilježje. 
Ahuna Mons povezana je s anomalijom pozitivne mase ili maskonom usredotočenom na oko 32–36 km (20–22 milje) ispod nje, nedaleko granice granice plašta. To sugerira da je nastao od nabora blata koji se uzdizao iz plašta.

</doc>
<doc id="668116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668116" title="Occator (krater na Cereri)">
Occator (krater na Cereri)

Occator je krater na Cereri, patuljastom planetu, a koji sadrži „Spot 5”, najsjajniju od svijetlih točaka koje je uočila letjelica Dawn. Bila je poznata kao "Regija A" u zemaljskim slikama snimljenim s teleskopima Keck na Mauna Kei. 
Krater je dobio ime po Occatoru, rimskom bogu i pomagaču Cereri. Ime Occator službeno je odobrila Međunarodna astronomska unija 3. srpnja 2015. 
9. prosinca 2015., znanstvenici su izvijestili da su svjetla mjesta na Cereri, uključujući i one u Occator, može biti povezano s vrstom soli, osobito oblik slanom otopinom koja sadrži Magnezijev sulfat heksahidrat (MgSO4 · 6H2O); pronađene su i mrlje povezane s glinama bogatim amonijakom. U novije vrijeme, 29. lipnja 2016., znanstvenici su izvijestili da je svijetla točka uglavnom natrijev karbonat (Na2CO3), što upućuje na to da je hidrotermalna aktivnost vjerojatno uključena u stvaranje svijetlih mrlja. 
Svijetla kupola u sredini kratera nosi naziv Cerealia Facula, a skupina tanjih svijetlih mrlja prema istoku naziva se Vinalia Faculae. U srpnju 2018. NASA je objavila usporedbu fizičkih značajki, uključujući Occator, pronađene na Cereri sa sličnim onima koji su prisutni na Zemlji.

</doc>
<doc id="668117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668117" title="Kostel (razdvojba)">
Kostel (razdvojba)



</doc>
<doc id="668118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668118" title="Mordor Macula">
Mordor Macula

Mordor Macula je velika tamna površina oko 475 km u promjeru u blizini sjevernog pola Harona, Plutonovog najvećeg mjeseca. Ovo je obilježje dobio ime po crnoj zemlji na J.R.R. Tolkienove trilogije Gospodar prstenova. Ime nije službeno; tim za otkrivanje neovlašteno koristi ime i može podnijeti zahtjev za imenovanje Međunarodnoj astronomskoj uniji. Iako mnoga tijela u Sunčevom sustavu imaju polarne kape, ona su obično svijetla, zbog reflektivnog leda ili neke vrste mraza, a ne tamna.
Postanak.
Sonda New Horizons otkrila je dvije vrste molekula koje su bježe s Plutona: metan i dušik. Iako je dušik najobilniji plin u Plutonovoj atmosferi, metan je lakši i gubi se oko 500 puta brže. Tolini i njihovi prekurzori su preteški i ne mogu na isti način pobjeći s Plutona, pa Haronovi tolini moraju biti načinjeni od metana koji dolazi iz Plutona. Haron kruži vrlo blizu Plutona, a dosta Plutonovog metana koji bježi iz njega pada na njegovu površinu. Ako molekula metana pogodi Haronovu noćnu stranu, on će se zalijepiti, posebno u blizini zimskog pola na kojem je temperatura najniža (manja od 30 stupnjeva iznad apsolutne nule). To je zato što pri nižim temperaturama površinske molekule vibriraju sporije, a atmosferske molekule sporije putuju, pa su i sudari nježni. Međutim, ako molekula metana udari u osunčani dio površine, ona će imati tendenciju da odskoči i odleti u svemir zbog Haronove slabe gravitacije (što je već odavno dopustilo da izgubi svaku atmosferu koju je nekada mogao posjedovati).
Ultraljubičasto sunčevo svjetlo koje sjaji na molekulama metana koji prekrivaju Haronovu površinu moglo bi potaknuti fotokemijske reakcije da ih poveže u progresivno duže molekularne lance i formiraju toline. Međutim, molekula metana na hladnoj površini s noćne strane trebala bi se moći osloboditi danju, kada temperatura poraste do vrtoglavih visina od -220 ° C - što će mu omogućiti oslobađanje u svemir i da se trajno izgubi. A kako noću nema sunčeve svjetlosti, molekule metana ne mogu se povezati (čineći ih previše masivnim da bi lebdjele) prije zore novog dana. U iznenađujućem rezultatu istraživanja pokazuju da, čak i noću, Haronovi polovi primaju dovoljno ultraljubičastog svjetla da se molekule metana mogu povezati. To je zato što međuplanetarna prašina u regiji raspršuje sunčevu svjetlost u svim smjerovima, uključujući i na Haronovu noćnu stranu. Jednom kada je molekularni lanac od dva ili tri metana povezan (s ili bez povremenog dušika za dobru mjeru), vjerojatno je dovoljno težak da ostane vezan za površinu i tijekom dana. Uobičajena dnevna sunčeva svjetlost tada može preuzeti dovršavanje procesa formiranja tolina.
Otprilike 270 milijardi molekula sleti na svaki kvadratni metar Haronove površine svake sekunde. Miješanje s vodenim ledom može čak biti važno za crvenkastu boju. Kada metanov led reagira s UV zračenjem u laboratoriju, on na kraju jednostavno postane crn. Vodeni led može pomoći u održavanju crvenkastog materijala „svježim“. Istraživači procjenjuju da je nešto manje od četvrtine smrznutog metana podvrgnuto ovoj transformaciji. Ako bi se to ravnomjerno događalo od pola do visine od oko 45 stupnjeva, izgradili bi ste sloj tamnog, crvenkastog sira debljine svega 0,16 milimetara, pod uvjetom čekanja milijun godina.

</doc>
<doc id="668119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668119" title="Fosliella">
Fosliella

Fosliella, rod morskih crvenih algi opisan 2019. godine, i smješten u porodicu "Hydrolithaceae". Postoji pet priznatih vrsta

</doc>
<doc id="668120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668120" title="Hydrolithon">
Hydrolithon

Fosliella, rod morskih crvenih algi opisan 1909. godine, i smješten u porodicu "Hydrolithaceae". Postoji 23 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="668122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668122" title="Kosteljina">
Kosteljina

Kosteljina je rječica u Hrvatskoj. 
Izvire ispod Kostel-brega kraj Pregrade. Protječe ispod Kostelgrada. Sporo teče vijugavim tokom između livada do Toplica i dalje. Ponegdje ima manjih brzaka. Desetak kilometara od izvora utječe u rječicu Horvatsku kod Martinišća, koja se ulijeva u rijeku Krapinu. Rječica je omanja i neki je smatraju tek potokom. Slična je zagorskim rijekama Sutli i Krapini. Rječica izvire otprilike kod mjesta gdje se spaja lokalna cesta 2095 i državna cesta D507, koja dalje prati tok Kosteljine sve do ušća.
Na njenom putu koristili su je mlinari. Bila su dva "melina" kod Pavliše i Filipca. Tu su se nakon brana formirala jezerca pogodna za kupanje. Često se izlijevala pa je krajem 60-tih počela regulacija njenog toka. Zbog vrlo vijugava toka nakon regulacije ostalo je podosta rukavaca ili graba. U njima je bilo mnogo ribe, no ta riba nije imala budućnost zbog bujanja vegetacije, nedostatka kisika i sve većeg zagađenja. Posljedica je bila da su rukavci kopnjeli. Zbog niske ekološke svijesti, ljudi su odbacivali glomazni otpad u rječicu. Rukavci su se pretvorili u divlja odlagališta odbačenih autoguma, karoserija, frižidera, te svakojakog drugog otpada i ambalaže.
Florni svijet oko nje čine livade kroz koje teče. Uz obale rastu vrbe, trstika i ponegdje gusto šipražje.
Kosteljina je bogata ribom zbog čega je u to doba bila omiljeno odredište ribiča. U Kosteljini je bilo puno klenova i potočnih mrena u brzacima, a u dubokim, sjenovitim tunjcima štuka, somova, linjaka, šarana, ostriža i deverika. U rukavcima je nakon regulacije bilo crvenperki, klenova, cvergla, krapova, sunčanica, ostriža pa i rijetkih riba zmijolikog tijela tzv. čikova (piškor). Ptice također vole boraviti uz Kosteljinu te ima divljih pataka, čaplji, fazana i drugih ptica. Faunu čine i žabe, zmije, bizamski štakori (ondatre) i druge vrste.

</doc>
<doc id="668123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668123" title="Kostelgrad">
Kostelgrad

Kostelgrad, Kostelski grad, Stari grad Kostel, utvrda u Hrvatskoj u mjestu Kostel u općini Pregrada; zaštićeno je kulturno dobro. Utvrda se nalazi na obroncima Kuna gore: elipsoidnog je tlocrta, a čine ju dvokrilni palas okružen dvorištima opasanima obrambenim bedemom s tri male polukule i jednom baterijskom kulom. Danas je ruševina, s dobro sačuvanom baterijskom kulom. 
Ime.
Dolazi od latinske riječi "castellum", tvrđava.
Položaj.
Nalazi se na 405 metara nadmorske visine na Kostelskoj ili Kuna gori, odnosno na brdu Kostelju (Kostel-bregu) koje se nastavlja na Kuna goru. Smješten je na zaravni elipsoidnog oblika (oko 70 x 30 m). Tok rječice Kosteljine koja je podno brda okružuje brdo s Kostelgradom s tri strane, zapadne, sjeverne i istočne.
Namjena.
Tvrđava je branila prolaz Sutinsko (Sutlin) na rječici Kosteljini. Onuda se sa sjeverozapada ulazilo u Kraljevinu Slavoniju sa sjeverozapada. Bila je strateški važna pogranična točka na granici s Njemačkim Carstvom. S Kostela se pruža pogled prema Sloveniji, Donačkoj gori, Kostel Bregima i Sutinskog - klanca rječice Kosteljine, prema Pregradi - kamenolomu.
Pristup.
Do Kostelgrada stiže se mjestimice zaraslom markiranom stazom kroz crnogoričnu šumu. Neposredno pred vrh Kune gore je raskrižje koje vodi ka tvrđavi. Šumskom stazom iz sela Kostela i crkve sv. Mirka može se također doći do Kostelgrada. Pristup je moguć samo sa zapadne strane.
Osobine.
U Kostelgrad može se ući samo sa zapada jer je tu padina blaža. Ostale tri strane prirodna su obrana, tj. strme padine brijega. Radi otežavanja pristupa iskopan je duboki jarak. Zaravan na kojoj je grad je sa zapada i juga dodatno osiguran zidom. Sigurnija strana brijega je na sjeveru.
Na sjeveru sustav obrane zatvara gradska jezgra. Jezgru čine palas i peterokutno dvorište koje krila palasa zatvaraju sa sjevera i istoka a prema vanjskom dvorištu tri zida. Od sjeverozapadnog ruba zaravni pruža se vanjski obrambeni zid, preko južne padine i završava na njenoj istočnoj strani. Četiri kule ojačavaju mu obranu. Ulazna kula je istočna kula i očuvana je u visini dvije etaže, a prolaz koji je čuvala je tlocrta u obliku slova L. Središnja kula se ističe. Ona je bila za topnike i očuvana je do visine treće etaže.
Povijest.
Nije poznato točno kad se gradila tvrđava. Pretpostavlja se da je to bilo sredinom 13. stoljeća. Povijesni ga izvori prvi put spominju 1330. godine. Petar Gisingovac je bio tadašnji vladar. Između 1342. i 1347. kralj Ludovik I. Anžuvinac mu je oduzeo Zagorje s gradovima i izravno ih podvrgnuo kraljevskoj vlasti. Godine 1399. cijelu Zagorsku knežiju i gradove Krapinu, Lobor, Oštrc, Belec, Trakošćan, Lepoglavu, Kostel i Cesargrad kralj Žigmund Luksemburški darovao je celjskom knezu Hermanu II. Grofovi Celjski vlasnici su cijelog Zagorja s dijelom Štajerske, Kranjske i Koruške sve do izumiranja Celjskih smrću Henrikova unuka Ulrika II. Celjskog 1456. godine. Vlasnik je postao Jan Vitovec i njegovi sinovi. Kad su se sinovi pobunili, kralj Matija Korvin im je oduzeo grad. Godine 1485. kralj Matija Korvin dodijelio mu je novog vlasnika, svog izvanbračnog sina Ivana Korvina. Naslijedila ga je njegova udovica Beatrice Frankopan, koja se preudala za Jurja Brandenburškog i predala mu sve svoje posjede. Juraj Brandenburg vlasnik je starog grada Kostela do 1523. godine, kad ga je prodao Petru II. Kegleviću. Doba Keglevića je zlatno doba za Kostelgrad. Keglevići su ga obnovili i uzeli za svoje sjedište. U gradu su živili do 17. stoljeća. Tad im je prestao biti sjedištem. Keglevići su i posljednji gospodari Kostela. Od 18. stoljeća tvrđava je prepuštena propadanju.
Krajem 18. stoljeća postaje ruševina.
Održavanju se ozbiljnije pristupilo tek u 21. stoljeću. Godine 2008. godine izrađeno je tehničko rješenje održavanja ostataka utvrde, pa geodetski elaborat. U 2010. godine izvedena su probna arheološka istraživanja na području vanjskog dvorišta, zapadno od topničke kule. Detaljna povijesna studija, snimka postojećeg stanja te projekt građevinske sanacije arhitektonskih ostataka palasa izrađeni su tijekom 2013. i 2014. godine. Konzervira se i restaurira tvrđavu od 2016. godine. Izrađen i projekt građevinske sanacije vanjskog obrambenog zida i kula.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7162 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="668124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668124" title="Corallinoideae">
Corallinoideae

Corallinoideae, potporodica crvenih algi, dio porodice "Corallinaceae". Postoji 14 rodova među kojima i dva tribusa s pet rodova
Potporodica je opisana 1908., a tipični rod je "Corallina" s veoma rasprostranjenom morskom vrstom "C. officinalis" 

</doc>
<doc id="668125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668125" title="Chamberlainoideae">
Chamberlainoideae

Chamberlainoideae, potporodica crvenih algi, dio porodice "Corallinaceae". Sastoji se od dva roda s dvadeset vrsta
Potporodica je opisana 2018., a tipični rod je "Chamberlainium" s morskom vrstom "C. tumidum" 

</doc>
<doc id="668126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668126" title="Aquirrea">
Aquirrea

Aquirrea, fosilni rod crvenih algi smješten u porodicu "Corallinaceae". Jedina je vrsta bila slatkovodna alga "A. fluegelii" iz vremena silura u Švedskoj. 
Jedini poznati lokalitet nalazi se na otoku Gotland kod Visbyja
Rod je opisan 2019.

</doc>
<doc id="668128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668128" title="Aquirrea fluegelii">
Aquirrea fluegelii



</doc>
<doc id="668129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668129" title="Nagara (bubanj)">
Nagara (bubanj)

Nagara i njegovi strani i lokalni nazivi naqqāra, naqqarat, naqqarah, naqqåre, nakkare, nagora označuju vrstu bubnja rasprostranjenoga među narodima Bliskoga istoka, Indije i Azerbajdžana.
Etimologija.
Ime glazbala dolazi od arapske riječi نقارة‎ koja znači kucanje, tucanje.
Azerbajdžanska nagara.
Azerbajdžanska nagara (azerski: "Nağara") naziva se prema njezinoj veličini: "kos nagara", "bala" ili "čjure nagara" i "kičik nagara" (mala nagara), tj. veliki, srednji i mali bubanj. Nagara može biti u obliku valjka i kotla.
Izvođenje.
Nagare se sviraju jednom rukom ili dvjema rukama, a u nekim folklornim uzorcima koriste se štapići. U raznim ansamblima (uključujući i suvremeni mugam) upotrebljava se kao ritmičko glazbalo, osobito sa zurlama i balabanima. Sviranje nagare karakterizira veliku ritmičku i dinamičnu raznolikost. Nagara se često svira kao pratnja jalljiju, džangliju i drugim ritmičkim plesovima. Nagara trenutačno igra važnu ulogu u ansamblima i orkestrima narodnih glazbala. 

</doc>
<doc id="668130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668130" title="Nered">
Nered



</doc>
<doc id="668133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668133" title="Arthrocardia">
Arthrocardia

Arthrocardia, maleni rod crvenih algi smješten u potporodicu Corallinoideae, dio porodice "Corallinaceae". Postoji deset priznatih vrsta.
Rod je opisan 1842.

</doc>
<doc id="668134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668134" title="Kostelski grad">
Kostelski grad



</doc>
<doc id="668135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668135" title="Kuna gora">
Kuna gora

Kuna gora ili Kostelska gora je brdo u Hrvatskoj. Mjestimice je zapisana u obliku Kuna-gora ili Kuna gora, a s obzirom na tendenciju u hrvatskom jeziku da se polusloženice i složeni pojmovi gdje je to moguće stapaju u jedinstvenu riječ, složenicu, preporučuje se oblik Kunagora.
Korijen oronima je od dviju riječi: kuna i gora. Značenje je "gora u kojoj ima kuna". Kuna i danas žive na gori, a u stara vremena bilo ih je više i bile su znatno važnije jer se njihovim krznom kunovinom plaćalo. 
Na Kuni gori odnosno na brdu Kostelju (Kostel-bregu) koje se nastavlja na Kuna goru nalazi se Kostelski grad. Lovačka čeka kod vrha, lovačka kuća i planinarski dom Kuna gora podignut 1953. na jugoistočnom obronku, kapela, podrum, obnovljeno Prasvetište Gospe Kunagorske s tronom Kunagorske Gospe od Pobjede koji je izgrađen tijekom kolovoza 2006. na temeljima kunagorskog prasvetišta. Gora je šumovita i pokrivena crnogoricom. Oko Kune gore teče rječica Kosteljina.

</doc>
<doc id="668136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668136" title="Kostelska gora">
Kostelska gora



</doc>
<doc id="668138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668138" title="Donje Ratkovo">
Donje Ratkovo



</doc>
<doc id="668140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668140" title="Donje Sokolovo">
Donje Sokolovo



</doc>
<doc id="668141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668141" title="Gornje Ratkovo">
Gornje Ratkovo



</doc>
<doc id="668144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668144" title="Gornje Sokolovo">
Gornje Sokolovo



</doc>
<doc id="668149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668149" title="Karakaj">
Karakaj

Karakaj je naseljeno mjesto u sastavu općine Zvornik, Republika Srpska, BiH.
Zemljopis.
Pod Karakajem se danas podrazumijeva širi prostor od mosta za cestovni promet na Drini na jugu do Čelopeka na sjeveru i od Drine na istoku do mosta na rijeci Sapni i Jardana na zapadu. Na prostoru uzvodno uz rijeku Hoču i uz sadašnji put prema Tuzli, nalazi se zaseok Đile.
Povijest.
Brojna su arheološka nalazišta na području Karakaja iz neolita. Locirana je poslije grčka kolonija, kasnije zamijenjena keltskom. Iliri su držali ovo područje koje su potom osvojili Rimljani. U ranom srednjem vijeku, pod vlašću Bizanta pa Ostrogota i opet Bizanta. U 6. stoljeću pojavili su se Slaveni. U srednjem vijeku promijenio je vlasnike između Bosne, Hrvatske i Srbije. 
Selo Karakaj je nekad bilo rijetko naseljeno. Nalazilo se u Zvorničkom polju uz cestu Zvornik — Kozluk, pružajući se od Meteriza i Debelog brda do Tomina hana i puta što se odvaja ka Sapni. U njemu je živjelo isključivo srpsko stanovništvo. Nekoliko srpskih kuća nalazilo se i po rubnim dijelovima okolnih brda. Ime je dobilo po stijeni "Kara kaja" (od turskih riječi kara - crna i kaja - stijena). Kara kaja se nalazi iznad puta i mosta na Drini. Đile, dio Karakaja naseljen muslimanima, nastale se najvjerojatnije 1862. godine.
Zvorničko pravoslavno groblje, koje se nalazilo u podnožju Kahvenjače iznad Kuljanskog puta, premješteno je 1870-ih u Karakaj. Od 1878. u sjevernom dijelu groblja pokapano je i katoličko stanovništvo. Uz srebreničko, karakajsko je drugo rimokatoličko groblje bez kapelice u zvorničkoj župi Srca Isusova.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, u blizini stijene nalazilo se vojničko groblje na kojem su 1914. i 1915. pokapani austro-ugarski vojnici. Ostatci groblja bili su vidljivi do sredine 1950-ih kada im se gubi svaki trag.
Od dolaska Austro-Ugarske do 1934, u Karakaju je bio vojni poligon, a preko puta bile su vojne štale s konjima uz veterinarsku ambulantu. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, postojale su javna česma i kavana Mehe Čorbegovića, koja se nalazila odmah iza Meteriza.
Između svjetskih ratova, u Karakaju su živjele srpske obitelji Blagojevići, Bokani, Jovanovići, Mitrovići i Stojkovići, muslimanske obitelji Đilići, Grebići i Rahići te njemačka obitelj Buch.
U starijim vremenima stanovništvo Karakaja bavilo se isključivo poljodjelstvom. Do 1960-ih nisu postojali ni kavana ni prodavanica te se sve moralo kupovati u Zvorniku. Izgradnjom brojnih gospodarskih objekata potkraj 1950-ih i 1960-ih, Karakaj je postao industrijska zona. U socijalističko vrijeme bilo je mnogo tvornica u gradu. Usporedno s razvitkom industrije, razvijalo se i naselje te je bio radnički grad. Karakaj je postao veća mjesna zajednica s više prodavaonica, restorana i radionica, vodovodom i kanalizacijom, nogometnim igralištem i klubom ("FK Radnički", osnovan 1971.), kinom i inim objektima. Od 1972. djeluje i Tehnički školski centar.
Tijekom i poslije rata u Karakaju su se smjestile brojne srpske izbjeglice. Bile su smještene u barakama, koje su izgorjele ožujka 2012.
Nakon velikosrpske agresije u BiH, mnoge su tvornice zatvorene. Mnoga su poduzeć propala, a neke se i danas oporavljaju od rata. U Karakaju danas djeluju tvornica glinice, vezionica, gumara, tvornica čokolade, bombona i biskvita i dr. U Karakaju je danas željeznička postaja, prometna mreža i dva trgovačka centra. Zbog gospodarskih subjekata Karakaj je jedno od najrazvijenijih mjesta u Republici Srpskoj. U Karakaju je granični prijelaz iz Republike Srpske u Srbiju. U predgrađu Karakaja se stanovništvo bavi ratarstvom. U nizinskom dijelu uzgajaju kukuruz i pšenicu, a u brdima iznad Karakaja ljudi se bave voćarstvom i uzgajaju šljivu i jabuku. U okolici je razvijeno lovstvo. Današnje naselje Karakaj, koje je ranije bilo prigradska mjesna zajednica u sastavu grada Zvornika, nastalo je 2012. izdvajanjem dijelova naselja Zvornik i Jardan, na osnovi „Odluke o osnivanju naseljenog mjesta Karakaj na području općine Zvornik“ (Sl. glasnik RS 100/2012 od 30. listopada 2012. godine). 
Džamija u Đilama svečano je otvorena 2. kolovoza 2015. Građena je od 1991., a radovi su poslije velikosrpske agresije nastavljeni 2006. godine.
Stanovništvo.
Na popisu 1879, Karakaj je imao 139 stanovnika, a 1910. 225, od čega 114 muslimana, 102 pravoslavca i devet katolika. Na popisu 1921, naselje je imalo 236 stanovnika, od čega 128 pravoslavnih, 98 muslimana i 10 katolika. U popisima poslije Drugog svjetskog rata, Karakaj se tretirao kao prigradsko naselje, te se broj njegovih stanovnika iskazivao u okviru grada, kao jedna od njegove četiri mjesne zajednice. Mjesna zajednica Karakaj je 1991. imala 1.530 stanovnika, od čega 820 Muslimana i 616 Srba.
Znamenitosti.
Brojne su srpske pravoslavne crkve, prelijepi mostovi preko rijeke Drine, koja je odlična za vodene športove.
Šport.
FK Radnički Karakaj, nogometni klub.
Zanimljivosti.
Rok grupa Emir Kusturica &amp; The No Smoking Orchestra je na svom albumu „Život je čudo“ izdala pjesmu pod nazivom Karakaj u kojoj se govori o Karakaju.
Trke džipovima su uobičajene u brdima Karakaja, i privlači brojne turiste

</doc>
<doc id="668151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668151" title="Zgrada Općine u Zvorniku">
Zgrada Općine u Zvorniku

Zgrada Općine je građevina u Zvorniku. 
Povijest.
Podigla ju je austro-ugarska vlast 1886. godine. Bila je namijenjena državnoj upravi. Usporedno sa zgradom napravljen je park s prelijepom fontanom, a iza nove zgrade posađeni su mladi borovi. Sve do 1958. godine zgrada je bila sjedištem Zvorničkog kotara. Nakon što je te godine ugašen Zvornički kotar koji je pripojen Tuzlanskom, sjedište Narodnog odbora općine Zvornik premješteno je u ovu zgradu. Zgradu su stanovnici dugo zvali "Konak". 1958. godine zgradi je sa sjevera dograđen novi prostor od sige s dvoranom za sjednice, pri čemu je zatvoren stari ulaz u zgradu, otvoren ovaj današnji. Zgrada je dugo godina udomljavala zatvor koji je bio u južnom dijelu, podalje od ulice. Zatvorsko dvorište opasano visokim kamenim zidom bilo je na mjestu današnjeg CJB-a i CIPS. U zgradi su danas službeni prostori općine odnosno Grada Zvornika.
Osobine.
Zgrada ima jedan kat. Tipična je za druge austro-ugarske secesijske zgrade tog vremena. Zidovi su vrlo debeli, mjestimice i metar, zbog čega je ljeti ugodno unutra, a zimi znatno toplije nego vani. Hodnici su široki. Povezuju ih uski prolazi, gdje istovremeno ne mogu proći dvije osobe.

</doc>
<doc id="668152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668152" title="Andraševa vila">
Andraševa vila

Andraševa vila, građevina u Zvorniku.
Povijest.
Podignuta u austro-ugarsko vrijeme prema projektu stolara i građevinskog poduzetnika Slovenca Andrije Skibara Andraša. Podigao ju je za svoje potrebe i u njoj je živio sa suprugom.
Gradnja je dovršena 1913. godine. Vila u naselju Fetinji odnosno Kanare nazvana je po Andrašu. U svoje vrijeme bila je najljepša zgrada u Zvorniku. Dominirala je gradom svojim izgledom, ljepotom i lokacijom i privlačila poglede. Vlasnik je bio na glasu kao dostojanstveni gospodin bečkih manira i elegancije. Stara bolnica, kuća Bele Fischera i Andraševa vila bile su neslužbeni simboli Zvornika. Andraš i supruga nisu imali djece i umrli su 50-ih godina 20. stoljeća. Kako nije imala stanara, niti se itko skrbio za zgradu, propadala je. Kad je propao krov kiša je nesmiljeno izjedala unutrašnjost. Zatim su ljudi iz nje sve uzimali kako je tko što stigao te je od zgrade ostala samo ljuska. Danas je zgrada olupina u koju se baca smeće i ruglo je grada.
Osobine.
Slovenac Skibar ju je podigao u alpskom stilu, kao u rodnom kraju.
Podignuta je na kamenoj padini. Temelji na istočnom pročelju duboki su šest metara. Naknadno je postavljen na teren, zbog čega svaki kat ima ulaz s ulice. U enterijeru su izvedeni zanimljivi detalji stolarije i bravarije. Vila je imala dobre vizure prema središtu Zvornika. Vila je danas u potpunosti u devastiranom stanju. Imovinsko-pravni odnosi nisu riješeni zbog čega je otežano poduzeti ikakve mjere restauracije, jer se ne može doći do onih koji su ju kupili nakon smrti prvog vlasnika, u njoj živjeli i imali stanove.

</doc>
<doc id="668157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668157" title="Velika loža Austrije">
Velika loža Austrije

Velika loža Austrije (njem. "Großloge von Österreich"), skraćeno GLvÖ, je regularna, najstarija i najbrojnija velika loža u Austriji.
Povijest.
Prve lože austrijskih slobodnih zidara, nakon zabrane njihovog rada u Austrijskom Carstvu 1795. godine, osnivane su u ugarskom dijelu carstva tek poslije 1867. godine i tadašnje podjele carstva u dvojnu monarhiju. Oni su poslije završetka Velikog rata i raspada Austro-Ugarske preselili svoje lože u novoosnovanu republiku te osnivali svoju obedijenciju, Veliku Ložu Beča ("Großloge von Wien") već 8. prosinca 1918. godine. U prvih nekoliko godina ova velika loža je imala gotovo dvije tisuće članova u 24 lože. Godine 1930. godine priznata joj je i regularnost od strane Ujedinjene velike lože Engleskee, a tijekom godina priznale su je još i 63 velike lože iz cijelog svijeta. Dolaskom nacista 1938. godine dolazi i do zabrane rada slobodnim zidarima pa su sve lože zatvorene. Postali su žrtva nacističkog terora pa je većina morala emigrirati, a više od stotinu ih je ubijeno do 1945. godine.
Ubrzo nakon završetka Drugog svjetskog rata i sloma nacističke diktature, austrijski slobodni zidari samostalno se okupili, prvo u Koruškoj, a i u drugim dijelovima države osnivajući nove lože. Usprkos nepovoljnim uvjetima u to vrijeme uspjeli su oživjeti i veliku ložu koju su nacisti ugasili. 4. kolovoza 1945. godine je osnovana Velika loža Beča za Austriju ("Großloge von Wien für Österreich"). Regularnost Velike lože je vraćena 1952. godine formalnim priznanjem UVL Engleske i uspostavljanjem odnosa koji su 1938. godine bili narušeni. A kad su se Savezničke okupacijske vlasti povukle 1955. godine Austrija je ponovo postala suverena republika pa je Velika loža promijenila naziv u "Velika loža Austrije". Godine 1975. Velika loža je otvorila masonski muzej u dvorcu Rosenau na sjeveru Donje Austrije.
Posije pada komunizma u istočnoj Europi, Velika loža je posebice bila aktivna na planu uspostave slobodnog zidarstva u bivšim krunskim zemljama. Tako su utemeljene Velika loža Mađarske 1989. i Velika loža Čehoslovačke (današnja Velika loža Češke) 1990. godine kao i Velika loža Slovačke 2009. godine. Raspadom Jugoslavije osnivane su deputacijske lože s ciljem obnavljanja slobodnog zidarstva u novim državama što je kasnije dovelo do utemeljena Velike lože Hrvatske (1997.), Velike lože Slovenije (1999.) kao i Velike lože Bosne i Hercegovine (2005.).
Organizacija.
Ova velika loža broji više od 3.600 članova u 77 loža. U Beču se nalazi 51 loža p preostalih 26 u ostalih osam saveznih država, i to po pet u Koruškoj i Štajerskoj, po četiri u Donjoj Austriji i Gornjoj Austriji, dok u Salzburgu i Tirolu ima po tri lože te po jedna u Vorarlbergu i Gradišću. Pored ovih loža postoje i 3 deputacijske lože osnovane s posebnom svrhom poput istraživačke loža "Quatuor Coronati".

</doc>
<doc id="668159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668159" title="Jania">
Jania

Jania, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Janieae", dio potporodice Corallinoideae, porodica "Corallinaceae". Postoji 48 priznatih vrsta.od kojih je tipična mortska alga "J. rubens"
Tribus je opisan 1978., a rod 1812.

</doc>
<doc id="668160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668160" title="Janieae">
Janieae



</doc>
<doc id="668161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668161" title="Dermatolitheae">
Dermatolitheae

Dermatolitheae, tribus crvenih algi, dio potporodice "Lithophylloideae". Sastoji se od tri roda s desetak vrsta
Tribus je opisan 1972. godine

</doc>
<doc id="668162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668162" title="Lithophylleae">
Lithophylleae

Lithophylleae, tribus crvenih algi, dio potporodice "Lithophylloideae", porodica "Lithophyllaceae". Sastoji se od dva roda sa 137 vrsta
Tribus je opisan 1844. godine.

</doc>
<doc id="668163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668163" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Francuskoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Francuskoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Francuskoj (IZBF) je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Francuske. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Francuskoj je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Francuskoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Francuskoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Francuskoj nalazi se u Strasbourgu.
Organizacija.
Islamska zajednica Bošnjaka u Francuskoj je osnovana 28. veljače 2007. godine. U njenom sastavu se danas nalaze devet registrirana džemata. Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Francuske i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="668164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668164" title="Džahrom">
Džahrom

Džahrom (perz. جهرم) grad je u sjevernom Iranu, odnosno pokrajini Fars. Prema popisu stanovništva iz 2016. godine u Džahromu je živjelo 141.634 ljudi.

</doc>
<doc id="668165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668165" title="Amphiroa">
Amphiroa

Amphiroa, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Amphiroeae", dio je potporodice "Lithophylloideae", porodica "Lithophyllaceae". Sastoji se od 55 vrsta
Tribus je opisan 1972. a rod 1812.

</doc>
<doc id="668166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668166" title="Amphiroeae">
Amphiroeae



</doc>
<doc id="668169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668169" title="Goltug nagara">
Goltug nagara

Goltug nagara (azerski: "Qoltuq nağara", ruski: "Голтуг нагар") azerbajdžansko je narodno glazbalo koje spada pod udaraljke. Goltug nagara je jedna od najčešćih udaraljka u Azerbajdžanskoj narodnoj glazbi. 
Etimologija.
"Qoltuq" na azerskome znači pazuh, a nagara dolazi od arapske riječi نقارة‎ koja znači kucanje, tucanje.
Opis.
Koristi se u ansamblima i orkestrima. Svira se lupanjem dlanova i prstiju obiju ruka, a ponekad s pomoću dva lagana štapića. Tijekom sviranja koriste se tehnike poput šamaranja, tremola, trilera i pucketanja.
Nagara, koja ima snažnu zvučnu dinamiku, dozvoljava raznolike nijanse timbra koji se mogu reproducirati i na otvorenome zraku. Goltug nagara koristi se u tradicionalnim folklornim obredima, narodnim kazališnim komadima i u plesovima poput džanglija, jalljija, itd. Tijelo instrumenta je izrađeno od drveća oraha, marelice i drugih drveća, a membrana od ovčje kože. Visina iznosi 350 – 360 mm, a dijametar 300 – 310 mm.

</doc>
<doc id="668171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668171" title="Qoltuq nağara">
Qoltuq nağara



</doc>
<doc id="668172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668172" title="Azerbajdžanska nagara">
Azerbajdžanska nagara



</doc>
<doc id="668174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668174" title="Phenomenon">
Phenomenon

Phenomenon je treći studijski album britanskog rock sastava UFO. Diskografska kuća Chrysalis Records objavila ga je u svibnju 1974. godine.
O albumu.
"Phenomenon" je prvi uradak skupine koji je objavio Chrysalis. Sastav je uglavnom napustio žanr space rocka utemeljen na bluesu, djelomično zbog toga što mu se pridružio novi gitarist, Michael Schenker. Producent albuma je Leo Lyons, basist britanske rock grupe Ten Years After. Sve su pjesme snimljene u studiju Morgan Studios u Londonu. Izvornu naslovnicu i fotografije izradio je Hipgnosis.
Remasteriran je u studiju Sound Recording Technology u Cambridgeu 1994. godine.
Utjecaj.
Britanski heavy metal sastav Iron Maiden obradio je pjesmu "Doctor Doctor" kad je njegov pjevač bio Blaze Bayley. Ta se obrada pojavila na singlu "Lord of the Flies" i box setu "Eddie's Archive" u kolekciji "Best of the B-Sides". Iron Maiden uglavnom se koristi koncertnom inačicom pjesme koju izvodi UFO i reproducira ju služeći se razglasnim sustavom kako bi publici dao do znanja da će uskoro stupiti na pozornicu.
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni recenzent s mrežnog mjesta AllMusic, uratku je dao tri zvjezdice od njih pet i izjavio je: "Kad je došao Schenker, zvuk grupe primio je injekciju stava koja mu je bila prijeko potrebna, zbog čega se okrenula engleskom stilu hard rocka koji je skupinu učinio poznatom. Međutim, to ne znači da njihova prva suradnja, "Phenomenon", bio pun pogodak. Zapravo je suprotno – čini se da se sastav pomalo bojao dati potpunu slobodu Schenkerovom agresivnijem stilu, zbog čega je dovoljno zauzdao gitarskog heroja u cvatu da oslabi učinak obećavajućih pjesama kao što su "Oh My and "Too Young to Know"." Zaključio je: "U konačnici, "Phenomenon" se dovoljno dobro drži, ali samo nagovještava što ima doći." 
Mrežno mjesto Sputnikmusic dalo mu je četiri boda od njih pet; recenzent je napisao: "Prije je zvuk [UFO-a] bio pomalo prostran i podsjećao na blues, ali ovdje, na "Phenomenonu", čisti je heavy metal. Gitarske dionice Michaela Schenkera doista pomažu UFO-u svojim odličnim melodijama, koje pak te pjesme pretvaraju u uspješnice." Zaključio je: "Uglavnom, ovo je odličan album i zavređuje biti u zbirci svih obožavatelja ranog heavy metala. Iako ima nekoliko mana, zbog izvrsnosti nekoliko pjesama lako ih je zanemariti."

</doc>
<doc id="668176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668176" title="Koronavirus u Hrvatskoj">
Koronavirus u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="668177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668177" title="Chamberlainium">
Chamberlainium

Chamberlainium, rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae", dio potporodice "Chamberlainoideae". Sastoji se od tri vrsta
Rod je opisan 2018., a tipična je morska vrsta "C. tumidum".

</doc>
<doc id="668179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668179" title="Pneophyllum">
Pneophyllum

Pneophyllum, rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae", dio potporodice "Chamberlainoideae". Sastoji se od 18 vrsta. Rod je opisan 2018., a tipična je morska vrsta "P. fragile".
U Hrvatskoj je 2016. godine otkrivena vrsta "P. cetinaensis" i to kod spruda "Otok ljubavi" na rijeci Cetini.

</doc>
<doc id="668180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668180" title="Corallinaceae">
Corallinaceae



</doc>
<doc id="668185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668185" title="Corallineae">
Corallineae

Corallineae, tribus morskih algi iz porodice "Corallinaceae", di oje potporodice "Corallinoideae". Postoje čwtiri priznata roda s tridesetak vrsta

</doc>
<doc id="668189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668189" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Nizozemskoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Nizozemskoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Nizozemskoj (IZBN) je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Nizozemskoj. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Nizozemskoj je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Nizozemskoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Nizozemskoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Nizozemskoj nalazi se u Arnhemu.
Organizacija.
Prvi bošnjački džemat u Nizozemskoj koji je imao svoje prostorije bio je džemat "Selam" iz Rotterdama, u kojem živi i najveći broj Bošnjaka u ovoj zemlji. Ovaj džemat je bila prva bošnjačka udruga osnovana na prostorima Nizozemske, a čije su prostorije Bošnjaci kupili 1991. godine. Danas, u okvirima Islamske zajednice Bošnjaka u Nizozemskoj djeluje devet bošnjačkih džemata (Amsterdam, Arnhem, Eindhoven, Enschede, Den Bosch, Nijmegen, Roermond, Rotterdam, Utrecht). Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Nizozemske i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="668190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668190" title="Gari Kimovič Kasparov">
Gari Kimovič Kasparov



</doc>
<doc id="668194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668194" title="Neogoniolithon">
Neogoniolithon

Neogoniolithon, rod crvenih algi iz porodice Spongitaceae, dio potporodice "Neogoniolithoideae". Postoji četrdesetak priznatih vrsta
Rod je opisan 1943.; tipična je vrsta morska alga "N. fosliei".

</doc>
<doc id="668195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668195" title="Domovinski pokret Miroslava Škore">
Domovinski pokret Miroslava Škore



</doc>
<doc id="668196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668196" title="Islamska zajednica Bošnjaka u Danskoj">
Islamska zajednica Bošnjaka u Danskoj

 
Islamska zajednica Bošnjaka u Danskoj (IZBD) je vjerska organizacija Bošnjaka muslimana na području Danske. 
Najviši predstavnik Islamske zajednice Bošnjaka u Danskoj je glavni imam. Islamska zajednica Bošnjaka u Danskoj je do danas u okviru Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini na nivou medžlisa. Kao takva, sastavni je dio Mešihata Islamske zajednice Bošnjaka u Zapadnoj Europi, zbog čega je reis-ul-ulema vrhovni poglavar Bošnjaka muslimana i u Danskoj.
Sjedište Islamske zajednice Bošnjaka u Danskoj nalazi se u Odenseu.
Organizacija.
Islamska zajednica Bošnjaka u Danskoj je osnovana 1999. godine. U njenom sastavu se danas nalazi 17 registriranih džemata. Rad i aktivnosti usklađeni su s važećim zakonima Danske i pravnim aktima Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini. 

</doc>
<doc id="668198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668198" title="Lithophyllum">
Lithophyllum

Lithophyllum, rod crvenih algi iz porodice "Lithophyllaceae", dio potporodice "Lithophylloideae". Sastoji se od oko 130 vrsta
Rod je opisan 1837. godine.

</doc>
<doc id="668200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668200" title="Jarice">
Jarice



</doc>
<doc id="668201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668201" title="Ljubine">
Ljubine



</doc>
<doc id="668202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668202" title="Prhovo">
Prhovo



</doc>
<doc id="668204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668204" title="Velečevo">
Velečevo



</doc>
<doc id="668206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668206" title="Branislava Ilić">
Branislava Ilić

Branislava Ilić (Niš, 1970.), nagrađivana je dramska književnica, dramaturginja, scenaristica, glumica i prozaistica iz Srbije. 
Biografija.
Završila je Srednju umjetničku školu u Nišu. Diplomirala je dramaturgiju na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Prvi put se profesionalno bavila glumom i dramaturgijom u Narodnom kazalištu u Nišu. 
Tri godine radila je kao dramaturginja u Narodnom kazalištu u Beogradu (2008-2010). Surađivala je i u Srpskom narodnom kazalištu u Novom Sadu, Ateljeu 212 u Beogradu, kazalištu "Toša Jovanović" u Zrenjaninu, Kruševačkom kazalištu, Puls Tetaru u Lazarevcu, Zvezdara teatru u Beogradu, Madlenianumu u Zemunu, Hrvatskom narodnom kazalištu "Ivan pl. Zajca" u Rijeci, Bitef teatra u Beogradu, OP DADOV u Beogradu. 
Priče i drame objavljuje u časopisima i zbirkama. Postoje desetine njenih realiziranih radio dramskih minijatura i nekoliko scenarija za različite TV formate. 

</doc>
<doc id="668210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668210" title="Donji Ribnik">
Donji Ribnik

Donji Ribnik je naseljeno mjesto u općini Ribnik, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Ključ koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 465
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 411

</doc>
<doc id="668212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668212" title="Liga NSO Županja 1985./86.">
Liga NSO Županja 1985./86.

'"Liga Nogometnog saveza općine Županja", također i kao "Liga NSO Županja", "Općinska nogometna liga Županja" za sezonu 1985./86. je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 11 klubova, a prvak je bio klub ""Borac" iz Drenovaca. 

</doc>
<doc id="668214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668214" title="Bilaj (razdvojba)">
Bilaj (razdvojba)



</doc>
<doc id="668215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668215" title="Bilaj (tvrđava u Gospiću)">
Bilaj (tvrđava u Gospiću)

Bilaj, utvrda u selu Bilaju 6 km jugoistočno Gospića. Od njega su danas ostali skromni ostatci na stijeni usred sela.
Povijest.
Pretpostavlja se da je plemićki grad podignut u prvoj polovici 15. stoljeća. Vrela ga spominju prvi put tek 1451. godine, kada ga je Tomo Tvrtković prepustio Petru Talovcu. Poslije je bio vlasništvo Ivana Karlovića (1509. – 1527.). Osmanlije njime vladaju od 1527. do 1689. godine.
Za Bilaj i još neke građevina s područja Like i Krbave dugo nije bilo jednostavno odlučiti jesu li nastale u hrvatskom srednjem vijeku ili u osmanskom srednjem vijeku. Bilaj pripada skupini u kojoj su utvrde Stari, Pusti ili Suhi Perušić, Barlete, Medak, Ostrovica Lička. Premalo je tragova na terenu za siguran zaključak, a pouzdano je samo da su bili u turskoj uporabi. Pretpostavljalo se da je prije osmanskog osvajanja bio rezidencija neke plemićke obitelji, što se vidjelo iz elegantne izrade prozora i pragova. 
Čini se da je nastao početkom 15. stoljeća, s obzirom na tlocrt i način zidanja. Zbog položaja za očekivati je da je bio naseljen u prijašnjim stoljećima. Na zemljovidu M. Pagana iz 1530. prikazana je utvrda Bilaj s naseljem u podnožju. Jedan od nekoliko utvrđenih gradova pod osmanskom vlašću u središnjem dijelu Like, uz Novi, Perušić i Ribnik. Srednjovjekovni utvrđeni grad bio je važna utvrda osmanskog obrambenog sustava. Čini se da je grad bio u ruševnom stanju već 1689. godine.
Nakon osmanske vlasti prepušten propadanju, a mještani su ga koristili kao kamenolom.
Opat Marin, vjerojatno lički misionar i budući biskup Martin Brajković zapisao je 1695. da je utvrda Bilaj na "ubavom brdu" usred ličke županije. Pogled s njega seže na sva okolna ravna polja i sve do velebitskog gorja. S jedne strane prepreku predstavlja rijeka Lika preko koje se može doći mostom. U osmanska vremena most je bio čuvan iz drvene kule. Nasuprot Bilaju s istoka su Ribnik i Rebren. Bilaj je većim dijelom pod zemljom i sa strane strše jedino zidine.
Osobine.
Branič-kula mu je bila osmerokutna, a međutim na starom tlocrtu iz oko 1700. godine kula je peterokutna. Ne prepoznaje se osmanski doprinos gradnji i malo je materijalnih tragova, što bi bilo očekivati zbog duljine vladavine. 1900. godine zabilježeno je u popisu povijesnih građevina da je tvrđa od koje stoje ostatci stare vojničke tvrđave. Dugo je još stajao zid osmerokutne kule, a srušio se u prvoj polovici 20. stoljeća. Još se raspoznaju temelji na uzdignutoj kamenoj hridi te nešto okolna 70 cm debela ziđa.
Povjesničar Mile Magdić je 1906. zabilježio "U kotaru gospićkome, županije ličko-krbavske, pet kilometara daleko od Gospića, prema iztoku-jugo-iztoku, uzpinje se brieg, kojemu nadmorska visina iznosi 638 metara. Za ovaj brieg nema narod danas posebnog imena, već ga prosto zove »Gradina«. Brieg je na dnu obrastao grmljem, dok se dvie trećine njegove izprečno i golo kamenje, kano da ga je tko razasuo, a mednju njim raste miloduha brisina (Satureja montana) i riedka kratka trava, koju pasu ličke ovce. Na samom vrhuncu toga briega vide se još i danas razvaline starog grada Belaja ili – kako ga narod danas zove – Bilaja. Do razvalina vodi nogostup, ali se i taj na više mjesta ne pozna. Bilajčani pripoviedaju, da je nekad bio put, koji je s iztočne strane na zasuk vodio do grada, tako, da je na vrhu gradine bio sa zapadne strane. Sudeći po kukavnim ostatcima, bio je grad Belaj sagradjen u obliku nepravilna šesterokuta, a imao je u opsegu sedamdeset i četiri metra. Bilajčani pripoviedaju, da su jošte pred sedamdeset godina zidine bile čitave i da su na vrhu gradine bile dva metra debele. Do dana današnjega sačuvala su se samo dva komada zida, od kojih je jedan po prilici pet, a drugi osam metara visok. U gradu samu bila je i nakapnica, koja je porušena i zemljom zasuta. S iztočne strane grada, u udaljenosti od kakvih šest koraka, uzdiže se još i sada petanest metara dugačak i jedan metar visok zid, koji je bio podignut za obranu grada, jer je s te strane bio grad najpristupačniji."
Sve do 1940-ih godina stajala su od ostataka dva visoka kamena zuba. Na južnoj strani grada su skromni ostatci zida i prilazne staze. To daje temelj pretpostavci da je uz središnju utvrdu imao vanjsku utvrdu koja je branila izravan pristup središtu grada.

</doc>
<doc id="668217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668217" title="Bilaj (tvrđava u Bihaću)">
Bilaj (tvrđava u Bihaću)

Bilaj, utvrda između Bihaća i Bosanskog Petrovca (kojem administrativno pripada).
Smještena na rubu Bilajskog polja na zapadu BiH. Vrela ga spominju prvi put 1495. godine, kao dio Hrvatskog kraljevstva.
Dio vojske koji se nakon pada Jajca 1528. razišao pod Hrvatskoj se okupio pod Bilajem. 29. lipnja 1573. godine na Bilajsko polje provalili su Osmanlije radi daljnih napada prema Bihaću, glavnom gradu Hrvatske.&lt;br&gt;
Vjerojatno je tad pao Bilaj u osmanske ruke. Gradom je upravljao dizdar. Iz Bilaja su osmanski osvajači poduzimali napadne operacije prema Bihaćkoj krajini. U predvorju tvrđave sagrađena je džamija. 19. srpnja 1737. ovdje se odvila bitka između habsburške vojske koja je s više strana pošla u pohod na osmansku Bosnu. U bitci koju su dobile Osmanlije poginuo je lokalni zapovjednik. 1833. godine još je u Bilaju bilo topničke posade. Napušten je 1838. godine.
Zaštićen kao nacionalni spomenik BiH 2007. godine. Zaštićeni kompleks su hrvatska i osmanska srednjovjekovna tvrđava te pretpovijesna Velika i Mala gradina.

</doc>
<doc id="668218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668218" title="Financijska vojarna">
Financijska vojarna

Financijska vojarna je zgrada, u kojem su smješteni porezni službenici odnosno porezno-carinski stražari (financi).
Unutar financijske vojarne se nalaze prostorije za spavanje, sanitarni čvor, kuhinja, blagavaonica, prostorije za časnike i dr. Financijske vojarne osobito su građene u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="668219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668219" title="Zgrada austro-ugarske bolnice u Zvorniku">
Zgrada austro-ugarske bolnice u Zvorniku

Zgrada austro-ugarske bolnice, zgrada u Zvorniku čija je prva namjena bila da bude bolnica.
Podignuta je na Fetiji za vrijeme austro-ugarske vlasti početkom 20. stoljeća. Bila je za potrebe vojnog garnizona, ali je služila i civilima do konca Prvoga svjetskog rata, od čega je dugo u narodu ostao naziv "Špitalj". Između dvaju svjetskih ratova u prizemlju je bila financijska vojarna, a na katu stanovi. Poslije Drugoga svjetskog rata u njoj je bio smješten đački dom. Godine 1957. u ovoj zgradi otvoren je dom zdravlja i tad se u nju uselila cijela mjesna zdravstvena služba. 1972. godine stvaranjem Medicinskog centra dograđen je još jedan kat. Pomoćni objekti bili su dvije drvene barake koje su poslije srušene, a na mjestu njih podignute su zgrade Zdravstvenog centra i Centar za kemodijalizu. Napuštena je sredinom osamdesetih godina zbog dotrajalosti.

</doc>
<doc id="668220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668220" title="Subrahmanian Chandrasekhar">
Subrahmanian Chandrasekhar



</doc>
<doc id="668225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668225" title="Haas Visser 't Hooft">
Haas Visser 't Hooft



</doc>
<doc id="668226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668226" title="Sjevernomakedonska književnost">
Sjevernomakedonska književnost



</doc>
<doc id="668227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668227" title="Međupodsavezna nogometna liga Maribor - Murska Sobota 1962./63.">
Međupodsavezna nogometna liga Maribor - Murska Sobota 1962./63.

"Međupodsavezna nogometna liga Maribor - Murska Sobota" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 10 klubova, a prvak je bio "Aluminij" iz Kidričeva. 

</doc>
<doc id="668228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668228" title="Parvicellularium">
Parvicellularium

Parvicellularium, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Jedina je vrsta morska alga "P. leonardoi" otkrivena i opisana 2018. godine kod Kavienga u Papui Novoj Gvineji (Nova Irska). 
Rod i vrsta taksonomski su priznati.

</doc>
<doc id="668230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668230" title="Parvicellularium leonardoi">
Parvicellularium leonardoi



</doc>
<doc id="668236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668236" title="Idiofon">
Idiofon



</doc>
<doc id="668237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668237" title="Džura nagara">
Džura nagara

Džura ili Čjure nagara (azerski: "Cürə nağara", ruski: "Джура нагара", "Чюре Нагара") azerbajdžansko je narodno glazbalo koje spada pod udaraljke. Džura nagara je jedna od najčešćih udaraljka u Azerbajdžanskoj narodnoj glazbi.
Etimologija.
"Cürə" na azerskome znači mala, a nagara dolazi od arapske riječi نقارة‎ koja znači kucanje, tucanje. 
Opis.
Džura nagara nikada se ne svira sama. U ansamblima zurla često ju prati bejuk nagara. Džura nagara često prati bejuk nagaru u ansamblima zurla. Tijelo glazbala najčešće je napravljeno od drveća marelice, duda i oraha. Od vrha se proteže membrana od ovčje ili kozje kože, koja je po strukturi identična. Zvuk se iz glazbala dobiva uz pomoć dva laka štapića čiji su krajevi zategnuti koncima. Dijametar tijela iznosi 300 – 320 mm, a visina 340 – 360 mm.

</doc>
<doc id="668238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668238" title="Čjure nagara">
Čjure nagara



</doc>
<doc id="668240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668240" title="Giuseppe Pennella">
Giuseppe Pennella

Giuseppe Pennella (Rionero in Vulture, 8. kolovoza 1864. – Firenza, 15. rujna 1925.) je bio talijanski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 35. divizijom, XI. i XII. korpusom, te 2. i 8. armijom na Solunskom i Talijanskom bojištu.
Obitelj.
Giuseppe Pennella je rođen 8. kolovoza 1864. u Rionero in Vulturi. Sin je Antonia i Maddalene Pennella rođ Plastino. Brak je sklopio s Elisom Pennella s kojom je imao dvije kćeri, Mariu i Antonietu.
Vojna karijera.
Vojno školovanje započinje u dobi od 13 godina kada je upućen u na školovanje u Vojnu školu Nunziatella u Napulju. Od 1882. školuje se u Vojnoj akademiji u Modeni, nakon čega je u rujnu 1886. promaknut u čin poručnika. Nakon što je privremeno služio u Glavnom stožeru, u listopadu 1896. s činom satnika zapovijeda satnijom u 11. pješačkoj pukovniji. U tom razdoblju počinje se baviti i pisanjem u vojnim časopisima, te objavljuje dvije knjige s vojnom tematikom. U lipnju 1906. unaprijeđen je u čin bojnika, te raspoređen na službu u 1. grenadirsku pukovniju. Dvije godine poslije, u lipnju 1908., premješten je na službu u stožer divizije Bari gdje služi do srpnja 1910. kada je premješten na službu u Glavni stožer. U srpnju 1911. promaknut je u čin pukovnika. Pred ulazak Italije u Prvi svjetski rat na strani Antante, u travnju 1915., postaje šefom ureda za zapadnu talijansku granicu Glavnog stožera.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Italije u rat, imenovan je šefom ureda načelnika Glavnog stožera Luigija Cadorne. U studenom 1915. postaje zapovjednikom Brigade Grenadiri Sardinije koja je držala položaje kod Gorice. Zapovijedajući navedenom brigadom ističe se u borbama kod kote 188, obrani Monte Cengija, te u lipnju 1916. zaustavljanju Tirolske ofenzive. U ožujku 1916. unaprijeđen je u čin general bojnika. Potom sudjeluje u Šestoj i Sedmoj bitci na Soči. Tijekom borbi na Soči teško je ranjen zbog čega je izgubio vid na desnom oku. U prosincu 1916. napušta mjesto zapovjednika Brigade Grenadiri Sardinije, te preuzima mjesto načelnika stožera 4. armije s kojom sudjeluje u obrani Cadore.
Krajem travnja 1917. imenovan je zapovjednikom 35. divizije koja se nalazila na Solunskom bojištu zamijenivši na tom mjestu Carla Petitti di Roreta. Istodobno je zapovijedao i Talijanskim ekspedicijskim snagama u Makedoniji "(Corpo di Spedizione della Macedonia)". Navedenu dužnost je obnašao međutim, jako kratko, do lipnja 1917. kada je došao u sukob s francuskim generalom Sarrailom, te kada je na njegov zahtjev smijenjen. Nakon povratka u Italiju, u kolovozu 1917., promaknut je u čin general poručnika, nakon čega je u listopadu imenovan zapovjednikom XI. korpusa. 
U ožujku 1918. preuzima zapovjedništvo nad 2. armijom, da bi u lipnju bio imenovan zapovjednikom novoformirane 8. armije koja je većim dijelom i nastala od jedinica raspuštene 2. armije. Zapovijedajući 8. armijom sudjeluje u Bitci na Piavi, ali je pred kraj iste smijenjen, te zamijenjen Enricom Cavigliom. Preuzima zapovjedništvo nad XII. korpusom s kojim sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta u kojoj prodire preko visoravni Sette Comuni, te oslobađa regiju Persine Valsuganu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Pennella zapovijeda XII. korpusom do kolovoza 1919. kada postaje zapovjednikom vojne zone Trst. Te iste godine u listopadu imenovan je zapovjednikom korpusa sa sjedištem u Firenzi. Pennella je 1919. bio imenovan zapovjednikom talijanskih snaga od 85.000 vojnika koje su trebale intervenirati u Gruziji kako bi očuvale neovisnost novih kavkaskih država od pretenzija sovjetske Rusije. Navedene snage međutim, nikada nisu formacijski ustrojene, te upućene na Kavkaz. Korpusom u Firenzi zapovijedao je do studenog 1920. kada je stavljen na raspolaganje, te premješten u pričuvu. Povukao se u svoju vilu u Fiesoleu kraj Firenze gdje je živio mirno i povučeno. U Firenzi je i preminuo 15. rujna 1925. godine u 62. godini života.
Vanjske poveznice.
 Giuseppe Pennella na stranici Treccani.it
 Giuseppe Pennella na stranici Notiziedalfronte.it
 Giuseppe Pennella na stranici Siderurgikatv.com
 Giuseppe Pennella na stranici Frontemacedone.com
 Giuseppe Pennella na stranici Hrono.ru&lt;

</doc>
<doc id="668242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668242" title="Bossiella">
Bossiella

Bossiella, rod crvenih algi smješten u potporodicu Corallinoideae, dio porodice "Corallinaceae". Postoji deset priznatih vrsta. Tipična je morska alga "B. plumosa" uz pacifičku obalu Sjeverne Amerike
Rod je opisan 1957.

</doc>
<doc id="668243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668243" title="Lithothamnion">
Lithothamnion

Lithothamnion, rod crvenih algi dio porodice "Hapalidiaceae". Sastoji se od 78 vrsta, neke žive i u Jadranu

</doc>
<doc id="668244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668244" title="Lithothamnieae">
Lithothamnieae



</doc>
<doc id="668245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668245" title="Podsavezna nogometna liga Ljubljana 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Ljubljana 1962./63.

"Podsavezna nogometna liga Ljubljana" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio klub "Bratstvo" iz Hrastnika. 

</doc>
<doc id="668249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668249" title="Gliese 581">
Gliese 581

Gliese 581 je zvijezda spektralne tipa M3V (crveni patuljak) na sredini Gliese 581 planetarnog sustava, oko 20 svjetlosnih godina daleko od Zemlje u Vagi. Procijenjena masa je joj oko trećine Sunca i to je 89. najbliža Suncu poznata zvijezda. 
Povijest opažanja.
Gliese 581 poznata je barem iz 1886. godine kada je uvršten u "Južni Durchmusterung" Eduarda Schönfelda "(SD)" - četvrti dio "Bonner Durchmusterung". Odgovarajuća oznaka je BD -7 4003. 
Karakteristike.
Naziv "Gliese 581" odnosi se na kataloški broj iz istraživanja iz 1957. godine "Gliese Katalog obližnjih zvijezda" od 965 zvijezda koji se nalaze unutar 20 parcesa Zemlje. Ostala imena ove zvijezde uključuju "BD-07 ° 4003" ( BD katalog, prva poznata publikacija) i "HO Librae" ( varijabilna oznaka zvijezda ). Nema pojedinačno ime kao što je "Sirius" ili "Prokion". Zvijezda je crveni patuljak spektralnog tipa M3V koji se nalazi 20,4 svjetlosne godine udaljen od Zemlje. Nalazi se oko dva stupnja sjeverno od Beta Vage, najsjajnije zvijezde u zviježđu Vaga. Procjenjuje se da je njena masa otprilike trećina Sunca, a ona je 89. najbliži poznati zvjezdani sustav. 
Patuljasta zvijezda M klase, poput Gliese 581, ima mnogo manju masu od Sunca, zbog čega jezgra zvijezde spaja vodik sa znatno nižom brzinom. Iz prividne veličine i udaljenosti astronomi su procijenili efektivnu temperaturu od 3200 K i vizualnu svjetlinu od 0,2% temperature Sunca. Međutim, crveni patuljak kao što je Gliese 581 zrači prvenstveno u bliskom infracrvenom, s vršnom emisijom na valnoj duljini od oko 830 nm (procijenjeno korištenjem Wienovog zakona o pomaku, koji pretpostavlja da zvijezda zrači kao crno tijelo ), pa će takva procjena biti podcjenjivačka zvijezda je posve blistava. Za usporedbu, vršna emisija Sunca je otprilike 530 nm, u sredini vidljivog dijela spektra. Kad se uzme u obzir zračenje kroz cijeli spektar (ne samo onaj dio koji ljudi mogu vidjeti), nešto što se naziva bolometrijska korekcija, ova zvijezda ima bolometrijsku svjetlinu 1,3% Sunčeve ukupne svjetline. Planet bi se trebao nalaziti mnogo bliže ovoj zvijezdi da bi mogla dobiti energiju usporedivu sa Zemljom. Područje prostora oko zvijezde gdje bi planet primao otprilike istu energiju kao i Zemlja, ponekad se naziva i „ Zlatokosina zona “, ili, što je još prozatičnije, naseljivim zonama. Opseg takve zone nije fiksan i vrlo je specifičan za svaki planetarni sustav. Gliese 581 je vrlo stara zvijezda. Njena lagana rotacija čini je vrlo neaktivnom, što je čini pogodnijim od većine crvenih patuljaka zbog posjedovanja planeta. 
Gliese 581 klasificirana je kao varijabilna zvijezda tipa BY Draconis, a dobila je oznaku varijabilne zvijezde HO Librae. Ovo je zvijezda koja pokazuje varijabilnost zbog prisutnosti zvijezdanih mrlja u kombinaciji s rotacijom zvijezde. Međutim, izmjerena varijabilnost je blizu granice pogreške i, ako je stvarna, najvjerojatnije je dugoročna varijabilnost. Njena svjetlina je stabilna do 1%. Gliese 581 emitira rendgenske zrake. 

</doc>
<doc id="668250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668250" title="Calliarthron">
Calliarthron

Calliarthron, rod crvenih algi smješten u potporodicu Corallinoideae, dio porodice "Corallinaceae". Postoji dvije priznate vrste. Tipična je morska alga "C. cheilosporioides" uz pacifičku obalu Kalifornije i Meksika
Rod je opisan 1937.

</doc>
<doc id="668251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668251" title="Dermatolithon">
Dermatolithon

Dermatolithon, rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Sastoji se od pet priznatih vrsta, ali rod se taksonomski vodi kao sinonim za "Titanoderma" koji pripada porodici "Lithophyllaceae".

</doc>
<doc id="668252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668252" title="Gliese 581g">
Gliese 581g



</doc>
<doc id="668254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668254" title="William Alfred Fowler">
William Alfred Fowler

William Alfred Fowler (Pittsburgh, 9. kolovoza 1911. – Pasadena, 14. ožujka 1995.), američki astrofizičar. Doktorirao (1936.) na Kalifornijskom tehnološkom institutu Caltech u Pasadeni, gdje je bio kasnije profesor (od 1939. do 1985.). Bavio se nuklearnom fizikom zvijezda. Otkrio povezanost razvoja zvijezda i nastajanja težih kemijskih elemenata od lakših elemenata. Za doprinos poznavanju nuklearnih reakcija i sinteze kemijskih elemenata u zvijezdama 1983. dobio Nobelovu nagradu za fiziku (sa Subrahmanianom Chandrasekharom).
Nuklearna fuzija.
Oslobađanje nuklearne energije ne vrši se samo nuklearnom fisijom, to jest cijepanjem atoma, nego i nuklearnom fuzijom, to jest sjedinjavanjem atomskih jezgara. Nuklearna fuzija je proces koji se stalno zbiva na Suncu. Njegova energija nije ništa drugo nego nuklearna energija koja nastaje sjedinjavanjem dvaju protona (dva atoma vodika) u helij. 
Spektralnom analizom je utvrđeno da na Suncu postoje svi laki kemijski elementi, a naročito vodik i helij. Kako u unutrašnjosti Sunca postoji temperatura od oko 20 milijuna stupnjeva Celzijusa (°C), to su kod tako visoke temperature svi atomi potpuno ionizirani, to jest lišeni svojih elektrona. Znači da kod ove visoke temperature postoje na Suncu čisti protoni, to jest jezgre atoma vodika, i da imaju veliku brzinu, a time i kinetičku energiju. Iako između protona postoje odbojne sile jer imaju pozitivne naboje, ipak se oni, zbog svoje velike brzine, sjedinjavaju, pa dolazi do nuklearne fuzije i nastaju atomi helija. Pri tom se oslobodi velika količina nuklearne energije na račun gubitka (defekta) mase. Naime, atomska masa helija je 4,003 86, dok je zbroj dviju atomskih masa protona i dviju atomskih masa neutrona 2∙1,008 13 + 2∙1,008 94 = 4,034 14. Razlika tih masa 4,034 14 - 4,003 86 = 0,030 28 je gubitak mase koji se oslobodio u obliku energije. Takva energija koja nastaje fuzijom nukleona u jezgru nekog kemijskog elementa zove se nuklearna energija vezanja i ona u tom slučaju iznosi:
Dakle, kod svakog stvaranja helijeve jezgre nastaje energija od 28,8 MeV. Na račun tog nuklearnog procesa stvara se velika količina Sunčeve energije koju Sunce isijava u prostor, a da se pri tom ne hladi. Nuklearna fuzija može se vršiti samo kod visoke temperature, pa se zato takav proces zove termonuklearna reakcija. Razlika između fuzije i fisije je u tome, što kod fuzije nema lančane reakcije. 
Na osnovu nuklearne fuzije sagrađena je vodikova ili H bomba. U toj bombi vrši se fuzija jezgre teškog vodika deuterija 2H i tricija 3H, pa nastaje jezgra helija 4He i neutron 1n, to jest:
Visoka temperatura potrebna za izvršenje termonuklearne reakcije, stvara se nuklearnom fisijom koja se također zbiva u vodikovoj bombi.

</doc>
<doc id="668256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668256" title="Antimion">
Antimion



</doc>
<doc id="668257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668257" title="Max Adler">
Max Adler



</doc>
<doc id="668259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668259" title="Ambilobea">
Ambilobea

Ambilobea, monotipski biljni rod iz porodice brezuljevki. jedina vrsta je madagaskarski endem "A. madagascariensis", prvi puta opisana 1962. kao "Boswellia madagascariensis"
Novi rod opisan je 2008. godine i predloženo je da se ukjljuči u tribus "Garugeae" zajedno s rodovima "Boswellia", "Canarium", "Dacryodes", "Garuga", "Haplolobus", "Pseudodacryodes", "Rosselia", "Santiria", "Scutinanthe", "Trattinnickia" i "Triomma",

</doc>
<doc id="668261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668261" title="Ambilobea madagascariensis">
Ambilobea madagascariensis



</doc>
<doc id="668263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668263" title="Fehrat-beg Sokolović">
Fehrat-beg Sokolović



</doc>
<doc id="668265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668265" title="Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950">
Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950

Österreichische Biographische Lexikon 1815–1950 (ÖBL) je austrijski leksikon s nacionalnim životopisima osoba. Izdanje je Austrijske akademije znanosti od 1945. godine. 
Obuhvaća značajne osobe, koje su u svojem području ostvarili iznimne zasluge, koje su rođene u Austriji i bivšim carskim i kraljevskim krunskim zemljama, a koje su živjele ili djelovale odnosno umrle između 1815. i 1950. godine. Do 2009. objavljeno je 12 svezaka i 81 priručnik s više od 17.000 životopisa. Vremenski se naslanja na Biografski leksikon Austrijskog Carstva (BLKÖ), koje je objavio između 1856. i 1891. godine Constant von Wurzbach, a koji opisuje osobe i povijest Habsburške Monarhije od 1750. do 1850. godine.

</doc>
<doc id="668266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668266" title="Liga NSO Županja 1986./87.">
Liga NSO Županja 1986./87.

'"Liga Nogometnog saveza općine Županja", također i kao "Liga NSO Županja", "Općinska nogometna liga Županja" za sezonu 1986./87. je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio klub "Sloga" iz Račinovaca. 

</doc>
<doc id="668267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668267" title="Marx-Studien">
Marx-Studien

Marx-Studien bio je niz publikacija koje su se bavile marksističkom teorijom. Izdavali su ih u Beču od 1904. do 1923. Max Adler i Rudolf Hilferding. Bibliografski niz obuhvaća mnoge od najvažnijih teorijskih radova austromarksizma.
Izdavači niza u predgovoru prvog izdanja najavili su da će ostati odani Karlu Marxu, ali da neće dogmatizirati marksizam. Teorijske perspektive niza bile su sinteza neokantijanizma i marksizma.
Pregled.
1971. godine izašao je pretisak niza u izdanju Detleva Auvermanna u Glashüttenu/Taunus.

</doc>
<doc id="668272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668272" title="Sanja Polak">
Sanja Polak

Sanja Polak (Zagreb, 5. studenoga 1968.) je hrvatska književnica, urednica i učiteljica. Proglašena je za jednu od najčitanijih i najprodavanijih hrvatskih književnica suvremene hrvatske književnosti. Kao urednica dječjeg časopisa, spisateljica za djecu i učiteljica često gostuje u emisijama Hrvatskog radija i televizije, na tribinama i stručnim skupovima te na književnim susretima diljem Hrvatske. Članica je Društva hrvatskih književnika, Društva dječjih pisaca, Matice hrvatske, Hrvatskog čitateljskog društva, Hrvatskog društva istraživanja dječje književnosti te koautorica nekoliko udžbenika.
Rani život.
Kao djevojčica glumila je i plesala u Zagrebačkom kazalištu mladih. Osnovnu i srednju školu je završila u Zagrebu gdje je 1990. godine i diplomirala na Učiteljskoj akademiji i stekla zvanje učiteljice razredne nastave. 2005. godine stječe zvanje diplomirane učiteljice razredne nastave s pojačanim predmetom hrvatskoga jezika.
Karijera.
Od 1991. godine počinje raditi u Osnovnoj školi Davorina Trstenjaka u Zagrebu, a osim s učenicima, radila je i kao učitelj mentor, predajući i osposobljavajući studente Učiteljske akademije za izvođenje individualnih i javnih predavanja u okviru razredne nastave. Tijekom rada je sudjelovala na velikom broju znanstvenih i stručnih seminara i vodila je dramsku i novinarsku grupu.
1995. godine se počinje baviti spisateljskim radom i postaje urednica časopisa "Prvi izbor" kojeg je osnovala s kolegom Darkom Cindrićem. U radu u ovom časopisu upoznala se i s književnicom Sanjom Pilić za koju je radila intervjue za “Prvi izbor”. 
Njezine priče za djecu objavljivane su u časopisima za učenike nižih razreda osnovne škole "“Radost”", "“Smib”" i "“Prvi izbor”". Objavila je nekoliko knjiga za djecu: "“Dnevnik Pauline P.”", "“Drugi dnevnik Pauline P.”", "“Mali Jan ima plan”", "“Petrica pričalica”", "“Mala Ema straha nema”", "“Dnevnik dobrih anđela”", "“Gorski dnevnik Pauline P.”", "“Morski dnevnik Pauline P.”", "“Skijaški dnevnik Pauline P.”"
Svakodnevno je okružena djecom i želja joj je da imaju pristupačnu literaturu uz koju će zavoljeti čitanje. Zalaže se za razvoj čitalačkih navika i promicanje čitanja kod učenika mlađe školske dobi, a kao urednica dugi niz godina surađuje s brojnim književnicima i ilustratorima za djecu te učenicima nastoji pružiti najbolja literarna i književna djela primjerena njihovoj dobi.
Osim priča i knjiga za djecu napisala je i veliki broj scenarija za dječje emisije Hrvatskog radija i za emisije "Dječjeg i obrazovnog programa Hrvatske televizije" te nekoliko čitanki i udžbenika za hrvatski jezik i matematiku.
Najveća postignuća.
Sanja je za roman “Drugi dnevnik Pauline P.” 2004. godine dobila nagradu “Mato Lovrak” za najbolji roman za mlade napisan na hrvatskom jeziku. 2006. godine zbirka pripovjedaka “Petrica Pričalica” nominirana je za međunarodnu nagradu “Mali Princ”.
Roman “Morski dnevnik Pauline P.” donio joj je Posebno priznanje Nagrade Grigor Vitez i nominaciju za nagradu “Mali princ”, a 2016. godine je primila diplomu Časne liste Međunarodnog vijeća za dječju knjigu (IBBY).
Ekranizacija.
U srpnju 2020. objavljeno je da se snima film prema knjizi "Dnevnik Pauline P.", ali najvjerojatnije zbog mjera pandemije COVID-19 je odgođeno do daljnjega. Snimanje filma započelo je 18. veljače 2022., u produkciji "Jake produkcije" uz potporu Hrvatskog audiovizualnog centra (HAVC),  HRT-a i "Kreativne Europe".

</doc>
<doc id="668273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668273" title="Liga NSO Županja 1987./88.">
Liga NSO Županja 1987./88.

'"Liga Nogometnog saveza općine Županja", također i kao "Liga NSO Županja", "Općinska nogometna liga Županja" za sezonu 1987./88. je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 11 klubova, a prvak je bio klub "Slavonija" iz Soljana. 

</doc>
<doc id="668275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668275" title="Dečko kojem se žurilo">
Dečko kojem se žurilo

Dečko kojem se žurilo, hrvatski dokumentarni film iz 2001. godine autorice Biljane Čakić-Veselič. Snimljen je u produkciji Factuma na DVCamu, 35 mm. Film je sudjelovao na više od dvadeset svjetskih festivala. Spada u najbolje hrvatske dokumentarce s početka tisućljeća. Treća je priča u dokumentarnome ciklusu Poljima smrti.
Radnja.
Film je osobna pripovijest autorice dokumentarca čiji je brat nestao tijekom velikosrpske agresije 1991. godine. Redateljica je pošla u potragu za njime i dokumentarni film se bavi time. Tragična autoričina pripovijest nastavak je svoje vrste prijašnje obiteljske tragedije, jer je autoričin djed ubijen u Drugome svjetskom ratu, a baka je cijeloga života čekala da se on vrati. 
Nagrade i priznanja.
Film je prikazan i nagrađen na više festivala, a ističu se:

</doc>
<doc id="668276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668276" title="Biljana Čakić">
Biljana Čakić



</doc>
<doc id="668277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668277" title="Božidarka Frait">
Božidarka Frait



</doc>
<doc id="668286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668286" title="Forrest Gump - 12-satni ultramaraton">
Forrest Gump - 12-satni ultramaraton

12-satni ultramaraton Forrest Gump je prva hrvatska vremenska ultra. 
2013. su u sklopu utrke prvi put, osim na 12 sati, održana natjecanja na 6 sati, 100km i 50km. Utrka na 100km je bila prva "stotka" u nezavisnoj Hrvatskoj. Na izdanju 2013. održano je prvo državno prvenstvo Hrvatske u ultramaratonu - utrka na 100 km.
Na izdanju 2011. godine Nikolina Šustić je postala najmlađa trkačica ikad koja je pretrčala na službenoj utrci više od 100 kilometara - imala je tada 24 godine i postavila je hrvatski rekord u 12-satnom trčanju.
Izdanja.
Kazalo:

</doc>
<doc id="668287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668287" title="Nedjeljko Nedić">
Nedjeljko Nedić

Nedjeljko Nedić (Tolisa kraj Orašja u BiH, 18. studenoga 1962.), hrvatski arheolog, zagonetač, slobodni novinar, publicist, urednik izdanja, kulturni djelatnik, voditelj i narodoznanac.
Životopis.
Rođen u Orašju od Đure i Ruže r. Damjanović. U rodnom selu okončao je osnovnu, gimnaziju u Orašju, a studij arheologije na Filozofskome fakultetu u Beogradu. Diplomirao je temom „Bosanska Posavina u antici“ koju je obranio 1987. kod Aleksandra Jovanovića i stekao zvanje dipl. arheologa. Na prvim višestranačkim izborima prosinca 1990. kao kandidat HDZ–a BiH izabran je u saziv Općinskoga vijeća Orašje s mandatom sve do sredine listopada 1996. Aktivan sudionik Domovinskoga rata u BiH od 17. travnja 1992. kao pripadnik 106. Oraške brigade HVO–a. Ranjen je 22. rujna 1992. 1993. zaposlio se na mjestu voditelja povjerenstva za iseljeništvo pri HVO–u općine Orašje. 15. veljače 1994. – 20. studenoga 1997. obnašao je dužnost glavnoga i odgovornoga urednika Radiopostaje Orašje, čiji je ravnatelj od 21. studenoga 1997. do 5. veljače 2016. godine. Član prvoga saziva Skupštine Veležupe Posavske, današnje Županije Posavske. Od 1998. do 2006. predsjednik je HKD Napredak podružnice Orašje. U tomu sam razdoblju uredio više od 20 knjiga. Danas je vojni umirovljenik HVO–a i umirovljenik. Danas živi u Ugljari kraj Orašja. Nositeljem je Srebrne plakete Crvenoga križa F/BiH za 50 davanja krvi.
Urednik kalendara "Znameniti Hrvati Bosanske Posavine" od 1998. godine. Priređivačem kalendara „Naše kapelice“ (2013.), „Naše najstarije drveće“ (2013.), „Ženske narodne nošnje Županije Posavske“ (2014.), „Hrvatske ženske narodne nošnje“ (2016.), „Bošnjački narodni kalendar 2016.“, „Hrvatice u narodnim nošnjama 2017.“, „Bošnjački narodni kalendar 2017.“, „Crkve i kapele oraške općine 2018.“, „Bošnjački narodni kalendar 2018.“, jednolistnih zidnih i džepnih kalendara od 2011. te godišnjaka ZD „Raščica“ i ANK „Jelenovi manekeni“ od 2002. Suosnivač Zagonetačkoga društva Raščica i njegov jedini predsjednik od 2001. Članom sam Organizacijskoga odbora kulturne priredbe Dani Tolise od 2007., tajnikom Amaterskoga nogometnog kluba Jelenovi manekeni od 1987. i članom Upravnoga vijeća Udruge građana DIV od 2009.
Enigmatikom se bavi od 1980. godine. Prvi enigmatski Nedićev rad bila je premetaljka. Objavio ju je u Vjesnikovu kvizu 9. srpnja 1980. godine. Prvu križaljku objavio je u bjelovarskom Mini Čvoru 10. lipnja 1981. Od 7. prosinca 1982. je član bjelovarskog Enigmatskoga udruženja (Zagonetačkoga društva) Čvor iz Bjelovara. Do danas je objavio više od 13.000 raznih zagonetaka. Nedić je surađivao u časopisima: 
Surađivao je u brojnim nezagonetačkim listovima kao što su: Mali koncil, Plehan, Profit, Lozničke novine, Novosti sedam dana, Osječki dom i Slavonski dom (Osijek), Naša zajednica (Vis), Crkva u malom (Zagreb), Posavska Hrvatska (Slavonski Brod), Sinovi Posavine (bilten 4. GMtBr HVO–a), Hrvatski list i Hrvatska riječ (oba Mostar), Glasnik FRAME župe Tolisa, Glas Slavonije, Naši pokušaji i Ekolist (glasila osnovne škole Fra Ilije Starčevića u Tolisi), NG novine (Nova Gradiška), Oglasnik (Osijek), Slobodna Dalmacija, Dom (Domaljevac), Glasnik HSS–a Orašje, Dnevni list, Inpuls (glasilo HT Eroneta Mostar) i Bobovac (glasilo HKD–a Napredak podružnice Vareš). Urednik enigmatskih rubrika u Posavskome glasniku i Posavskome listu (oba Orašje), Branimiru – glasilu UDiVDR H-B i časopisu Nove Ravne kojega je izdavala općina Ravne–Brčko, te emisiju Radiokrižaljka i Naše zagonetke–vaše odgonetke na Radiopostaji Orašje. Danas surađuje u Kvizorami (Zagreb), Feniks, Super Feniks,Skandi Feniks i Super Skandi Feniks (sva četiri Rijeka). Uređuje Posavske enigmatske novine (PEN) – enigmatski povremenik ZD „Raščica“ Orašje.
Natjecanja.
Pobjede na natjecanjima:
Najuspjeliji Nedićevi noviteti: osmosmjerna križaljka, slogovnica bez ostatka, ukrižana priča, skandi s pomicaljkom, osmosmjerne asocijacije, slogovna potiraljka, tristih, slogovnica bez vodoravno i okomito, štit 6 x 8 bez ostatka, potirajna osmosmjerka, haikuoidne zagonetke, slogovna pomicaljka, velika četvorka (logogrifne križaljčice), križaljka sa suglasničkim i samoglasničkim skupinama, dijagonalka, abecedna šifromanka, stihovna potiraljka, skandi trisocijacije, slogovna prstenasta križaljka, jednovokalne sužavaljke, prstenova skandi, petoslovka, nizaljka, dijagonalnica, talijanka s prečkama i crnim poljima i kriptodiferencijal.
Nedićevi zagonetački rekordi:
Djela.
Kao publicist i književnik objavio je 39 djela:
1.) „Enigmatikon“ (Orašje, 2002.)
2.) „Amaterski nogomet u Ostružanima 1962 – 2002“ (Tolisa, 2002.)
3.) „Srebrena obljetnica Hrvatskoga radija Orašje“ (Ugljara, 2003.)
4.) „Sužavaljka i abecedni klin“ (Orašje, 2004.)
5.) „Pomicaljka“ (Ugljara, 2007.)
6.) „Imenoslov“ (Ugljara, 2008.)
7.) „Veseli bećarci“ (Ugljara, 2010.)
8.) „Posavsko sijelo 995“ (Ugljara, 2010.)
9.) „Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2011.“ (Ugljara, 2010.)
10.) „Veseli bećarci“ (Porobića sokak u Ugljari, 2011.)
11.) „Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2012.“ (Ugljara, 2011.)
12.) „Opisi za jednoslove“ (Ugljara, 2012.)
13.)„Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2013.“ (Ugljara, 2012.)
14.) „Imenoslov“ (Ugljara, 2012.)
15.)„Jelenovi manekeni 50 godina poslije“ (Tolisa,Ostružani, srpnja, 2013.)
16.) „Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2014.“ (Ugljara, prosinca 2013.)
17.) „Mudrozborište“ (Ugljara, ožujka 2014.)
18.) „Rječnik dvoslova“ (Ugljara, 2014.)
19.) „Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2015.“ (Ugljara, 2014.)
20.) „Savo vodo, velika nezgodo ...“ (Ugljara, 9. kolovoza 2015.)
21.) „Haiku abecedarij“ (Ugljara, 2015.)
22.) „Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2016.“ (Ugljara, 2015.)
23.) "Rjučnuk“ (Ugljara, rujna 2016.)
24.) "Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2017." (Ugljara, prosinca, 2016.)
25.) "V" (Ugljara, siječnja 2017.)
26.) "Moji zagonetni stišići" (Ugljara, veljače 2017.)
27.) "Oči moje" (Tolisa, ožujka 2017.)
28.) "Pomicaljka" (Ugljara, svibnja 2017.)
29.) "Spomenica Vojne ratne bolnice Tolisa" (suautori Mandica Živković, Marko Matolić, Mato Nedić i Iljo Vukić, Orašje, 2017.)
30.) "Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2018." (Ugljara, prosinca 2017.)
31.) "Lučki Legijaši" (Oštra Luka, 17. svibnja 2018.)
32.) „Kopiratelj potiraljke“ (Ugljara, 15. ožujka 2018.)
33.) "Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2019." (Ugljara, 15. prosinca 2018.)
34.) "Ljuž" (Ugljara, 28. veljače 2019.)
35.) "Prvih 40 godina DVD-a Tolisa" (Tolisa, 19. ožujka 2019.)
36.) "Troslovni rječnik" (s Antunom Jurićem, Adžamovci-Ugljara, 23. travnja 2019.)
37.) "Leksikon naselja u Bosni i Hercegovini", Ugljara, 31. srpnja 2019.
38.) "stvrdnUt kUkUrUz U zgUsnUtU kUpUsU" (s Antunom Jurićem), Adžamovci-Ugljara, 8. kolovoza 2019.
39.) "Pučki kalendar Ljeta Gospodnjega 2020." (Ugljara, 15. prosinca 2019.)

</doc>
<doc id="668290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668290" title="Crnogorska republička nogometna liga 1962./63.">
Crnogorska republička nogometna liga 1962./63.

Republička liga Crne Gore ("Crnogorska republička nogometna liga") je bila liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bio "Lovćen" iz Cetinja. 

</doc>
<doc id="668291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668291" title="Prvenstvo nogometnog podsaveza Titograd 1962./63.">
Prvenstvo nogometnog podsaveza Titograd 1962./63.

"Prvenstvo Titogradskog nogometnog podsaveza" je e bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 6 klubova, a prvak je bila "Zeta" iz Golubovaca. 

</doc>
<doc id="668299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668299" title="Schistostega">
Schistostega

Schistostega, rod pravih mahovina iz porodice "Schistostegaceae", danas uključena u red "Dicranales". Postoji jedna ili dvije vrste raširene po sjevernoj polutki zemlje (Sjeverna Amerika i Euroazija). 
Prilagodila se rastu po tamnim mjestima, i u uvjetima slabog osvjetljenja koristi sferne stanice u protonemu koje djeluju kao leće, skupljajući i koncentrirajući čak i najslabiju svjetlost, što joj daje zelenkasto-zlatni sjaj, zbog čega je u eng. jeziku poznata kao zlato goblina, zmajevo zlato, svjetlucava mahovina ili luminescentna mahovina. 

</doc>
<doc id="668302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668302" title="Radomir Jurić">
Radomir Jurić

Dr. sc. Radomir Jurić (Momići pokraj Metkovića, 11. ožujka 1951.), hrvatski arheolog i dugogodišnji ravnatelj Arheološkog muzeja u Zadru.
Životopis.
Nakon završetka osnovne škole i gimnazije upisao je studij arheologije i povijesti umjetnosti u Zadru. Povijest umjetnosti diplomirao je 1974., a arheologiju 1975. Godine 1972. započeo je muzejsku karijeru kao konzervator, surađujući s profesorom Božidarom Vilharom. Voditelj Arheološke zbirke u Ninu postao je 1976. godine, a 1980. prešao je u Arheološki muzej u Zadru, i to kao kustos Srednjovjekovne zbirke. Od 1987. do 2005. bio je ravnatelj Arheološkoga muzeja Zadar. U mirovini je od 2016. godine. Predavao je Muzeologiju u srednjoj strukovnoj školi u Zadru, a 1985. godine izabran je u nastavno zvanje predavača na Filozofskome fakultetu u Zadru, na Odjelu za turizam i komunikacijske znanosti, gdje je predavao kolegije Organizacija kulturnih događanja, Valorizacija i zaštita kulturne i prirodne baštine, Muzeologija te Kulturna baština u funkciji razvoja turizma.
Istraživačka djelatnost.
Sudjelovao je u iskapanjima arheoloških lokaliteta diljem Hrvatske. Vodio je više od pedeset arheoloških istraživanja Zadra i okoline, a istraživao je i područje donjega toka rijeke Neretve gdje je otkrio niz nalazišta iz raznih vremenskih razdoblja. Radove kojima je predstavljao nalaze s arheoloških istraživanja objavljivao je u godišnjaku Arheološkoga muzeja Zadar "Diadora", ali i u drugim arheološkim izdanjima u Hrvatskoj. Bio je autorom izložaba kojima je predstavio arheološka istraživanja i nalaze, a jedan od značajnijih nalaza bila je pozlaćena brončana ogrlica, jedinstven nalaz starohrvatskih grobova iz Sv. Jurja iznad Caske. Osim znanstvenog rada, dugogodišnji je kroničar kulturnih događanja u Zadru.
Nagrade.
Dobitnik je više priznanja i zahvalnica. Nositelj je odličja Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića, te nagrade za životno djelo Hrvatskog muzejskog društva. Dobitnik je Povelje za doprinos razvoju turizma prigodom 90. obljetnice turističke organizacije Zadra i Dalmacije, te Zlatne zahvalnice Zadarske nadbiskupije za doprinos u pripremi i organizaciji posjeta pape Ivana Pavla II. Zadru 9. lipnja 2003.

</doc>
<doc id="668303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668303" title="Ephemeraceae">
Ephemeraceae

Ephemeraceae, porodica pravih mahovina iz reda Pottiales. Postoji više rodova.

</doc>
<doc id="668306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668306" title="Bejuk nagara">
Bejuk nagara

Bejuk ili Kos nagara (azerski: "Böyük nağara" ili "Kos nağara", ruski: "Беюк нагара", "Кьос нагара") azerbajdžansko je narodno glazbalo koje spada pod udaraljke. Bejuk nagara jedna je od najčešćih udaraljka u Azerbajdžanskoj narodnoj glazbi. Bejuk nagara najveća je od svih nagara. 
Etimologija.
"Böyük" na azerskome znači velika, a nagara dolazi od arapske riječi نقارة‎ koja znači kucanje, tucanje.
Opis.
Bojuk nagara velikih razmjera danas se više ne koristi, no u umanjenome obliku koristi se u ansamblima zurla. Bejuk nagara se često svira s džura nagarom. Njene mogućnosti su pomalo ograničene. Na ovim nagarama svira se samo vani na otvorenome, često na svadbama i praznicima. Bojuk nagara svira se lupanjem dvaju štapića. Tijelo bejuk nagare valjkastoga je oblika. Tijelo je izrađeno od tvrdoga drveta na kojem je koža rastegnuta s dvije strane. Promjer bejuk nagare iznosi 400 – 450 mm, a visina 500 – 550 mm. 

</doc>
<doc id="668308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668308" title="Kos nagara">
Kos nagara



</doc>
<doc id="668309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668309" title="Zurna">
Zurna



</doc>
<doc id="668310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668310" title="Zurne">
Zurne



</doc>
<doc id="668311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668311" title="Trachypodaceae">
Trachypodaceae

Trachypodaceae, porodica pravih mahovina u redu Hypnales. Postoji nekoliko rodova.

</doc>
<doc id="668313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668313" title="Wardia">
Wardia

Wardia, monotipski rod mahovnjača smješten u vlastitu porodicu Wardiaceae, dio reda "Dicranales". Jedina vrsta je "W. hygrometrica", vodena mahovina ograničena kao južnoafrički endem na provinciju Western Cape .
Raste po stijenama u potocima. Stabljike su dugačke 15-80 mm

</doc>
<doc id="668314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668314" title="Wardiaceae">
Wardiaceae



</doc>
<doc id="668316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668316" title="Wardia hygrometrica">
Wardia hygrometrica



</doc>
<doc id="668318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668318" title="Mehanički čekić">
Mehanički čekić

Mehanički čekić može biti ručni i strojni, a najčešće je pogonjen stlačenim zrakom (komprimiranim zrakom - pneumatski čekić). Kao ručni primjenjuju se u građevinarstvu za prekopavanje cesta, razbijanje betona i kamena, u kotlogradnji za zakivanje, podbijanje, porubljivanje ili za izradbu žljebova za zavarene spojeve. Kao strojni primjenjuju se za izradu bušotina u rudarstvu, klesarstvu i građevinarstvu. Osnovicu mehanizma čine stublina (cilindar) i stap, koji služi kao malj. On se s pomoću stlačenog zraka ubrzava i udara po dlijetu ili alatu ritmom od 1500 do 3500 hodova u minuti. Tlak je zraka od 5 do 7 bara. Udarci po dlijetu, svrdlu ili alatu mogu se proizvesti posebnim mehanizmom uz pomoć rotacije osovine elektromotornim pogonom (udarni čekić). Takav mehanizam omogućuje i do 22 000 udaraca u minuti.
Pneumatski udarni cilindar.
Pneumatski udarni cilindar koristi se kad je potrebno ostvariti udarno djelovanje (kovanje, zakivanje, utiskivanje i slično). Karakteristika ovih cilindara je masivni klip bez klipnjače koji na jednom kraju hoda udara u alat. Svojim kretanjem naprijed-nazad klip naizmjenično otvara i zatvara dva aksijalna (uzdužna) 
provrta u cilindru. Time se kroz provrte naizmjenično odzračuje prednja i stražnja komora cilindra. To dovodi do naizmjeničnih promjena tlaka koje prebacuju položaj ventila za napajanje ("bistabil"). Tako se kroz taj ventil tlak napajanja naizmjenično dovodi u prednju i stražnju komoru, što dovodi do oscilatornog kretanja klipa naprijed-nazad.

</doc>
<doc id="668319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668319" title="Pneumatski čekić">
Pneumatski čekić



</doc>
<doc id="668320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668320" title="Streptotrichaceae">
Streptotrichaceae

Streptotrichaceae, porodica pravih mahovina iz reda "Pottiales" opisana 2017. godine. Sastoji se od pet rodova

</doc>
<doc id="668321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668321" title="Splachnobryaceae">
Splachnobryaceae

Splachnobryaceae, porodica pravih mahovina iz reda Pottiales. Postoje dva roda.
Porodica je opisana 1981.

</doc>
<doc id="668322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668322" title="Pleurophascum">
Pleurophascum

Pleurophascum, rod pravih mahovina smještena u vlastitu porodicu "Pleurophascaceae", dio reda Pottiales. Postoje dvije priznate vrste.
Porodica je opisana 1906.

</doc>
<doc id="668323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668323" title="Pleurophascaceae">
Pleurophascaceae



</doc>
<doc id="668324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668324" title="Mittenia">
Mittenia

Mittenia, monotipski rod pravih mahovina smještena u vlastitu porodicu "Mitteniaceae", dio reda Pottiales. Postoji jedna priznata vrsta "M. plumula" s Novog Zelanda. i Australije
Porodica je opisana 1903.

</doc>
<doc id="668325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668325" title="Mitteniaceae">
Mitteniaceae



</doc>
<doc id="668327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668327" title="Bravski Vaganac">
Bravski Vaganac



</doc>
<doc id="668328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668328" title="Afrička šljiva">
Afrička šljiva

Afrička šljiva (lat. "Prunus africana"), vrsta zimzelenog drveta (10 do 25 m.), rjeđe grma (3 do 5 m.) iz porodice ružuvki ("Rosaceae"). Rašireno je po Africi i Madagaskaru, a u Europu je uvezena nakon kolonijalizma kada je otkrivena navodna ljekovitost njezine kore, a šira primjena u europskoj medicini počinje od 1960. godine.
Lokalna plemena Afrike koristila su za liječenje benignog povećanja prostate.

</doc>
<doc id="668329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668329" title="Prunus africana">
Prunus africana



</doc>
<doc id="668330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668330" title="HAMAG-BICRO">
HAMAG-BICRO



</doc>
<doc id="668331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668331" title="HAMAG BICRO">
HAMAG BICRO



</doc>
<doc id="668332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668332" title="Hrvatska agencija za malo gospodarstvo, inovacije i investicije">
Hrvatska agencija za malo gospodarstvo, inovacije i investicije

Hrvatska agencija za malo gospodarstvo, inovacije i investicije (HAMAG BICRO), agencija hrvatske vlade. Namijenjena je za malo gospodarstvo, inovacije i investicije.
Povijest.
Hrvatska agencija za malo gospodarstvo (HAMAG) osnovana je Zakonom o poticanju razvoja malog gospodarstva iz 2002. godine. 2012. godine je Zakonom o izmjenama i dopunama Zakona o poticanju razvoja malog gospodarstva promijenila naziv u "Hrvatsku agenciju za malo gospodarstvo i investicije" (HAMAG INVEST). Temeljem Zakona o izmjenama i dopunama Zakona o poticanju razvoja malog gospodarstva iz 2013. i Ugovora o pripajanju Poslovno inovacijske agencije Republike Hrvatske (BICRO) Hrvatskoj agenciji za malo gospodarstvo i investicije (HAMAG INVEST) iz 2014. godine, sprovedeno je pripajanje Poslovno-inovacijske agencije Republike Hrvatske (BICRO) Hrvatskoj agenciji za malo gospodarstvo i investicije (HAMAG INVEST) te je Hrvatska agencija za malo gospodarstvo i investicije promijenila naziv u "Hrvatsku agenciju za malo gospodarstvo, inovacije i investicije" (HAMAG-BICRO).
Pravne osobine.
HAMAG-BICRO je neprofitna pravna osoba. Sjedište je u Zagrebu. Osnivač je Republika Hrvatska, koja jamči za obveze HAMAG-BICRO. U obavljanju svoje djelatnosti HAMAG-BICRO je samostalna.
Djelatnosti.
Djelatnost Agencije je:
1) poticanje osnivanja i razvoja subjekata malog gospodarstva,
2) promocija i privlačenje investicija u poduzetništvu,
3) upravljanje fondovima osnovanim u svrhu razvoja subjekata malog gospodarstva,
4) osnivanje društava za upravljanje fondovima osnovanim u svrhu razvoja subjekata malog gospodarstva,
5) poticanje ulaganja u malo gospodarstvo,
6) financiranje poslovanja i razvoja subjekata malog gospodarstva kreditiranjem pod povoljnijim uvjetima i drugim oblicima financijskih potpora,
7) davanje jamstava za kredite koje subjektima malog gospodarstva odobre banke i druge pravne osobe – kreditori,
8) davanje kontrajamstava za odobrene garancije subjektima malog gospodarstva,
9) davanje financijske potpore za smanjenje troškova kredita koje subjektima malog gospodarstva odobre banke i druge pravne osobe – kreditori,
10) subvencioniranje kamata po kreditima,
11) davanje potpora za povećanje zapošljavanja, obrazovanje odraslih, stjecanje poduzetničkih vještina, stručnu i poduzetničku izobrazbu, prekvalifikaciju i dokvalifikaciju,
12) davanje poticaj za uspostavu i financiranje izgradnje, opremanja i pokrivanja troškova stručne pomoći subjekata malog gospodarstva različitim poduzetničkim potpornim institucijama,
13) davanje potpora za sudjelovanje na međunarodnim sajmovima i specijaliziranim izložbama u zemlji i inozemstvu,
14) koordinacija realizacije investicijskih projekata u suradnji s investitorima i tijelima državne uprave, područne (regionalne) i lokalne samouprave, te drugim pravnim osobama,
15) koordinacija s razvojnim agencijama lokalne i područne (regionalne) samouprave,
16) suradnja s međunarodnim tijelima nadležnim za poslove promocije i privlačenja investicija i internacionalizaciju poduzetništva,
17) provedba poticajnih mjera subjektima malog gospodarstva za razvoj djelatnosti koje ne zagađuju okoliš,
18) povezivanje subjekata malog gospodarstva radi nastupa na tržištu,
19) davanje potpora za pružanje stručne pomoći subjektima malog gospodarstva, uključivo i putem elektroničkih medija,
20) promicanje poduzetništva i stvaranje uvjeta za razvoj poduzetništva posebnih skupina,
21) suradnja s drugim pravnim osobama, agencijama i institucijama koje potiču malo gospodarstvo u zemlji i inozemstvu,
22) praćenje, analiza i izvještavanje o rezultatima poticajnih mjera,
23) izgradnja institucionalnog okvira za podršku procesu inovacije (inovacijskom procesu),
24) vođenje poslova vezanih uz transfer tehnologije i poticanje istraživanja, razvoja i inovacija u privatnom i javnom sektoru,
25) vođenje poslova vezanih uz ulogu posredničkog tijela u operativnoj strukturi namijenjenoj upravljanju i kontroli korištenja sredstava strukturnih i investicijskih fondova, kao i druge uloge u procesu upravljanja proračunskim sredstvima ili sredstvima Europske unije,
26) upravljanje programima potpora i davanje potpora za istraživanja, razvoj i inovacije u privatnom i javnom sektoru,
27) pružanje poticaja za uspostavu i financiranje izgradnje, opremanja i pokrivanja operativnih troškova različitih pravnih subjekata koji čine tehnologijsku infrastrukturu za transfer tehnologije i/ili podršku malih i srednjih trgovačkih društava s potencijalom brzog rasta (primjerice rizični kapital, uvjetni zajmovi, beskamatni zajmovi),
28) uspostavljanje suradnje s međunarodnim i stranim financijskim ustanovama za poticanje tehnološkog poduzetništva,
29) koordiniranje i organizacija institucija namijenjenih razvoju, prijenosu, primjeni i financiranju novih tehnologija i inovativnih malih i srednjih poduzetnika, odnosno mreže tehnoloških institucija na nacionalnoj razini u svrhu ukupnoga gospodarskog i tehnološkog razvitka,
30) tehnička i konzultativna pomoć tijelima državne uprave u pogledu programa nacionalne, međunarodne i međuregionalne suradnje, usmjerenih na tehnološki razvoj i razvoj inovativnog poduzetništva,
31) osiguravanje savjetodavnih usluga mreže konzultanata – eksperata glede tehničko-tehnoloških, pravnih, financijskih, marketinških i ostalih savjeta poduzetnicima pri osnivanju i razvoju inovativnih malih i srednjih poduzetnika,
32) poticanje poslovne suradnje između hrvatskih i stranih poduzetnika, kroz aktivnosti istraživanja, razvoja i inovacija, tehnološkog transfera i komercijalizacije rezultata istraživanja,
33) savjetovanje u području transfera tehnologija, tehnološkog znanja i iskustva te tehnologijskog razvoja i razvoja istraživanja,
34) uspostavljanje suradnje s inozemnim i domaćim znanstvenim i tehnologijskim institucijama,
35) uključivanje u programe međunarodne suradnje u istraživanju i razvoju,
36) savjetovanje, informiranje i pružanje potpore uključivanju u europske i međunarodne projekte za poticanje istraživanja, razvoja i inovativnosti,
37) drugi stručni poslovi u svezi s poticanjem razvoja malog gospodarstva i ostvarenjem ciljeva nacionalnoga inovacijskog sustava utvrđeni Statutom, Zakonom, drugim propisima te poslovi koje joj povjeri Vlada Republike Hrvatske ili ministarstvo nadležno za poduzetništvo i obrt i ministarstvo nadležno za znanost.

</doc>
<doc id="668339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=668339" title="S/2007 S 2">
S/2007 S 2

S/2007 S 2 je prirodni satelit planeta Saturn otkriven 2007. godine. Vanjski nepravilni satelit iz Nordijske grupe s oko 6 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 742.08 dana.
S

</doc>
