<doc id="683714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683714" title="Kurija biskupa Čolnića">
Kurija biskupa Čolnića

Kurija biskupa Čolnića, građevina u mjestu Tupčina, u općini Žumberak.
Opis.
Kurija župnog dvora sagrađena je na rubu naselja Tupčina, 1752. g. Jednokatna zidanica zaključena je četverostrešnim krovištem. Unutar pravokutne osnove razvijen je barokni prostorni koncept sa središnjim salonom kojeg flankiraju dva manja bočna dok su u stražnjem dijelu još po dvije prostorije i stubište. Posebnost kurije je kapelica poligonalne osnove, čiji volumen je izvan osnovnog korpusa, a pristupa joj se iz bočnog salona. Kurija je vrijedan primjer barokne stambene arhitekture u presjeku srodne tipološke skupine na području kontinentalne Hrvatske. Ima očuvan izvorni prostorni ustroj, svodne konstrukcije, stolariju interijera, štuko dekoracije stropova te slikanu dekoraciju pročelja. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-3926 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683715" title="Tradicijska kuća u Omamnu (Omamno 31)">
Tradicijska kuća u Omamnu (Omamno 31)

Tradicijska drvena kuća u mjestu Omamno, općina Bedenica, na adresi "Omamno 32" sagrađena je krajem 19. stoljeća. Prizemnica pravokutnog tlocrta građena hrastovim planjkama međusobno spajanim na preklop. Natkrivena je dvostrešnim krovištem s crijepom. Unutarnja organizacija je tipična trodijelna. Na ulazu je jednostavna nadstrešnica, a sačuvana je izvorna stolarija. Unutar okućnice ograđene drvenom ogradom smještena je velika gospodarska zgrada zidana opekom, manji drveni pomoćni objekt te bunar. Kuća s okućnicom pripada dobro očuvanim primjerima tradicijskog graditeljstva zelinskog područja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4248 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683716" title="Tradicijska kuća u Omamnu (Omamno 32)">
Tradicijska kuća u Omamnu (Omamno 32)

Tradicijska drvena kuća u mjestu Omamno, općina Bedenica, na adresi "Omamno 32" sagrađena je krajem 19. stoljeća. Prizemnica pravokutnog tlocrta građena je hrastovim planjkama međusobno spojenim na otesane ugle i izvana okrečena. Natkrivena je dvostrešnim krovom skošenog zabata prekrivenim crijepom. Unutarnja organizacija je tipična trodijelna. Sačuvana je stara stolarija. Unutar okućnice nalaze se četiri gospodarske zgrade. Kuća s okućnicom pripada dobro očuvanim vrijednim primjerima tradicijskog graditeljstva na zelinskom području.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4249 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683717" title="Kurija Stančić">
Kurija Stančić

Kurija Stančić, građevina u mjestu Stančić, u općini Brckovljani, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kurija, okružena parkom i nekolicinom pomoćnih objekata, smještena je uz cestu, nedaleko od naselja Brckovljani. Potječe iz druge pol. 18. st., a pripadala je obitelji Pozvek. Riječ je o jednokatnici pravokutne osnove zaključenoj četverostrešnim krovištem. Prizemlje je zidano od opeke i kamena dok je kat građen drvenim planjkama. Usprkos brojnim izmjenama može se pretpostaviti izvorni prostorni ustroj kojeg su činile tri prostorije u prednjem i tri, uključujući stubište, u stražnjem dijelu kata. Vanjština je izmijenjena novom žbukom u prizemnoj zoni i drvenom oblogom u katnoj. Kurija Stančić vrijedna je kao dio cjeline u koju je skladno uklopljena svojim još uvijek očuvanim volumenom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3414 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683718" title="Zgrada stare škole u Šenkovcu">
Zgrada stare škole u Šenkovcu

Zgrada stare škole u mjestu Šenkovec, općina Brdovec, slobodnostojeća prizemnica sagrađena u središtu naselja i povučena od linije ulice. Plitkog je „L“ tlocrta kojeg čine duže krilo postavljeno okomito na ulicu i kraće zabatno krilo. Tlocrt i oblikovanje pročelja asimetrično su koncipirani. U lijevom dijelu je nekadašnja učionica, okrenuta užom stranom prema ulici s jednim prozorom i zasebnim krovištem skošenog zabata, a u desnom dijelu je bio učiteljski stan s dva prozora i ulazom pod ravnom krovnom strehom. Škola je sagrađena 1902. g. Plohe pročelja obrađene su jednostavnom neostilskom plastikom..
Zaštita.
Pod oznakom Z-3196 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683719" title="Zgrada Kundek u Ivanić-Gradu">
Zgrada Kundek u Ivanić-Gradu

Zgrada Kundek u Ivanić-Gradu, par zgrada u mjestu i gradu Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Zgrade iz 19.stoljeća., u Ivanić-Gradu, na adresi Kundekova 2 i 4. Stambena jednokatnica klasicističkih karakteristika sagrađena je u 19. stoljeću u dvije faze. Stariji dio izduljenog pravokutnog tlocrta nastao je prije 1865. godine, a bočno postavljeno krilo krajem stoljeća. Poznata je kao kuća gradonačelnika Đure Kundeka. Ubraja se među najstarije sačuvane objekte u gradu, a ističe se dimenzijama i reprezentativnim karakterom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4670 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683720" title="Kulturno-povijesna cjelina Ivanić-Grada">
Kulturno-povijesna cjelina Ivanić-Grada

Kulturno-povijesna cjelina Ivanić-Grada, skup građevina u mjestu i gradu Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Građevine iz 16. – 19.stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2709 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683721" title="Tradicijska okućnica u Posavskim Bregima (Gorenci)">
Tradicijska okućnica u Posavskim Bregima (Gorenci)

Tradicijska okućnica u Posavskim Bregima (Gorenci), zgrada u mjestu Posavski Bregi i gradu Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Tradicijska okućnica sastoji se od kuće s pomoćnim i gospodarskim zgradama: kuružnjakom s nadstrešnicom, štalom sa štagljem i parmom te bunarom. U kući je u velikoj mjeri sačuvan tradicijski inventar povezan s načinom privređivanja i stanovanja ivanićgradskog kraja: drvene škrinje, korita, zdjele te različiti alati i pomagala.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4738 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683722" title="Tradicijska okućnica u Posavskim Bregima (Katanci)">
Tradicijska okućnica u Posavskim Bregima (Katanci)

Tradicijska okućnica u Posavskim Bregima (Katanci), zgrada u mjestu Posavski Bregi i gradu Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Na okućnici se nalazi kuća “čardak”, tri gospodarske zgrade i dva bunara te stare sorte voćarica. Zgrade su izvedene na tradicijski način i od tradicijskoga materijala. U svakoj od njih očuvan je veći broj pripadajućih predmeta vezanih na gospodarenje i život velike seoske obitelji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4739 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="683727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683727" title="Velika nagrada Toskane">
Velika nagrada Toskane

Velika nagrada Toskane je automobilistička utrka Formule 1 koja se prvi i jedini put održala 2020. na stazi Mugello. Utrka je uvrštena u kalendar tijekom 2020., nakon niza otkazivanja drugih utrka Formule 1 zbog pandemije koronavirusa. FIA je odlučila da će se čak tri utrke Formule 1 2020. voziti u Italiji. Pošto je prva utrka u Monzi nosila službeni naziv Velika nagrada Italije, čelnici FIA-e su odlučili da će ostalim utrkama na Mugellu i Imoli dati naziv Velika nagrada Toskane i Velika nagrada Emilia-Romagne. Upravo je ova utrka 1000-ta utrka Ferrarijeve ekipe u utrkama Formule 1 i obilježena je na stazi koja je u njihovu vlasništvu od 1988.

</doc>
<doc id="683729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683729" title="Armenski galeb">
Armenski galeb

Armenski galeb (lat. "Larus armenicus") je veliki je galeb koji živi na Kavkazu i na Bliskom Istoku. Prije je bio klasificiran kao podvrsta srebrnastog galeba ("L. argentatus"), ali danas se općenito smatra zasebnom vrstom, premda ga BirdLife International svrstava zajedno s "Larus michahellis". 
Opis.
Armenski galeb prilično je velika vrsta galeba, iako je u prosjeku najmanji od galebova u njegovom kompleksu (srebrnasti galebi). Veličiina mu se kreće u rasponu od 52 to 62 cm, raspon krila od 120 to 145 cm, a težina od 600 to 960 grama. Na prvi pogled su slični "Larus michahellis", ali su manji manji s nešto tamnije sivim leđima i tamnim očima. Područje crne boje na vrhovima krila šire je s manjim bijelim mrljama. Kljun je kratak s prepoznatljivom crnom trakom neposredno prije vrha. Prije prve zime uglavnom su smeđe. Imaju bjelkastu stražnjicu, blijedo unutarnje primarno perje i usku, oštro definiranu crnu traku na repu. Iako se njihova područja rasprostranjenosti ne preklapaju, sa svojim tamnim plaštom, i crno-crvenim vrho. kljuna i tamnim okom, armenski galeb dosta sliči kalifornijskom galebu ("L. californicus") Sjeverne Amerike.
Gniježđenje.
Armenski galeb se gnijezdi pored planinskih jezera u Gruziji, Armeniji, Turskoj i zapadnom Iranu. Najveće kolonije su na jezerima Sevan i Arpi u Armeniji. Djelomična je selica, a brojne ptice prezimljuju na obalama Turske, Libanona i Izraela. Manji broj doseže Cipar, Egipat i Perzijski zaljev. 
Gnijezdo se gradi u obliku humka vegetacije, na tlu na otoku ili obali jezera. Polažu se tri jaja, uglavnom krajem travnja. Kolonije su vrlo guste, gnijezda su blizu, a teritorijalni sukobi su česti.

</doc>
<doc id="683731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683731" title="Larus armenicus">
Larus armenicus



</doc>
<doc id="683732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683732" title="Čukotka">
Čukotka



</doc>
<doc id="683733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683733" title="Marsovo mjerenje vremena">
Marsovo mjerenje vremena

Za mjerenje vremena na Marsu korištene su ili su predložene razne sheme neovisno o Zemljinom vremenu i kalendarima. 
Mars ima nagib osi i period rotacije sličan onome na Zemlji. Zbog toga, Mars doživljava proljeća, ljeta, jeseni i zime slično kao i Zemlja. Slučajnost je da trajanje Marsovskog dana jest unutar trajanja zemaljskog dana za nekoliko posto, što je dovelo do upotrebe analognih vremenskih jedinica. Marsova godina gotovo je dvostruko duža od Zemljine, a njena orbitalna ekscentričnost je znatno veća, što znači da se duljine različitih marsovskih godišnjih doba znatno razlikuju, a vrijeme sunčanih satova može se razlikovati od vremena sata više nego na Zemlji. 
Solovi.
Prosječna duljina marsovskog sideričkog dana je (88 642,663 sekunde na temelju SI jedinica), a duljina sinodičkog dana (88,775.244147 s). Odgovarajuće vrijednosti za Zemlju trenutno su odnosno . To daje konverzijski faktor od 1,02749125170 dan/sol. Tako je Marsov sunčev dan samo oko 2,7% duži od Zemljinog. 
Pojam "sol" planetarni znanstvenici koriste za trajanje sinodičkog dana na Marsu. Pojam je usvojen tijekom projekta Viking kako bi se izbjegla zabuna s Zemljinim danom. Prema zaključku, Marsov "sinodički sat" iznosi 1/24 sola, a sinodička minuta 1/60 sinodičkog sata. 
Vrijeme dana.
Konvencija koju su do danas koristili projekti sletanja svemirskih letjelica bila je nabrajanje lokalnog solarnog vremena pomoću 24-satnog "Marsova sata" na kojem su sati, minute i sekunde 2,7% duži od njihovog standardnog trajanja (Zemlje). Za misije Mars Pathfinder, Mars Exploration Rover (MER), Phoenix i Mars Science Laboratory operativni su timovi radili na "Marsovom vremenu", s rasporedom rada sinkroniziranim s lokalnim vremenom na mjestu slijetanja na Mars, umjesto na Dan planeta Zemlje. To rezultira time da raspored posade svakog dana klizi otprilike 40 minuta kasnije u zemaljskom vremenu. Mnogi članovi MER tima koristili su ručne satove kalibrirane u Marsovsko, a ne u Zemljino vrijeme. 
Lokalno sinodičko vrijeme ima značajan utjecaj na planiranje svakodnevnih aktivnosti sletača na Marsu. Dnevno svjetlo potrebno je za solarne panele sletjelih svemirskih letjelica. Njegova temperatura brzo raste i pada pri izlasku i zalasku sunca jer Mars nema gustu Zemljinu atmosferu i oceane koji ublažavaju takve fluktuacije. Nedavno je postignut konsenzus u znanstvenoj zajednici koja proučava Mars kako bi slično definirao Marsovske lokalne sate kao 1/24 Marsova dana. 
Kao i na Zemlji, i na Marsu također postoji jednadžba vremena koja predstavlja razliku između sinodičkog vremena i jednolikog (satnog) vremena. Jednadžba vremena ilustrirana je analemom. Zbog orbitalne ekscentričnosti, duljina sinodičkog dana nije baš konstantna. Budući da je njegova orbitalna ekscentričnost veća od Zemljine, duljina dana varira od prosjeka za veću količinu od Zemljine, pa stoga njegova jednadžba vremena pokazuje veće varijacije od Zemljine. 
Mars ima početni meridijan, definiran da prolazi kroz mali krater Airy-0. Međutim, Mars nema vremenske zone definirane u pravilnim razmacima od početnog meridijana, kao na Zemlji. Svaki je dosadašnji sletač kao referentni okvir koristio aproksimaciju lokalnog solarnog vremena, kao što su to činili gradovi na Zemlji prije uvođenja standardnog vremena u 19. stoljeću. (Roveri Spirit i Opportunity su u razmaku od približno 12 sati i jedne minute.) 
Najrašireniji standard za određivanje mjesta na Marsu koristi " planetocentrične koordinate", koje mjere zemljopisnu dužinu od 0° – 360° istočno i zemljopisne širine od središta Marsa. Alternativa koja se koristi u nekoj znanstvenoj literaturi može koristiti planetografske koordinate, koje mjere dužine od 0° – 360° zapadno i određene geografske širine kao preslikane na površinu. 
Koordinirano Marsovsko vrijeme.
Koordinirano Marsovsko vrijeme (MTC) ili Marsovsko koordinirano vrijeme predloženi je Marsovski analog univerzalnom vremenu (UT1) na Zemlji. Definirano je kao srednje Sunčevo vrijeme na Marsovom meridijanu. Prvobitni meridijan prvi su predložili njemački astronomi Wilhelm Beer i Johann Heinrich Mädler 1830. godine u albedo obilježju, a koje je talijanski astronom Giovanni Schiaparelli kasnije nazvao Sinus Meridiani. Ovu je konvenciju astronomska zajednica lako prihvatila, što je rezultiralo time da je Mars imao općeprihvaćeni početni meridijan pola stoljeća prije nego što je Međunarodna meridijanska konferencija 1884. godine uspostavila jedan za Zemlju. Definicija Marsovskog početnog meridijana otad je redefinirana na temelju slika svemirskih letjelica kao središte kratera Airy-0 u Terra Meridiani. Naziv "MTC" namijenjen je paraleli s Zemljinim koordiniranim univerzalnim vremenom koordiniranim (UTC), ali to pomalo zavarava: ono što UTC razlikuje od ostalih oblika UT-a jesu njegove prijestupne sekunde, ali MTC ne koristi niti jednu takvu shemu. MTC je više analogniji UT1. 
Upotreba izraza "Marsovsko koordinirano vrijeme" kao planetarno standardno vrijeme prvi se put pojavila u članku časopisa 2000. Kratica "MTC" korištena je u nekim verzijama srodnog sunčevog sata Mars24, kojeg je kodirao NASA-in Goddardov institut za svemirske studije. Ta je aplikacija također standardno vrijeme označila kao "Airy srednje vrijeme" (AMT), analogno Greenwichskom srednjem vremenu (GMT). U astronomskom kontekstu, "GMT" je zastarjeli naziv za Univerzalno vrijeme ili ponekad preciznije za UT1. 
Ni AMT ni MTC još nisu korišteni u mjerenju vremena na svemirskim misijama. To se djelomično može pripisati nesigurnosti u pogledu položaja Airy-0 (u odnosu na druge dužine), što je značilo da AMT nije mogao biti realiziran točno kao lokalno vrijeme u točkama koje se proučavaju. Na početku misija Mars Exploration Rover, položajna nesigurnost Airy-0 odgovarala je otprilike 20 sekundi nesigurnosti u realizaciji AMT-a. Kako bi se preciziralo mjesto početnog meridijana, predloženo je da se temelji na specifikaciji da se Viking Lander 1 nalazi na 47,95137 °Z. 
Godine.
Definicija godine i godišnjih doba.
Marsovo vrijeme da završi jednu orbitu oko Sunca njegova je siderička godina i iznosi oko 686,98 zemaljskih sinodičkih dana ili 668,5991 sola. Zbog ekscentričnosti Marsove orbite, godišnja doba nisu jednake duljine. Pod pretpostavkom da godišnja doba teku od ravnodnevnice do solsticija ili obrnuto, sezona Ls0 do Ls90 (sjeverno proljeće/ južna jesen) najduže je godišnje doba koja traje 194 marsovskih sola, a Ls180 do Ls270 ( sjeverna jesen / južno proljeće) je najkraće godišnje doba, koja traje samo 142 marsovska sola. 
Kao i na Zemlji, siderička godina nije količina koja je potrebna u kalendarske svrhe. Umjesto toga, tropska godina vjerojatno će se koristiti jer ona najbolje odgovara napredovanju godišnjih doba. Nešto je kraća od zvijezdane godine zbog precesije Marsove rotacijske osi. Precesijski ciklus je 93 000 marsovskih godina (175 000 zemaljskih godina), mnogo dulji nego na Zemlji. Njegova se duljina u tropskim godinama može izračunati dijeljenjem razlike između sideričke godine i tropske godine s duljinom tropske godine. 
Dužina tropske godine ovisi o početnoj točki mjerenja, zbog učinaka Keplerovog drugog zakona gibanja planeta. Može se izmjeriti u odnosu na ravnodnevnicu ili solsticij, ili može biti sredina različitih mogućih godina, uključujući "godinu sjeverne ravnodnevnice", "sjevernu solsticijsku godinu", "godinu južne ravnodnevnice", "južnu solsticijsku godinu" i druge takve godine. Gregorijanski kalendar koristi ožujsku ravnodnevnicu. 
Na Zemlji su razlike u duljinama tropskih godina male, ali na Marsu su mnogo veće. Godina sjeverne ravnodnevnice iznosi 668,5907 sola, godina sjevernog solsticija 668,5880 sola, godina južne ravnodnevnice 668,5940 sola, a godina južnog solsticija 668,5958 sola. Prosjek tijekom cijelog orbitalnog razdoblja daje tropsku godinu od 668.5921 sola. (Budući da, poput Zemlje, sjeverna i južna polutka Marsa imaju suprotna godišnja doba, ravnodnevnice i solsticiji se moraju označiti kako bi se uklonila dvosmislenost.) 
Godišnja doba počinju u intervalima od 90 stupnjeva Sunčeve dužine (Ls) u ekvinocijama i solsticijama. 

</doc>
<doc id="683734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683734" title="Mjerenje vremena na Marsu">
Mjerenje vremena na Marsu



</doc>
<doc id="683735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683735" title="Diomedovi otoci">
Diomedovi otoci

Diomedovi otoci (engleski: "Diomede Islands", ruski: "Острова́ Диоми́да", "Острова Гво́здева") dva su mala otoka u Beringovu prolazu. Otkrio ih je Vitus Jonassen Bering 1728. godine. Veliki Diomed (engleski: "Big Diomede", ruski: "Остров Ратманова"), s meteorološkom postajom, pripada Rusiji, a Mali Diomed (engleski: "Little Diomede", ruski: "Остров Крузенштерна") Sjedinjenim Američkim Državama. Udaljenost između otoka iznosi 3,8 km. Ta udaljenost najmanje je udaljenost između Rusije i SAD-a. Jedino stalno naselje je Diomede koji se nalazi na Malom Diomedu. Diomede je prema popisu stanovništva iz 2011. godine imao 135 stanovnika.
Diomedovi otoci nalaze se u sredini Beringovog prolaza između Čukotke i Aljaske. Sjeverno od Diomedovih otoka nalazi se Čukotsko more, a južno od njih Beringovo more. Fairway Rock koji se nalazi 9,3 km jugoistočno, generalno nije smatran dijelom Diomedovih otoka. Između Velikog i Malog Diomeda prolazi međunarodna datumska granica, stoga je Veliki Diomed skoro dan unaprijed od Malog Diomeda. Zbog lokalno definiranih vremenskih zoni, Veliki Diomed je 21 sati ispred (20 sati tijekom ljeta) od Malog Diomeda.

</doc>
<doc id="683736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683736" title="Kulturno - povijesna cjelina Vrbovec">
Kulturno - povijesna cjelina Vrbovec



</doc>
<doc id="683737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683737" title="Tradicijska okućnica s mlinom - vodenicom u Kaljama">
Tradicijska okućnica s mlinom - vodenicom u Kaljama



</doc>
<doc id="683740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683740" title="Zabrana pušenja u Trećem Reichu">
Zabrana pušenja u Trećem Reichu

Nakon što su početkom 20. stoljeća njemački liječnici ustanovili da je pušenje glavni uzrok raka pluća, u Trećem Reichu pokrenuta je prva svjetska javna kampanja protiv pušenja.
Uključivala je zabrane pušenja u sredstvima javnog prijevoza, predavanja o štetnosti pušenja, ograničenja racija cigareta u Wehrmachtu i povećanje poreza na duhanske proizvode. Također su uvedena ograničenja za oglašavanje duhana kao i zabrana pušenja u javnim prostorima te u restoranima i kafićima.

</doc>
<doc id="683741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683741" title="Katalonac (predstava)">
Katalonac (predstava)

Katalonac kultna je predstava Teatra &amp;TD i Umjetničke organizacije Rupert u režiji Ivana Penovića.
Povijest.
Predstava je premijerno izvedena 14. lipnja 2018. godine u "Teatru &amp;TD" te je od početka imala uspjeha i kod publike i kod kritike. Kroz buduće sezone premetnula se u jednu od najposjećenijih kazališnih predstava i stekla kultni status pretežito kod mlađe kazališne publike. Kazališni kritičar Tomislav Čadež zapisao je u Jutarnjem listu: "Katalonac“ jest duhovita i autentična predstava, plod promišljena rada, glumački je točna, mladenački lucidna, osviještenog ritma i ne preduga, premda traje dva sata. Penovićev teatar uvrnuto je televizičan (Comedy in Theory), kombinira suvremeni stand up i klasičnu, beckettovsku sumnju u mogućnost komunikacije, post-dramski i epski teatar, glumu i glumu-o-glumi, poziciju i meta-poziciju, a teče glatko i vazda te nečim svježim mami."
Autorski tim.
Igraju:&lt;br&gt; 
Matija Čigir&lt;br&gt;
Bernard Tomić&lt;br&gt;
Karlo Mrkša&lt;br&gt;
Pavle Vrkljan&lt;br&gt;
Domagoj Janković&lt;br&gt;
Filip Triplat&lt;br&gt;
Redatelj, autor teksta: Ivan Penović&lt;br&gt;
Dramaturška savjetnica: Franka Perković&lt;br&gt;
Scenograf: Filip Triplat&lt;br&gt;
Dizajn svjetla: Elvis Butković&lt;br&gt;
Producent: Danijel Popović&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="683743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683743" title="Alsomitra">
Alsomitra

Alsomitra, monotipični biljni rod iz porodice tikvovki smješten u tribus "Gomphogyneae". Jedina vrsta u njemu je lijana "A. macrocarpa", poznata kao »javanski krastavac«, čiji je plod krilata ahenija čiji oblik omogućava vjetru da nosi sjeme dalje od matičnog stabla.
Krilato sjeme javanskog krastavca najveće je lebdeće sjeme na svijetu. Lebdeći poput leptira mogu premostiti ogromne udaljenosti, zbog čega ih nalaze čak i na palubama brodova. Čak i bez vjetra u prašumi sjeme se može širiti. Vrsta je predstavljena u BBC-jevom dokumentarcu »Life« i privukla je pozornost nekoliko znanstvenika koji proučavaju aerodinamiku i kretanje zrakoplova. Plodovi su veliki poput nogometne lopte, što je već samo po sebi izvanredno.
Ova lijana raste po drveću tropskh šuma Tajlanda, Sumnatre, Malajskog poluotoka, Jave, Nove Gvineje i Filipina.

</doc>
<doc id="683745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683745" title="Alsomitra macrocarpa">
Alsomitra macrocarpa



</doc>
<doc id="683748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683748" title="Alsofila">
Alsofila

Alsofila (lat. "Alsophila"), rod papratnica iz porodice "Cyatheaceae", dio reda "Cyatheales". Postoji 251 vrsta i četiri hibrida u suptropskim i tropskim krajevima Amerike, Azije, Afrike i Australije.

</doc>
<doc id="683752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683752" title="Alsophila">
Alsophila



</doc>
<doc id="683754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683754" title="Romeo i Julija (razdvojba)">
Romeo i Julija (razdvojba)



</doc>
<doc id="683756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683756" title="Ammosperma">
Ammosperma

Ammosperma, rod sjevernoafričkog bilja iz porodice kupusovki ili krstašica, dio je tribusa "Brassiceae". 
Pritznate su dvije vrste. Rod je opisan 1862.

</doc>
<doc id="683758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683758" title="Hook.f.">
Hook.f.



</doc>
<doc id="683760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683760" title="Pibiria">
Pibiria

Pibiria monotipski biljni rod iz porodice trubanjovki. Vrsta je otkrivena 1993. kod brda Mabura u središnjoj Gvajani. To je grm sa žutim cvjetovima koji podsjećaju na Turneru, ali koji se očito razlikuju od njega. ‘Nepozata žuta’ (službeno "Pibiria flava"), kako je neslužbeno postala poznata posjeduje mješavinu svojstava pronađenih u potporodicama Passifloroideae i Turneroideae, pa je za nju predložena nova potporodica "Pibirioideae".
Rod i vrsta opisani su 2019.

</doc>
<doc id="683762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683762" title="Pibiria flava">
Pibiria flava



</doc>
<doc id="683763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683763" title="Autodrom Internazionale del Mugello">
Autodrom Internazionale del Mugello

Autodrom Internazionale del Mugello je trkača staza, smještena u mjestu Mugello kraj Firence u Italiji, te je trenutno domaćin Velike nagrade Toskane u Formuli 1. Iako je ime ‘Mugello’ povezano s utrkivanjem u toskanskom području još od 1914. otkad su se vozači utrkivali na 61 kilometar dugoj cestovnoj stazi, današnja staza Mugello otvorena je u lipnju 1974. dok ju je Ferrari kupio 1988.
Konfiguracija staze.
Staza je smještena u toskanskim brdima i zato ima velike promjene visine tijekom 5245 metara dugoga kruga, te je prilično uska i neravna. Ukupno je 15 zavoja, devet desnih i šest lijevih, koji su pretežno srednje brzi i brzi, bez uskih šikana, vrlo sporih ukosnica ili velikih zona kočenja, a dva najbrža zavoja su "Arrabbiata" 1 i 2. Konfiguracija staze je tehničke prirode jer je svaki zavoj ključan iz različitih razloga. U nizu zavoja "San Donato" – "Luco" – "Poggio Secco" na početku kruga, ključno je zadržavanje što je moguće veće brzine u vrhu zavoja i postizanje idealne linije jer je izlaz iz jednoga ulaz u drugi zavoj. Posljednji zavoj "Bucine", srednje brzi lijevi zavoj, važan je jer vodi na vrlo dugi startno ciljni pravac dug 1141 m na kojem su brzine veće od 320 km/h.
Asfalt staze Mugello vrlo je agresivan, ali i pruža puno prianjanja, dok puno srednje brzih i brzih zavoja velikoga radijusa izuzetno opterećuje gume koje se brzo troše i potencijalno pregrijavaju, posebno s velikim količinama goriva. Staza je posljednji puta dobila novi asfalt 2011. Mugello puno više opterećuje prednje gume jer nema sporih zavoja koji jako opretećuju stražnje gume na snažnim ubrzanjima, a najviše je opterećena prednja lijeva guma.
Vanjske poveznice.
Mugello – "StatsF1"

</doc>
<doc id="683764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683764" title="Eden Arena">
Eden Arena



</doc>
<doc id="683766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683766" title="Gliboki">
Gliboki

Potok Gliboki (u prošlosti se spominje naziv kao istoimeni posjed Rasinja) izvire u Kalničkom gorju između sela Apatovec i Ludbreški Ivanac. Tekući 50-ak km u smjeru od zapada prema istoku utiče kod naselja Komatnica u protočni rukavac rijeke Drave, točnije Staru Dravu. Potok Gliboki je u mnogočemu sličan obližnjem potoku Koprivnica (Bistra) a i izvori su im vrlo blizu. 
Opis.
Gliboki, od izvora do ušća, teče kroz/pokraj naselja Ludbreški Ivanac, Veliki Poganac, Veliki Grabičani, Prkos, Rasinja, Grbaševec, Pustakovec, Torčec. Drnje, Sigetec i Komatnica. Od izvora do akumulacijskog jezera Rasinja, potok ima svoj prirodni tijek a nadalje je zbog smanjenja mogućnosti poplava prirodno korito prokopano i poravnano, pa je dno, osim manje šljunkovito, zemljano i mjestimično muljevito. Zato je voda mutnija i nešto više obrasla vodenim biljem, travom krocanj, trskom, šašom a mjestimično ima i lopoča. Akumulacijsko jezero, površine ≈ 30 ha, nastalo je 1984. g. izgradnjom brane na potoku Gliboki zbog potreba za vodom okolnih ribnjaka u sušnom periodu. Kod Komatnice, glavni tok, matica rijeke Drave i protočni rukavac okružuju riječni otok Vrbik koji je obrastao visokim (većinom topola i vrba) i niskim (trska, rogoz, šaš i šikara) raslinjem. Uz potok i na njemu se nalaze prokopani kanali s ostacima nekadašnjih mlinova i brana. Na nekim kartama je greškom pokraj naselja Torčec lijevi najveći pritok potoka Gliboki, potok Segovina, prikazan kao Gliboki.
Pritoci.
Potok Gliboki ima nekoliko manjih pritoka od kojih su neki nepresušni. Oko 1 km prije Torčeca i pokraj jezera Vidak (Vidak) u potok Gliboki utiče s lijeve strane najveći Segovina s pridruženim manjim rukavcom Drave i s pritokom potočić Brezovec – pokraj naselja Gorica. Neposredno prije naselja Torčec s desne strane s obronka Bilogore utiče potočić Vratnec s otpadnim pritokom Bikeš (kanal), (prije Smrdeći kanal), industrijske zone grada Koprivnica i kanalima Jalševec i Turekovim potočićom. Vratnec ljeti više skoro da i nema vode u donjem toku. Uglavnom skoro svi ti mali potočići (Grabulin - pokraj naselja Ludbreški Ivanac, Ciganski – pokraj naselja Veliki Grabičani, Medenjak – pokraj naselja Prkos, Crna rijeka – pokraj naselja Rasinja) dolaze s obronaka Kalnika. U nepresušnim pritocima, kao i u gornjem dijelu potoka Gliboki, živi potočni rak. Imena ovih potočića su iz starih i novih mapa a neka su lokalna. 
Ribolov.
U Gliboki potoku, za skoro sve vrste sportskog ribolova, ima dovoljno ribljih vrsta koje mogu doći iz akumulacijskog jezera u općini i naselju Rasinja ili iz rijeke Drave. U gornjem dijelu još nedugo, neprovjereno, bilo je i potočne pastrve? Moglo bi se reći da je matična riba klenić a uz njega u srednjem dijelu (od naselja Grbaševac, preko slapa pokraj Pustakovca, pa do Drnja) ima još nekih ribljih vrsta: štuka, obični grgeč, babuška, crvenperka, žutooka-bodorka, bjelica-uklija, bezribica, gavčica, krkuša i unesene-alohtone invazivne vrste patuljasti som-američki som i sunčanica. U donjem dijelu potoka (nizvodno od Drnja pa do ušća), bliže rijeci Dravi, ima i plemenite i druge ribe: som, šaran (divlji/vretenasti), linjak, klen, deverika, bolen, mrena, podust, plotica, manjić, nosonja i druge. Uz potok su brojna prirodna i umjetna jezerca i bare u kojima također ima raznih ribljih vrsta. Najviše plemenitih ribljih vrsta ima u akumulacijskom jezeru Rasinja. 
Na žalost, zbog klimatskih a najviše kojekakvih drugih razloga izazvanih djelovanjem čovjeka, zadnjih godina potok Gliboki je sve više zagađen, a u srednjem dijelu u ljetnim mjesecima protok vode je često nekoliko puta manji od uobičajenog.
Spomenik prirode.
Pokraj općine i naselja Đelekovec, uz potok i okružen šumom, nalazi se spomenik prirode, zoološki lokalitet Livade u Zovju, jedno od dva preostala staništa leptira Zagasiti Plavac u Europi.

</doc>
<doc id="683768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683768" title="Muscari botryoides">
Muscari botryoides



</doc>
<doc id="683771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683771" title="Po' Metra Crijeva">
Po' Metra Crijeva

Po' Metra Crijeva (PMC) su ča-metal bend. Inspiraciju crpe iz istarskih legendi, mitova i priča, a glazbu rade pod utjecajem tradicijske glazbe Sjevernog jadranskog primorja i metala.
Ovaj originalni hrvatski/riječki/kastavski folk bend osnovan je 2003. kao projekt riječkih bandova One Piece Puzzle i Hesus Attor.
Bend su osnovali Č.R.U. (vokal) i Aywar Groszcgrock Istradamus (gitara) na plaži u Medveji.
O nastanku benda Jasen je za H-Alter 2018. rekao: "Bend je nastao tako što smo bili na kupanju i netko je izletio iz vode ispuštajući black metal vrisak opsovao. Smijali smo se i skužili da nema bendova koji furaju čakavske psovke kroz žestoku glazbu. Našli smo se, brzo napravili pjesme, išli snimiti i to je bilo to, dosta lagano od samih početaka. Čakavsko narječje je prirodni nastavak primorske glazbe, koja paše uz metal jer je molska i ima tu zlu disonancu, zvuči autentično. Čakavski ima i posebnu vrstu humora."
Jasen je slušao istarsku glazbu u školi, na kazetama, pjevao je u i zboru, a klavijaturist Šaman, koji je jedini formalno glazbeno obrazovani član benda, cijeli život svira primorsku glazbu i ima o njoj pozamašnu količinu znanja. Prema Jasenu, Šaman je taj koji zvuk transformira u njihovu specifičnu kombinaciju.
Krilatica benda je od početka bila "Smrt ozbiljnom metalu", u smislu da mogu propitivati metal, da se ne radi o dogmi. Kažu da je metal izolirana i često konzervativna zajednica te da postoji i (isforsirani) gard opakosti na sceni. Smatraju da se u glazbi treba uživati. Žele se dobro osjećati i žele to i pokazati.
Članovi kažu da "inspiraciju crpe iz istarskih legendi, mitova i priča, a glazbu rade pod utjecajem istarske ljestvice, death metala i punka te trenutnog stanja u društvu". 
Zvuk sastava je specifična mješavina death, thrash, black i doom metala, punka, i etno melosa ukomponiranog s čakavskim narječjem. Zvukom benda, uz čakavsko narječje i žestoke gitare, dominira zvuk sopile, tradicionalnog primorskog instrumenta čije je autentično sviranje dio UNESCO-ovog popisa nematerijalne svjetske baštine u Europi. U pojedinim pjesmama sarkastičnost i crni humor izlaze iz sjene i dominiraju glazbom zabavljajući slušatelje što je i općeniti cilj glazbe benda. U albumu iz 2018. glazba iz neozbiljne i zabavne prelazi u jezovitu i mračnu ili u krajnje ironičnu ili pak realnu.
Aktivno su svirali do 2007., kad su zbog djelovanja matičnih bandova prestali.
Album "Ča metal", odnosno revitalizaciju benda potaknuo je Criss Kolacio koji ih je pitao da naprave komad muzike za njegov film "Je Lektrika Ubila Štrige", priču o fantastičnim bićima Istre (štrige, štriguni, more, štrolige, krsnici, vile, vukodlaci). Jedna njihova pjesma na kraju je završila na odjavnoj špici filma. To ih je je potaknulo da sviraju i stvaraju dalje. Na premijeri filma u Rijeci imali su svirku. Iznenadilo ih je što je velik dio publike bio zainteresiran za samu glazbu. U jesen 2017. godine Č.R.U. i Armageljon Espaljon odlučili su se za nastavak rada i okupili su Tomislava Nipriju, Šamana Šamanića te Ogana Keksbura.
"Izdali smo metal" je etiketa samog benda.

</doc>
<doc id="683772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683772" title="Hamza-begova džamija">
Hamza-begova džamija



</doc>
<doc id="683773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683773" title="Hamza-begova džamija (Sanski Most)">
Hamza-begova džamija (Sanski Most)

Hamza-begova džamija najveća je džamija u Sanskom Mostu i jedina džamija u Bosni i Hercegovini s četiri minareta. Sagradio ju je i uvakufio sandžak-beg Hamza-beg Biharović koji je podrijetlom bio iz okolice Sanskog Mosta, vjerojatno iz Kamengrada.
Povijest.
Sagrađena je prije 1557. godine jer je te godine umro njen osnivač, a vjerojatno je bila sagrađena već 1555. godine. Bio je jedan drveni minaret izveden u obliku kamenog minareta. Unutrašnjost minareta bila je drvena. Sredinom stropa bila je izvedena mala kupola. Godine 1705. obnovljena je džamija te je tada je napisan tekst s talik pismom u prolazu ispod mimbera: Posljednji put džamija je rekonstruirana 1984. godine. Dana 27. lipnja 1992. godine pripadnici Vojske Republike Srpske srušili su džamiju i materijal odnijeli s nišanima na otpad. Nova džamija utemeljena je tijekom srpnja 1997. godine, a otvorena je 6. kolovoza 2000. godine. Džamija je odlukom Komisije za očuvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine stavljena na privremenu listu nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine.
Imami.
Godine 1891. spominje se hafiz Muhamed-beg kao vjeroučitelj, a Salih ef. Arnautović se spominje kao vjeroučitelj 1899. godine.

</doc>
<doc id="683776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683776" title="It's My Life (Bon Jovi)">
It's My Life (Bon Jovi)

"It's My Life" pjesma je američkog rock sastava Bon Jovi. Pjesma je objavljena 23. svibnja 2000. godine, kao treći singl sa sedmog albuma sastava, Crush iz 2000. godine. Pjesmu su napisali i producirali Jon Bon Jovi, Richie Sambora, i Max Martin, s dodatkom produkcije Lukea Ebbina.
Pjesma je dominirala glazbenim ljestvicama, na prvom mjestu bila je u Austriji, Flandriji, Italiji, Nizozemskoj, Portugalu, Rumunjskoj, Španjolskoj i Švicarskoj, dok je u top 10 ušla u mnogim drugim državama, a u SAD-u na 33. mjestu na "Billboard Hot 100". Također se pojavila u reklamama za Mitsubishi motore od 2001. do 2004. godine.
Pozadina.
U pjesmi su korišteni mnogi elementi tipičnih Bon Jovijevih pjesama, kao što je Samborin talk box, kao i stih u pjesmi koji govori o Tommyiju i Gini: "For Tommy and Gina, who never backed down", fiktivnom paru o kojem su Bon Jovi i Sambora prvi puta pisali u njihovom hitu iz 1986. "Livin' on a Prayer".
"It's My Life" se spominje još jednog glazbenika iz New Jerseya, Franka Sinatru: "My heart is like an open highway / Like Frankie said / I did it 'My Way'." Jon Bon Jovi i Richie Sambora se navodno nisu složili oko stiha, o čemu je Bon Jovi rekao:
Za svoju obradu, Paul Anka otpjevao je stih kao "Frankie said "he did it my way"", pošto je Anka napisao Sinatrinu pjesmu "My Way".
Kritike obožavatelja.
"Nitko nije previdio 'It's My Life'," rekao je Jon Bon Jovi 2007. godine. "Osim nas naravno. Znali smo da imamo hit." Pjesma je postala himna koja se svidjela mnogim obožavateljima. Bon Jovi je kasnije rekao: "Činilo mi se kao da nesvjesno pišem o svom životu, i meni samom. Nisam shvatio da će rečenicu 'It's My Life' ljudi prigrliti sebi i svom životu – tinejdžeri, stariji, mehaničari, i tko već. 'To je moj život i ja sam glavni.' Svatko se katkad tako osjeća."
Glazbeni video.
Glazbeni video režirao je Wayne Isham. Will Estes (kao Tommy) i Shiri Appleby (kao Gina) su glavni likovi. Na početku, Tommy gleda snimku Bon Jovijevog koncerta na računalu, kad mu majka kaže da iznese smeće. Odjednom, Gina zove te kaže Tommyiju da odmah dođe u tunel u kojem se upravo održava koncert. Tommy istrči iz stana te baca smeće. Zatim trči kroz ulice Los Angelesa, sve do samog koncerta, do kojeg su ga gonili psi, do kojeg je trčao maraton, pozirao za fotografije i zakočio kamion Video je inspiriran filmom "Trči Lola trči". Jon Bon Jovi upoznao je Estesa na snimanju "Podmornice U-571" gdje ga je odabrao za video. Koncert u video održava se u 2nd Street Tunnelu.
Najgledaniji je glazbeni video Bon Jovija na YouTubeu, s više od 850 milijuna pregleda od lipnja 2020. godine.

</doc>
<doc id="683777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683777" title="Gimnazija Bjelovar">
Gimnazija Bjelovar

Gimnazija Bjelovar je gimnazija smještena u Bjelovaru, u Ulici Matice hrvatske 17. Osnovana je 1858. godine. Dijeli se na tri četverogodišnja programa; opći, prirodoslovno-matematički i jezični. Nastava se odvija u dvije smjene: poslijepodnevnoj (1. i 3. razredi) i jutarnjoj (2. i 4. razredi).
Povijest.
Kako se Bjelovar sredinom 19. st. nalazio u sklopu Vojne krajine, krajinska je uprava 
predložila osnivanje gimnazije, što je 1858. godine kralj i odobrio. 
Osnovana je kao "Mala realna nesamostalna škola", s Ferdinandom Stumpe kao upraviteljem. 
Dio četvrtog razreda postojeće Glavne škole pretvoren je u prvi razred. Učenici su još uvijek koristili zgradu Glavne škole, pa se u nazivu škole ističe da je nesamostalna.
Kada je započela s radom pohađalo ju je 36 učenika u jednom razredu.
Sljedeće je godine formiran i drugi razred potreban za dvogodišnju školu.
Zbog povećanog broja učenika 1861. škola se seli u zasebnu zgradu i postaje "Mala realna škola".
1863. u Maloj realnoj školi je formiran treći, a 1875. i četvrti razred.
Time dobiva status srednje škole, te 1876. odlukom Kraljevske zemaljske vlade postaje "Kraljevska mala realna gimnazija".
1878. vlada također odobrava izgradnju nove zgrade, građenu od 1900. do 1901. godine, kada se u njoj ujedno i započinje održavati nastava. 
U toj zgradi Gimnazija Bjelovar se nalazi i danas.
1901. odobreno je proširenje škole na četiri viša i četiri niža razreda te škola postaje "Kraljevska velika realna gimnazija".
Do 1904. završeno je stvaranje svih osam razreda; tada je školu pohađalo 310 učenika i 56 učenica.
Za vrijeme početka prvog svjetskog rata u zgradi Gimnazije nalazila se vojska, pa je nastava premještena u zgradu dječačke i djevojačke škole.
Nova školska godina, koja je trebala započeti 8. listopada 1914. godine, odgođena je na neodređeno vrijeme. 
Učenici podvrgnuti mobilizaciji imali su pravo na izvanredno polaganje ispita.
Za vrijeme drugog svjetskog rata škola je nastavila s radom, unatoč tome što je zgrada bila privremeno oduzeta od strane vojske.
Kada Hrvatska 1945. ulazi u sastav SFRJ Prosvjetni odjel Gimnaziji dodjeljuje naziv "Državna realna gimnazija u Bjelovaru".
Također je uveden i ruski jezik te tečajevi za oficire Jugoslavenske armije.
1955. ukidaju se prva četiri niža razreda Gimnazije te su oni svrstani pod osnovnu školu.
Pri osnutku podučavani su predmeti: nauk vjere (rimokatolički i grkokatolički), hrvatski jezik, njemački jezik, zemljopis i povijest, račun, geometrija, prirodoslovlje, ratarstvo, risanje i krasopis.
1863. dodani su mehanika i graditeljstvo, te se škola otvorila i učenicama. 
Sve dok 1868. u Vojnoj krajini hrvatski jezik nije proglašen ravnopravnim, nastava se održavala isključivo na njemačkome jeziku. 
Na njemačkom su nastavili voditi dnevnike i izdavati svjedodžbe sve do 1872. godine.
1920-ih i 1930-ih godina učestalo se osnivanju učenička udruženja, dok god nisu u suprotnosti s interesima vlasti.
Novom je Odredbom bilo zabranjeno tuči učenike, nastavnici se nisu smjeli udaljavati iz mjesta bez znanja direktora, učenice se nisu smjele kititi nakitom, obvezna je molitva na početku i kraju nastave, određuju se novi praznici i neradni dani, roditeljski sastanci se češće održavaju.
1966. Gimnazija je preimenovana u "Gimnaziju Bjelovar". Tada postoje dva nastavna smjera: društveno-jezični te matematičko-prirodoslovni, a
početkom sedamdesetih uvodi se i opći smjer. Školske godine 1969/1970 uvodi se učenje drugog stranog jezika.
Uvjeti rada.
52 djelatnika škole sačinjavaju:
Svaka učionica opremljena je LCD projektorom, a zgrada Gimnazije sadrži i specijalizirane kabinete za Informatiku, Fiziku, Kemiju, Biologiju i Njemački jezik, te školsku knjižnicu. 
Fond knjiga knjižnice obuhvaća 5600 knjiga, a sadrži i računala s pristupom internetu.
Gimnazija je opremljena i dizalom koje vodi do drugog kata, te rampom za invalidne osobe. 
Škola posjeduje vlastite sportske terene, no ne i dvoranu. 
Od 15. listopada do 15. svibnja nastava TZK provodi se u iznajmljenom prostoru dvorane Sokolana II.
Nastava.
Nastava je podijeljena na jutarnju smjenu (8.00 - 14.00 sati) i poslijepodnevnu smjenu (13.05 - 19.00 sati). 
Jutarnja smjena odnosi se na učenike 2. i 4. razreda. 
Poslijepodnevna smjena odnosi se na učenike 1. i 3. razreda.
Razredni odjeli podijeljeni su u tri nastavna plana s različitom zastupljenosti gradiva:
Neovisno o navedenim nastavnim planovima provodi se nekoliko fakultativnih predmeta, koji su izborni ali utječu na završni prosjek ako su odabrani:
Izvannastavne aktivnosti uključuju dramsku skupinu, pjevački zbor i recitatore, sve su namijenjene učenicima 1. do 4. razreda.
Školsko športsko društvo Mladost priprema učenike i učenice 1. do 4. razreda za natjecanja iz košarke, nogometa, badmintona, odbojke, rukometa, stolnog tenisa, krosa i atletike. 
Nastava se održava, kao i u slučaju nastave TZK, na školskim terenima i dvorani Sokolana II.

</doc>
<doc id="683778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683778" title="Europski trg (Zagreb)">
Europski trg (Zagreb)

Europski trg je zagrebački trg koji se nalazi ispred Kuće Europe.
S činom otkrivanja ploče, 25. ožujka 2017. s imenom trga obilježena je i 60. godišnjica potpisivanja Rimskih ugovora kojima su uspostavljene Europska ekonomska zajednica i Europska zajednica za atomsku energiju, preteče današnje Europske unije.
Voditelj Predstavništva Europske komisije u Hrvatskoj Branko Baričević podsjetio je kako je još 2014. godine kada je otvorena Kuća Europe, koju dijele Europska komisija i Europski parlament, postojala ideja da se prostor ispred nje nazove Europskim trgom.
Po njegovim riječima, upravo u ovom trenutku predsjednici vlada i država članica donose novu deklaraciju za budućnost 27 zemalja Europe, pod geslom "Mir, demokracija i solidarnost", a drago mu je što je Zagreb sa svojom europskom tradicijom simboličnom pločom to obilježava.

</doc>
<doc id="683779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683779" title="Vrtna jagoda">
Vrtna jagoda

Vrtna jagoda (ili jednostavno jagoda; "Fragaria × ananassa") široko je uzgajana hibridna vrsta roda "Fragaria", zajednički poznata kao jagoda, koje se u svijetu uzgajaju zbog svog ploda. Plod je nadaleko cijenjen zbog karakteristične arome, jarko crvene boje, sočne teksture i slatkoće. Konzumira se u velikim količinama, bilo svježa ili u tako pripremljenoj hrani kao džem, sok, pite, sladoled, mliječni šejkovi i čokolade. Umjetne arome i arome jagode također se široko koriste u proizvodima poput bombona, sapuna, sjajila za usne, parfema i mnogih drugih. 
Vrtna jagoda prvi je put uzgojena u Bretanji u Francuskoj tijekom 1750-ih križanjem vrste "Fragaria virginiana" iz istočne Sjeverne Amerike i "Fragaria chiloensis", koju je iz Čilea donio Amédée-François Frézier 1714. godine. Sorte "Fragaria" × "ananassa" zamijenile su u komercijalnoj proizvodnji šumsku jagodu ("Fragaria vesca"), koja je bila prva vrsta jagoda koja se uzgajala početkom 17. stoljeća. 
S botaničkog gledišta jagoda nije bobica. Tehnički, to je skupni priborni plod, što znači da mesnati dio nije izveden iz jajnika biljke, već iz posude koja drži jajnike. Svako prividno "sjeme" (achene) s vanjske strane ploda zapravo je jedna od jajnika cvijeta, sa sjemenkom unutar njega. 
U 2017. godini svjetska proizvodnja jagoda bila je 9,2 milijuna tona, predvođena NR Kinom s 40 % od ukupne količine.

</doc>
<doc id="683780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683780" title="Weston McKennie">
Weston McKennie

Weston James Earl McKennie (Little Elm, 28. kolovoza 1998.) američki je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. trenutačno igra za Leeds United.
Klupska karijera.
Schalke 04.
U kolovozu 2016. godine pridružio se njemačkom Schalkeu. Nakon godinu dana provedenih u mlađim uzrastima, u svibnju 2017. godine promoviran je u prvi sastav. Prvi nastup za Schalke upisao je već 20. svibnja u remiju protiv Ingolstadta. Za Schalke je u svim natjecanjima upisao 91 nastup i u njima postigao pet pogodaka.
Juventus.
Dana 29. kolovoza 2020. godine, stigao je na jednogodišnju posudbu u talijanskog velikana Juventus iz Torina. Juventus je za njegovu posudbu Schalkeu isplatio 4,5 milijuna eura. McKennie je tako postao prvi američki nogometaš koji je zaigrao u Juventusu. Zadužio je opremu s brojem 14, broj koji je prije njega nosio Blaise Matuidi. McKennie je za Juventus debitirao 20. rujna 2020. godine, u ligaškoj pobjedi (3:0) nad Sampdorijom. Dana 1. studenoga 2020. godine, McKennie je postigao prvi pogodak za Juventus u visokoj (4:1) pobjedi protiv Spezije.
Dana 3. ožujka 2021. godine, Juventus je iskoristio opciju otkupa ugovora i potpisao s McKennie-om četverogodišnji ugovor. Cijena transfera je iznosila 18,5 milijuna eura + 7 milijuna kroz određene bonuse.
Reprezentativna karijera.
McKennie je nastupao za mlađe uzraste SAD-a. Svoj prvi poziv u seniorsku reprezentaciju dobio je za prijateljsku utakmicu protiv Portugala, koja se igrala 14. studenoga 2017. godine. Na toj utakmici je debitirao i odmah upisao svoj prvi pogodak za seniorsku vrstu.
Priznanja.
Klupska.
Juventus

</doc>
<doc id="683781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683781" title="Južni galeb">
Južni galeb

Južni galeb (dominikanski galeb, lat. "Larus dominicanus") je galeb koji se razmnožava na obalama i otocima na većem dijelu južne polutke.
Nominalna podvrsta "L. d. dominicanus" živi oko Južne Amerike, dijelova Australije (gdje se preklapa s pacifičkim galebom) i Novog Zelanda (gdje je poznata kao crnoleđi galeb, južni crnoleđi galeb ili pod Māorskim imenom karoro ).
Podvrsta "L. d. vetula" se javlja oko južne Afrike. 
Specifični naziv potječe od Dominikanskog reda, čiji članobi nose crno-bijele habite.
Opis.
Ova vrsta na prvi pogled podsjeća na dvije vrste galeba sa sjevernog dijela Atlantskog oceana, "Larus fuscus" i "Larus marinus", a po veličini je između ove dvije vrste. Ukupna duljina kod ove vrste je između 54 i 65 cm, raspon krila je od 128 do 142 cm, a težina između 540 i 1390 grama. Odrasli mužjaci i ženke teže u prosjeku 1000 odnosno 900 grama. Odrasli galeb ima crna leđa i krila. Glava, trbuh, rep i mala "ogledala" na vrhovima krila su bijele boje. Kljun je žut s crvenom mrljicom, a noge su zelenkasto-žute (svjetlije i žutije u sezoni parenja, mutnije i zelenije inače). Poziv je oštar "ki-oč". Mlade ptice imaju crni kljun, tamnu traku na repu i cjelokupno sivo-smeđe perje obrubljeno bijelim, ali brzo dobivaju blijedu podlogu na kljunu i uglavnom bijelu glavu i donji dio. Treba im tri do četiri godine da dostignu zrelost.
Podvrste.
Postoji pet podvrsta galeba algi. Afrička podvrsta "L. d. vetula," rtski galeb, se ponekad smatra zasebnom vrstom, "L. vetula". Ova podvrsta ima oštriju glavu, te manji i kraći kljun. Odrasla ptica ima tamno oko, dok nominalna vrsta dominikanskog galeba obično ima blijedo oko. Mladi rtski galebovi imaju gotovo identično perje kao i dominikanski galebovi sličnog uzrasta.
Ponašanje.
Dominikanski galebovi su svejedi kao i većina galebova iz roda "Larus", pa će strvinariti i tražiti odgovarajući mali plijen. Okupljaju se na odlagalištima otpada, pa se nagli porast populacije ove vrste smatra pokazateljem degradije okoliša. Dominikanski galebovi primijećeni su kako napadaju žive kitove (vrste "Eubalaena australis") barem od 1996. godine. Galeb svojim snažnim kljunom kljuca kožu i masnoću, ulazeći nekoliko centimetara u dubinu, često ostavljajući kitove s velikim otvorenim ranama, od kojih su neke imale promjer od pola metra. Ovo grabežljivo ponašanje zabilježeno je u argentinskim vodama, te traje i danas. Na stjenovitim mjestima duž južnoafričke obale, poput plaže Boulders u Cape Townu, mogu se vidjeti rtski galebovi ("Larus dominicanus vetula") kako kupe školjke i bacaju ih na stijene s visine od nekoliko metara kako bi ih otvorili. Također je zabilježeno kako kljucaju oči mladuncima tuljana na namibijskoj obali, te zatim napadaju slijepe tuljane. 
Gnijezde se u plitkim udubljenjima na tlu, koje oblažu raslinjem i perjem. Ženka obično snese 2 ili 3 jaja. Oba roditelja hrane mlade ptice.

</doc>
<doc id="683783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683783" title="Katalonci">
Katalonci

Katalonci (katalonski, francuski i okcitanski: "catalans", sardinski: "cadelanos", španjolski: "catalanes", talijanski: "catalani") romanska su etnička skupina Službeno, pojmom „Katalonci” označavaju se stanovnici Katalonije, autonomne zajednice u Španjolskoj te stanovnike povijesne regije Roussillon u južnoj Francuskoj, danas departman Pyrénées-Orientales. Roussillon je još poznat i pod nazivom Sjeverna Katalonija i francuskim nazivom "Pays Catalan".
Neki autori koriste pojam „Katalonci” kako bi označili sve ljude koji dolaze s područja na kojima se priča katalonski jezik, tj. područje koje obuhvaća Kataloniju, Andoru, Valencijsku Zajednicu, Balearske otoke, La Franju, Roussillon i grad Alghero na Sardiniji.

</doc>
<doc id="683784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683784" title="Katalonac">
Katalonac



</doc>
<doc id="683786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683786" title="Prince of Persia">
Prince of Persia

Prince of Persia je franšizna videoigara koju je stvorio Jordan Mechner. Franšiza je izgrađena oko niza akcijsko-avanturističkih igara usredotočenih na razne inkarnacije istoimenog Princa iz drevnog Irana. Igre je razvilo i objavilo nekoliko različitih tvrtki. Prve dvije igre u nizu, "Prince of Persia" i "Prince of Persia 2: Sjena i plamen", objavio je Brøderbund. "Prince of Persia 3D", prvi koji je koristio 3D računalnu grafiku, razvio je Red Orb Entertainment i objavio The Learning Company na računalu, a razvio Avalanche Software i objavio Mattel Interactive na Sega Dreamcast. Ubisoft je počeo razvijati i objavljivati seriju 2003. godine s "". 
Serija je dva puta ponovno pokrenuta od kupnje u Ubisoftu, a od nje je snimljen film "Prince of Persia: The Sands of Time", djelomično napisao Mechner, a Walt Disney Pictures objavio 2010. godine. Franšiza također uključuje "Prince of Persia: The Graphic Novel" i Lego liniju Lego Prince of Persia. Serija videoigara "Assassin's Creed" duhovni je nasljednik "Perzijskog princa" . 
Remake prve igrice u seriji "" je najavljen 2020. godine te će, nakon mnogih preinaka, izaći u siječnju 2022. godine. 
Igre.
Izvorna trilogija.
Prvu igru u seriji pod naslovom "Princ" stvorio je Jordan Mechner nakon uspjeha "Karateke". Crpeći se iz više općih izvora nadahnuća, uključujući priče o "Tisuću i jednoj noći", i filmove poput "Raiders of the Lost Ark" i "Adventures of Robin Hood", glavna junakova animacija stvorena je tehnikom nazvan rotoscoping, pri čemu je Mechner koristio svog brata kao model za naslovnog princa. Izvorni "Prince of Persia", s više od 20 priključaka na platformi, jedna je od najprenošenijih igara u povijesti videoigara. Unatoč uspjehu igre, Mechner se upisao na filmski odjel Sveučilišta New York, producirajući nagrađivani kratki film za vrijeme svog postojanja, prije nego što se vratio dizajnu i režirao nastavak originalne igre. Nastavak, "Princ Perzije 2: Sjena i plamen", interno je razvijen u Broderbundu uz Mechnerov nadzor. Igra je, poput svog prethodnika, dobila kritičke kritike i veliku prodaju. Broderbund je naknadno kupila The Learning Company, koju je kasnije kupila američka tvrtka za igre na sreću Mattel Interactive . 1999. godine razvijen je novi naslov Prince of Persia, "Prince of Persia 3D", koji je objavljen pod Broderbundovom etiketom Red Orb. Objavljeno samo za računala a mnogi su ga korisnici kritizirali kao prislušni, predstavljalo je kritično i komercijalno razočaranje. Odjel za igre Broderbund / Learning Company, čija je imovina uključivala franšizu "Princa Perzije", naknadno je prodan Ubisoftu .
Serija "The Sands of Time".
Mechner, koji je posjedovao intelektualno vlasništvo "Prince of Persia", doveden je da radi s Ubisoftom na ponovnom pokretanju franšize pod nazivom ', iako je prvotno bio oprezan nakon neuspjeha "Prince of Persia 3D" . Tim s kojim su surađivali također je radio na "Splinter Cellu Toma Clancyja" : njihov je cilj s novim "Perzijskim princom" bio udahnuti novi život akcijsko-avanturističkom žanru. "Pijeskovi vremena" uspjeli su. Mechner nije sudjelovao u produkciji sljedeće igre ' i komentirao je kako mračna atmosfera i povećana razina nasilja nisu privlačni. Promjene su također izazvale različite reakcije kritičara, ali prodaja je bila jaka i u proizvodnju je krenula treća igra, na kraju nazvana ' . Za ', programeri i umjetnici pokušali su postići ravnotežu između svijetlih, crtanih tonova ' i krupnijih medija ' . U studenom 2008. Ubisoft je otkrio da rade na novom unosu u franšizu, za koji se ispostavilo da je "zaboravljeni pijesak", koji je popunio dio narativne praznine između "Pijeska vremena" i "Ratnika iznutra" . Igra je objavljena u svibnju 2010., tempirano za filmsku adaptaciju prve igre u podseriji "The Sands of Time", koja je također nazvana "The Sands of Time" . 
Zbirka trilogije.
"Trilogija Prince of Persia" (poznata kao "Prince of Persia Trilogy 3D" na naslovnom ekranu remasterirane kolekcije) zbirka je trilogije "The Sands of Time" objavljene na PlayStationu 2, a potom i na PlayStationu 3 kao dio Classics HD asortimana. Kolekcija uključuje ', ' i "", sve prethodno objavljene na PlayStation 2 i Microsoft Windows. Igre su prepravljene u visokoj rezoluciji za PlayStation 3 s podrškom za 3D i PlayStation Network Trophy na jednom Blu-ray disku. Kolekcija PlayStation 2 objavljena je 27. listopada 2006. u Europi,   dok je remasterirana zbirka objavljena 19. studenog 2010. na Blu-rayu u PAL regijama. Izdanje označava prvi Classics HD naslov koji Sony Computer Entertainment nije objavio. 
U Sjevernoj Americi su tri igre izvorno objavljene odvojeno kao samo naslovi za preuzimanje u PlayStation Storeu. Prva, "The Sands of Time", objavljena je 16. studenog 2010., dok su druge dvije igre uslijedile u prosincu 2010. Blu-ray verzija trebala je biti objavljena u Sjevernoj Americi 22. ožujka 2011 ali zbirka je na kraju odgođena do 19. travnja 2011.
Spin-offi, remakei i mobilne igre.
Prvi izdvajanje serije razvijeno je zajedno i objavljeno iste godine kao i "The Two Thrones" za Nintendo DS. "Bitke s perzijskim princem" strateška je igra u stvarnom vremenu, smještena između "Pjeskova vremena" i "Ratnika unutar" . Kritičari su dobili osrednje kritike. 
Godine 2006. pojavili su se konceptni dizajni nagovještavajući još jedan ulazak u franšizu. Igra "Prince of Persia" predstavljena je 2008. godine, a Ubisoft ju je plasirao kao ponovno pokretanje franšize, a njezin nivo i borbeni dizajn vraćaju se na izvornu igru iz 1989. godine. Igra je izašla u prosincu 2008., dobivajući pozitivne kritike većine prodajnih mjesta s videoigrama i pristojnu prodaju. Uz glavnu igru, Ubisoftova podružnica u Casablanci razvila je izravan nastavak i izdvajanje ponovnog pokretanja za Nintendo DS, pod nazivom "Princ Perzije: Pali kralj" . Igra je objavljena uz glavnu igru i dobila je poštene kritike. 
2007. godine Gameloft i Ubisoft objavili su "Prince of Persia Classic", poboljšani remake izvornog Prince of Persia za Xbox 360 (XBLA), PlayStation 3 (PSN), iOS i Android . Vizualni stil nadograđen je tako da sliči , a sam princ je stekao neke dodatne poteze, poput sposobnosti kotrljanja, prevrtanja, skoka u zid i kratko zaustavljanje vremena tijekom borbe. Međutim, osnovni način igre ostaje isti kao i izvorni - porazite Jaffara u roku od jednog sata, pazeći na brojne zamke i pobijedivši stražare s kojima se susrećete. 
Gameloft je razvio brojne Java ME mobilne igre, neke zasnovane na starijim naslovima računala ili konzola s 2D grafikom, a druge labavo zasnovane na suvremenim igrama, ali s 2D grafikom i drugačijim igranjem zbog tehnoloških ograničenja. Gameloft je također razvio neke priključke za iPhone i iPad. Prvi spin-off Gamelofta nazvan je Prince of Persia: Harem Adventures koji je objavljen za JavaME 2003. Konkretno, tvrtka je razvila HD remakee originalnog "Prince of Persia" 2007., i njegovog nastavka "The Shadow and the Flame" u srpnju 2013. 
Budućnost.
2012. godine procijenjene slike iz projekta pod nazivom "Oziris" pretpostavljale su se sljedećim naslovom "Princa Perzije" . Jordan Mechner čak je na svom Twitter računu komentirao da slike nisu iz igre "Prince of Persia" . Godinu dana kasnije, 2013. godine, Yannis Mallat, izvršni direktor Ubisofta Montreal, rekao je da se franšiza "pauzira", rekavši da "Čim budemo imali što pokazati, hoćemo". Sljedećih mjeseci Ubisoft je potvrdio da planiraju ili razmatraju ulaze sljedeće generacije u više franšiza, uključujući "Prince of Persia" . Video koji je umjetnik Ubisofta iz Montreala prenio 2012. godine, ali otkriven tek 2020. godine, pokazao je najavu igranja za "Prince of Persia Redemption" koja bi trebala biti objavljena za Windows, PlayStation 3 i Xbox 360. Prema Jonathanu Cooperu, bivšem animatoru Ubisofta u to vrijeme, rekao je da je najava maketa planiranog igranja za naslov koji je stvorio Khai Nguyen, a koristi se za predstavljanje koncepta igre. Igra se nikada nije razvila dalje od te točke, premda je rad na prikolici za "smotru" korišten za pripremu slične prikolice za "Assassin's Creed III" za Ubisoft. 10. rujna 2020. godine nakon mnogo leak-ova, Ubisoft je potvrdio remake prve igrice u "The Sands of Time" seriji. Potpuno rekreirana igrica u novom programu, Anvil, dok je originalna igrica bila izrađena u "Jade" programu. 
Filmska adaptacija.
Nagrade.
Uspjeh serije "Princ od Perzije" rezultirao je time što su Guinnessovi svjetski rekordi nagradili seriju 6 svjetskih rekorda u "Guinnessovom svjetskom rekordu: Gamer's Edition 2008". Ti zapisi uključuju First Motion-Capture Animation u videoigri i platformu s najvišom ocjenom na PS2 i Xboxu. 
Učinak i naslijeđe.
Serija "Assassin's Creed" nastala je iz ideja za nastavak filma "Prince of Persia: The Sands of Time". Njegov kritični i financijski uspjeh naveo je Ubisoft da zatraži od Ubisofta Montreal da razvije nastavak, usmjeren na Xbox 360 i PlayStation 3. Tim Ubisofta iz Montreala odlučio se za igranje igre iz "The Sands of Time" u pristup otvorenom svijetu, iskoristivši poboljšanu procesorsku snagu kako bi pružio veći prostor i gužvu. Pripovjedački, tim se želio odmaknuti od toga da je Princ netko sljedeći u redu za prijestolje, ali da bi za to morao raditi; u kombinaciji s istraživanjima tajnih društava navela ih je da se usredotoče na Ubojice, uvelike posuđujući iz romana "Alamut" . Razvili su narativ u kojem bi igrač kontrolirao ubojicu koji je služio kao tjelohranitelj princa koji se ne može igrati, što ih je dovelo do toga da ovu igru nazovu "Prince of Persia: Assassin". Uređaj "Animus" omogućio im je da objasne određene aspekte igranja, poput računovodstva kad igrač ne uspije izvršiti misiju, na isti način kao što su to učinili u "The Sands of Time" .

</doc>
<doc id="683800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683800" title="Tradicijska kuća (Novo Čiće)">
Tradicijska kuća (Novo Čiće)



</doc>
<doc id="683802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683802" title="Hrvatski nogometni kup 2020./21.">
Hrvatski nogometni kup 2020./21.

Hrvatski nogometni kup 2020./21. je trideseto izdanje Hrvatskog nogometnog kupa. U natjecanju sudjeluje ukupno 48 klubova. Prošlogodišnji pobjednik natjecanja za sezonu 2019./20. je "Rijeka". &lt;br&gt; 
Kup je osvojio zagrebački "Dinamo", pobijedivši u završnici "Istru 1961" iz Pule. Završna utakmica je igrana 19. svibnja 2021. u Velikoj Gorici. 
Sudionici.
U natjecanju sudjeluje 48 klubova i to: 
Klubovi kvalificirani preko županijskih kupova startaju u natjecanju od pretkola, a preko koeficijenta od šesnaestine finala
U zagradama prikazan rang lige u kojoj klub nastupa u sezoni 2020./21.
Rezultati.
Pretkolo.
Ždrijeb parova pretkola kupa, u kojem sudjeluju 32 kluba kvalificirana preko županijskih kupova, je održan 25. kolovoza 2020. godine. Utakmice su igarne 8. i 9. rujna 2020. (referetni datum). 
 
Šesnaestina finala.
Susreti po rasporedu 7. listopada 2020. 
 
Osmina finala.
Utakmice su predviđene za 16. prosinca 2020.
Četvrtfinale.
Utakmice su predviđene za 3. i 16. ožujka 2021.
Polufinale.
Utakmice su predviđene za 7. travnja 2021.

</doc>
<doc id="683803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683803" title="Ancistrotropis">
Ancistrotropis

Ancistrotropis, biljni rod iz porodice mahunarki smješten u podtribus "Phaseolinae". Postoje šest priznatih vrsta iz Srednje i Južne Amerike i Antila
Rod je opisan 2011. izdvajanjem nekoliko vrsta iz rodova "Vigna" i "Phaseolus". Posljednja vrsta "A. serrana" otkrivena je na nekoliko staništa u Brazilu, i opisana je 2014.

</doc>
<doc id="683804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683804" title="Ameghinoa">
Ameghinoa

Ameghinoa, monotipski biljni rod iz porodice zvjezdanovki, dio tribusa "Nassauvieae". Jedina je vrsta argentinski endem, "A. patagonica", grmić sa žutim cvjetovima iz provincija Chubut, La Pampa, Mendoza, Neuquen, Río Negro i Santa Cruz.

</doc>
<doc id="683805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683805" title="Princ Perzije">
Princ Perzije



</doc>
<doc id="683807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683807" title="Ameghinoa patagonica">
Ameghinoa patagonica



</doc>
<doc id="683810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683810" title="Nassauvieae">
Nassauvieae

Nassauvieae, tribus glavočika iz potporodice "Mutisioideae". Postoji 25 rodova

</doc>
<doc id="683812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683812" title="Onoserideae">
Onoserideae

Onoserideae, tribus glavočika iz potporodice "Mutisioideae". Postoji osam rodova

</doc>
<doc id="683813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683813" title="Amoana">
Amoana

Amoana, rod orhideja smješten u podtribus "Laeliinae". Pripadaju mu dvije vrste, obje su meksički endemi. Rod je opisan tek 2012. godine nakon što je jedna vrsta ("Encyclia kienastii") izdvojena iz roda "Encyclia" u ovaj zaseban rod

</doc>
<doc id="683814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683814" title="SE Vis">
SE Vis



</doc>
<doc id="683815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683815" title="Sol (Marsovski dan)">
Sol (Marsovski dan)

Sol (posuđenica iz latinske riječi za Sunce) je sinodički dan na Marsu; odnosno Marsovski dan. Sol je prividni interval između dva uzastopna povratka Sunca na isti meridijan (vrijeme sinodičkog sata) kakav je vidio promatrač na Marsu. Jedna je od nekoliko jedinica za mjerenje vremena na Marsu. 
Sol je nešto duži od zemaljskog dana. Dug je približno 24 sata, 39 minuta i 35 sekundi. Marsovska godina iznosi približno 668 sola, što odgovara približno 687 zemaljskih dana. 
Sol je izvorno usvojen 1976. godine tijekom misija Viking Lander i mjera je vremena koju uglavnom koristi NASA kada, na primjer, zakazuje upotrebu Marsovog rovera. 
Duljina.
Prosječno trajanje ciklusa dan-noć na Marsu - tj. Marsov dan - iznosi 24 sata, 39 minuta i 35,244 sekunde, ekvivalentno 1,02749125 zemaljskih dana. 
Zvjezdano rotacijsko razdoblje Marsa - njegovo okretanje u usporedbi s nepokretnim zvijezdama - iznosi samo 24 sata, 37 minuta i 22,66 sekundi. Sinodički dan traje nešto duže zbog svoje orbite oko Sunca koja zahtijeva da se malo okrene oko svoje osi. 
Upotreba kod sletača u računanju vremena.
Kad sletač svemirske letjelice započne s radom na Marsu, Marsovski dani (solovi) koji su prolazili praćeni su jednostavnim numeričkim brojanjem. Dvije misije sletača Viking, Mars Phoenix, rover "Curiosity" i InSight brojile su sol na koji su sletjeli na Mars lkao "Sol 0". Očekuje se da će misija rovera Perseverance također računati sol slijetanja kao "Sol 0". Mars Pathfinder i dva Mars Exploration Rovera umjesto toga definirali su slijetanje kao "Sol 1". Općenito govoreći, odabir između brojenja od Sol 0 ili Sol 1 napravljen je tako da Sol 1 bude prvi sol sa "značajnim" ili "korisnim" operacijama sletanja. Dakle, sletači koji su se spustili kasno tijekom Marsovskog dana počeli su brojati solove od 0, dok su oni koji su sletjeli rano tijekom dana počeli brojati od 1. 
Iako su se misije slijetanja dva puta dogodile u parovima, nije učinjen napor da se sinkroniziraju brojevi solova dva sletača unutar svakog para. Tako su, na primjer, iako su "Spirit" i "Opportunity" poslani da istodobno djeluju na Marsu, svaki od njih računao datum slijetanja kao "Sol 1", stavljajući svoje kalendare približno 21 sola van sinkronizacije. 
Pretvorba.
Razmatrajući moguću kolonizaciju Marsa, postavilo se jedno pitanje "kako pretvoriti sol u standardno zemaljsko vrijeme?" U znanstveno-fantastičnoj seriji "Marsovska trilogija" Kim Stanley Robinsona, doseljenici na Marsu koriste se tradicionalnim zemaljskim satovima koji prestaju kucati u ponoć 39 minuta i 40 sekundi prije nego što nastave s računanjem vremena. To stvara nešto poput "vještičjeg sata" koji nadoknađuje vremensku razliku između sola i Zemljinog dana. 
Alternativnu ideju 1988. predložio je David Powell. U ovom slučaju satovi jednostavno rade sporije od onih na Zemlji, tako da njihove satne kazaljke dovršavaju dva ciklusa po jednom solu. Na primjer, 1 marsovska sekunda iznosi 1,027 zemaljskih sekundi, 1 marsovska minuta 61,62 Zemljine sekunde, a 1 marsovski sat 61 minutu i 36,968 Zemaljskih sekundi. NASA je jednom naručila prilagođene satove korištenjem ove metode. 
Alternativna metoda je održavanje SI sekunde, ali podijeliti je u različite oblike. Zaokruženo na najbližu cijelu sekundu, u solu je 88775 SI sekundi; 88775 se faktorizira u 5×5×53×67,53 i 67, oba prosta broja, razumno su blizu 60, standardna seksagezimalna podjela sekundi u minuti i minuta po satu, dok je 5×5 = 25, broj blizak 24 sata u danu na Zemlji. Dakle, sustav sa solovima od 25 sati mogao bi koristiti sustav od 67 minuta - 53 sekunde ili sustav od 53 minute - 67 sekundi. Bilo kojem sustavu bile bi potrebne česte prijestupne sekunde (jedna otprilike svaka četiri sola) da bi se održala sinkronizacija s rotacijom Marsa. 

</doc>
<doc id="683816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683816" title="Sol (dan na Marsu)">
Sol (dan na Marsu)



</doc>
<doc id="683817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683817" title="Diceratostele">
Diceratostele

Diceratostele, monotipski rod orhideja smješten u vlastiti podtribus "Diceratostelinae", dio tribusa "Triphoreae". Jedina je vrsta "D. gabonensis" hemikriptofit iz tropske Afrike.

</doc>
<doc id="683819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683819" title="Diceratostelinae">
Diceratostelinae



</doc>
<doc id="683821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683821" title="Diceratostele gabonensis">
Diceratostele gabonensis



</doc>
<doc id="683822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683822" title="Europsko prvenstvo u atletici 1990.">
Europsko prvenstvo u atletici 1990.



</doc>
<doc id="683824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683824" title="Europsko prvenstvo u atletici 2020.">
Europsko prvenstvo u atletici 2020.



</doc>
<doc id="683825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683825" title="Komiža (urbanistička cjelina)">
Komiža (urbanistička cjelina)

Kulturno-povijesna urbanistička cjelina grada Komiže predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Komiža je smještena na obali uvale na zapadnoj strani otoka Visa, a tvori je Mala i Vela Banda, te uski obalni pojas, Luka, između njih. Prvi tragovi naselja datiraju iz 15. st. Pretpostavlja se da je Komiški poluotočić na Veloj Bandi najstariji dio naselja branjenog kaštelom. U baroku je u tom dijelu naselja formirana karakteristična mreža uskih uličica s visokim katnicama i dvorištima iza ukrašenih portala. Mala Banda je nastala početkom 16. st. sučelice poluotočiću. Stilske zgrade tog dijela grada iz 16. i 17. stoljeća, zabatima okrenute moru, građene na samom morskom žalu, imaju obilježja ladanjske arhitekture. U 19. st. na spoju Male i Vele Bande nastao je trg Škor i riva.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5094 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683826" title="Vis (urbanistička cjelina)">
Vis (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina grada Visa predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vis je smješten u dnu uvale na sjevernoj strani otoka. Ime grada je slavenizirani oblik imena grčke kolonije Issa koju su osnovali dorski kolonisti 397. g. pr. Kr. na zapadu zaljeva. U 14. st. na istoku uvale razvija se Kut u kojem tijekom 16.st. hvarski građani i plemići grade svoje ljetnikovce. Na zapadnom dijelu viške uvale razvija se Luka. Tijekom 17. st. naseljavanjem područja između Kuta i Luke, te njihovim spajanjem nastaje jedinstvena urbana cjelina. Uz ljetnikovce, arhitektonski naglasak Visu daju i brojne fortifikacije koje se grade od 16. do 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5093 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683827" title="Europsko prvenstvo u atletici 2018.">
Europsko prvenstvo u atletici 2018.



</doc>
<doc id="683828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683828" title="Europsko prvenstvo u atletici 2016.">
Europsko prvenstvo u atletici 2016.



</doc>
<doc id="683829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683829" title="Europsko prvenstvo u atletici 2006.">
Europsko prvenstvo u atletici 2006.



</doc>
<doc id="683830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683830" title="Calypsoeae">
Calypsoeae

Calypsoeae, tribus kaćunovki u potporodici Epidendroideae. Sastoji se od desetak (13) rodova.

</doc>
<doc id="683831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683831" title="Kaštel Gomilica (urbanistička cjelina)">
Kaštel Gomilica (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Gomilice predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Naselje Kaštel Gomilica osnovano je inicijativom koludrica reda sv. Benedikta samostana sv. Arnira u Splitu. Godine 1545. sagradile su utvrdu kvadratnog tlocrta u moru na položaju Gomilica, južno od srednjovjekovnog sela Kozice u kojem su imale posjed. Sastojala se od obrambenog zida s kruništem i kule na sredini sjevernog zida, nad ulazom u utvrdu. Kad je unutar Kaštilca ponestalo prostora započeta je gradnja kuća na obali, na prostoru utvrđenom bedemom s trojim vratima. Glavna vrata sela bila su na sjeveru i zvala su se Fortin.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3248 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683833" title="Kaštel Kambelovac (urbanistička cjelina)">
Kaštel Kambelovac (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Kambelovca predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Povijesna jezgra Kaštel Kambelovca osnovana je u 16.st. oko kule splitske obitelji Cambi. Prostor sjeverno i istočno od kule nasut je 1566.g., te je područje sela uz kulu utvrđeno obrambenim zidom s ulazom na sjeveru. Sjeverno od kule formirao se seoski trg. Jugozapadno je izgrađen kaštel trogirske obitelji Grisogono. Uz obalu je kaštel Piškera koji su krajem 15. st. podigli stanovnici srednjovjekovnog sela Kruševika. Na sjeverozapadu današnjeg naselja nalazi se tzv. Novo selo. Niz kuća na sjeveru činio je bedem naselja. U središtu se nalaze tzv. Kumbatove kule, utvrđene kuće obitelji Cambi iz 15. st. U 19. st. je u sjeveroistočnom dijelu izgrađena bratska kuća i seoska peć.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3245 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683834" title="HNK Kupres">
HNK Kupres



</doc>
<doc id="683836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683836" title="Cymbidieae">
Cymbidieae

Cymbidieae, tribus kaćunovki, dio potporodice "Epidendroideae". Podijeljen je na desetak podtribusa., , u najnoviji (11. podtribus) smješten je rod podtribus "Dipodium", izdvojen iz podtribusa "Eulophiinae".

</doc>
<doc id="683837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683837" title="Kaštel Lukšić (urbanistička cjelina)">
Kaštel Lukšić (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Lukšića predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Povijesna jezgra Kaštel Lukšića formirana je uz utvrđeni ljetnikovac koji na prijelazu iz 15. na 16.st. gradi trogirska plemićka obitelj Vitturi. Uz dozvolu za gradnju ljetnikovca Vitturijevi su preuzeli obavezu gradnje utvrđenog naselja za zaštitu težaka od provala Turaka. Naselje je imalo bedeme s tri kopnene strane. Prestankom ratnih opasnosti naselje se širi izvan granica bedema.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3246 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683838" title="Kaštel Nehaj (urbanistička cjelina)">
Kaštel Nehaj (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Nehaja predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Naselje Kaštel Nehaj danas je upravno dio naselja Kaštel Štafilića. Zapadno od kaštela obitelji Stafileo nalazi se kula Nehaj. Godine 1548. trogirska plemićka obitelj Lodi dobiva dozvolu za gradnju kaštela radi obrane posjeda. Na hridima u moru sagrađena je četvrtasta kula sa skarpom i ravnim parapetnim zidom iznad kordonskog vijenca. Kula nikada nije dovršena a budući da su se u selo doselile uskočke izbjeglice iz Senja, a loza Lodi je izumrla, zaboravljeno je staro ime kaštel Lodi te se uvriježilo ime Nehaj. Na kopnenom dijelu formirano je manje naselje trokutasta oblika, a uz istočni obrambeni zid bile su prizidane kamene jednokatnice. S istočne strane sačuvan je izvorni perimetar naselja dok je stambena arhitektura većim dijelom izmijenjena.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3208 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683841" title="Franjevački samostan i crkva Presvetog Trojstva u Slavonskom Brodu">
Franjevački samostan i crkva Presvetog Trojstva u Slavonskom Brodu

Franjevački samostan i crkva Presvetog Trojstva u Slavonskom Brodu jedan je od najvećih baroknih samostanskih sklopova u Slavoniji.
Povijest.
Godine 1694. sagrađen je drveni franjevački samostan koji je služio potrebama zajedničkog redovničkog života zahvaljujući djelovanju oca Augustina Jarića. Nakon osloboženja Broda od Turaka 1691., otac Augustin Jarić postaje zapovjednikom Broda, a franjevačka brodska kuća proglašena je rezidencijom.
Kamen temeljac za novi zidani samostan, na zemljištu van dometa tvrđavskih topova položio je 1727. godine barun Ivan Trenk, zapovjednik Broda. O tome svjedoči i latinski natpis i kronogram s 1727. godinom u luneti portala crkve: "ISTA FAVORE DEI PLEBIS PIETATE BENIGNA CVRA FRATERNA SVRGVNT FASTIGIA TEMPLI" (Ovaj hram je nastao naklonošću Božjom, pobožnošću puka, blagohotnom brigom braće). Do kraja godine završen je zapadni trakt samostana i ozidan vrt. Samostanski sklop je građen od 1727. do 1790., zapadno krilo 1727., južno 1729., a istočno između 1768. i 1770. godine. 
Gradnja same crkve je započela također 1727., no ubrzo je prekinuta pa se koristila starija, drvena crkva. Radovi su nastavljeni tek 1743., a privedeni kraju oko 1753. godine. 
Iznad krova samostanskog sjevernog hodnika postavljen je sat koji je kao i sunčani ocrtani sat izradio Aleksa Schotz. Brodski franjevci ne samo da su vršili duhovnu službu nego su imali i značajnu prosvjetiteljsku ulogu i otvaranjem škole 1709. godine postaju njeni prvi učitelji, a 1720. godine otvaraju filozofski fakultet. U vrijeme izgradnje, krajem 17. stoljeća, samostan je pripadao Provinciji Bosne Srebrene. Godine 1757., osnutkom Provincije sv. Ivana Kapistrana, koja je obuhvatila franjevačke samostane na području Habsburške Monarhije, brodski je samostan također pripadao toj Provinciji, sve do 1900. godine, kada je osnovana Hrvatska franjevačka provincija sv. Ćirila i Metoda.
Kao godina završetka gradnje u kronici se spominje 1749. godina, koja je, s Kristovim monogramom, upisana na oslikanom medaljonu na svodu crkve.
Samostan danas.
Uz redovne aktivnosti poput održavanja misa, ispovijedi, duhovnih obnova, klasičnih koncerata i sl., franjevački samostan 2020. godine postaje i sjemenište. Gvardijan samostana je fra Klaudio Milohanović.

</doc>
<doc id="683842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683842" title="Kaštel Novi (urbanistička cjelina)">
Kaštel Novi (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Novog predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Povijesna jezgra Kaštel Novog datira se u 1512. g. kad trogirski plemić Pavao Antun Ćipiko gradi kaštel na hridima nedaleko crkve sv. Petra od Klobučca. Na kopnu sučelice kuli podigao je utvrđeno naselje za svoje težake, oblika izdužene pačetvorine s pravilnim ortogonalnim rasterom. U produžetku poprečne ulice Vele štrade je trg Brce okružen dvokatnicama s kraja 18.st. Tu je i kuća bratovštine sv. Petra iz 1725.g. te toranj sata iz 19. st. Urbanizirani dio Novog nastao je u 18. i 19. st. izvan obrambenog perimetra. Uz obalu nastaje niz dvokatnica i trokatnica te perivoj zvan Đardin. Monumentalne građevine građanskog karaktera nastaju između Brca i župne crkve.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3017 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683843" title="Kaštel Stari (urbanistička cjelina)">
Kaštel Stari (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Starog predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Povijesna jezgra Kaštel Starog formirana je uz utvrđeni ljetnikovac koji je 1481. godine sagradio trogirski plemić Koriolan Ćipiko. Uz pomoć mletačkog Senata 1507. godine naselje Koriolanovih težaka utvrđeno je zidom s ugaonim kulama, nasipom i jarkom s tri kopnene strane. Zapadno od utvrđenog sela uz morsku obalu sagrađena su još dva kaštela trogirskih plemića Andreis i Cega.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2903 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683844" title="Kaštel Sućurac (urbanistička cjelina)">
Kaštel Sućurac (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Sućurca predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Splitski nadbiskup Andrija Gualdo gradi „u Lučcu, pod Sućurcem“ na nadbiskupskom posjedu utvrđenje za zaštitu težaka koji obrađuju nadbiskupska polja. Godine 1392. podigao je obrambenu kulu, a u njenom se neposrednom okružju razvila povijesna jezgra Kaštel Sućurca. Godine 1489. splitski nadbiskup Bartolomej Averoldo gradi Kaštilac odnosno obrambenim zidom utvrđuje prostor uz kulu kako bi svojim težacima stvorio zaštićeni prostor za izgradnju kuća. Kaštilac povezuje Gualdovu kulu i nadbiskupsku palaču u jedinstvenu cjelinu. Krajem 17. st. prestaje turska opasnost pa utvrde Kaštel Sućurca gube svoje značenje i primarnu funkciju, a Sućurani počinju graditi kuće izvan zidina.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3247 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683845" title="Acianthinae">
Acianthinae

Acianthinae, podtribus orhideja, dio tribusa "Diurideae". Postoji nekoliko rodova

</doc>
<doc id="683847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683847" title="Kaštel Štafilić (urbanistička cjelina)">
Kaštel Štafilić (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina mjesta Kaštel Štafilića predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Povijesna jezgra Kaštel Štafilića smještena je u zapadnom dijelu Donjih Kaštela, a razvila se oko Kaštel Stafilea koji je građen od 1500. – 1508.g. Sjeverno od kaštela podignuto je utvrđeno selo s kulama na uglovima. Na istočnoj strani sela bila su Mala vrata, a uza zid obrambeni jarak čijim je zatrpavanjem formirana Vela štrada. Ta duga poljana pred kaštelom naziva se Igrišće. Prva župna crkva sagrađena je 1566. godine zapadno od utvrđenog naselja. U naselju se ističu veleposjedničke kuće s kraja 18. i početka 19. st. poput kuće Perišić, kuće Deman i kuće Vuletin. U ulici koja od župne crkve vodi ka Nehaju protežu se kamene jednokatnice i dvokatnice iz druge polovice 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3209 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683848" title="Sinj (urbanistička cjelina)">
Sinj (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina grada Sinja predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sinj se smjestio na rubu Sinjskog polja, podno tvrđave, na raskrižju putova iz Primorja prema unutrašnjosti. Naselje postoji u ilirskom i antičkom razdoblju, a u srednjem vijeku je sjedište župana. Turci osvajaju tvrđavu 1536. kada Sinj gubi strateški značaj i postaje manja trgovačka postaja, sve do mletačkog oslobođenja 1686. god. U 17. – 18. st. gradi se samostan, utvrda Kamičak, kvartiri, Alkarsko trkalište, gradski trg i ulice prema Splitu, Livnu i Vrlici, izgrađuje se Žankova Glavica. Pučke stambeno-trgovačke kuće građene su muljikom. U 19. st. nastaju neostilske građevine, a Sinj postaje jedan od najzelenijih gradova u unutrašnjosti Dalmacije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5117 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683849" title="Stari Grad (urbanistička cjelina)">
Stari Grad (urbanistička cjelina)

Urbanistička cjelina grada Starog Grada predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Stari Grad na dnu dubokog Starogradskog zaljeva na otoku Hvaru osnovan je kao helenistički polis 385. godine pr. Kr. na mjestu ilirskog naselja. Bio je značajno kasnoantičko i ranokršćansko središte. U ranom srednjm vijeku stagnira, ano nastavlja se razvijati u 15. st. Stari Grad kakvim ga danas doživljavamo oblikovan je u 19. stoljeću, iako u sebi ima sačuvane građevine iz svoje dugačke povijesti među kojima se ističu renesansni i barokni ljetnikovci. Povijesni grad čiju urbanu strukturu karakterizira pravilna mreža ulica s trgovima Škor i Podloža, te trgom pred Tvrdaljem Petra Hektorovića je na južnoj strani zaljeva, dok je na sjevernoj Molo Selo - težačko naselje nastalo sredinom 17. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5098 zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "urbana cjelina".

</doc>
<doc id="683850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683850" title="Ursića mlinica u Grabu">
Ursića mlinica u Grabu

Ursića mlinica nalazi na rječici Grab u selu Grabu, Grad Trilj.
Opis.
Ursića mlinica s vodoravno položenim mlinskim kolom, smještena na gotovo samom izvoru rječice Grab, najstarija je grabska mlinica. Zbog razlike u vodostaju, Ursića mlinica se sastoji od dva dijela, odnosno ljetne i zimske mlinice koje su postavljene jedna uz drugu. Zimska mlinica ima tri, a ljetna dva mlina. U produžetku mlinice nalazi se prostorija u kojoj je nekad boravio mlinar. Građena je od priklesanog kamena, većih dimenzija. Kameni pokrov dvostrešnih krovišta zamijenjen je valovitom azbestno-cementnom pločom. Kako se sastoji od ljetnog i zimskog mlina, Ursića mlinica je jedinstvena i značajna za proučavanje tipologije mlinica na području cijele Hrvatske.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4873 zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="683851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683851" title="Prava LGBT osoba u Ujedinjenom Kraljevstvu">
Prava LGBT osoba u Ujedinjenom Kraljevstvu

Lezbijska, gay, biseksualna i transrodna (LGBT) prava u Ujedinjenom Kraljevstvu Velike Britanije i Sjeverne Irske vremenom su se dramatično razvila.
Prije i tijekom formiranja Ujedinjenog Kraljevstva, vidjelo se da se sukobljavaju kršćanstvo i homoseksualnost. Istospolne seksualne aktivnosti okarakterizirane su kao "grešne", a prema "Zakonu o sodomi iz 1533." godine zabranjene su i kažnjavane smrću. LGBT prava prvi su put došla do izražaja nakon dekriminalizacije seksualnih aktivnosti među muškarcima 1967. u Engleskoj i Walesu, a kasnije u Škotskoj i Sjevernoj Irskoj. Seksualne aktivnosti među ženama nikada nisu podlijegale istim zakonskim ograničenjima.
Od prijelaza u 21. stoljeće, podrška pravima LGBT osoba sve su jača. Neke mjere zaštite od diskriminacije za LGBT osobe postoje od 1999. godine, ali su proširene na sva područja prema "Zakonu" o "ravnopravnosti iz 2010. godine". Zabrana otvorenog služenja u oružanim snagama od strane LGBT osoba službeno je ukinuta 2016. godine, iako se neslužbeno ta politika već provodila od 2000. godine Dob pristanka izjednačena je na 16 godina bez obzira na spolnu orijentaciju 2001. godine. Uveden 1980-ih, zloglasni odjeljak 28., koji zabranjuje "promicanje homoseksualnosti" u školama i od strane lokalnih vlasti, ukinut je 2003. godine. Transrodne osobe imaju mogućnost podnošenja zahtjeva za promjenu pravnog spola od 2005. godine. Iste su godine istospolni parovi dobili pravo sklopiti građansko partnerstvo, sličnu pravnu strukturu kao i brak, te također posvojiti u Engleskoj i Walesu. Škotska je kasnije uvela takva prava na posvojenje djece od strane istospolnih parova, 2009. godine, a Sjeverna Irska 2013. godine. Istospolni brakovi legalizirani su u Engleskoj i Walesu, te u Škotskoj 2014. godine, i u Sjevernoj Irskoj 2020. godine.
Danas LGBT građani imaju većinu istih zakonskih prava kao i ne-LGBT građani, a Velika Britanija svojim LGBT zajednicama pruža jedan od najviših stupnjeva slobode na svijetu. U pregledu prava LGBTI osoba iz 2015. od strane ILGA-Europe Velika Britanija dobila je najvišu ocjenu u Europi, s 86% napretka prema "poštovanju ljudskih prava i punoj jednakosti" za LGBT osobe te 92% za Škotsku, ako se ona promatra zasebno 86% Ujedinjenog Kraljevstva složilo se da društvo treba prihvatiti homoseksualnost, prema anketi Pew Research Center-a iz 2019., a anketa iz 2017. pokazala je da 77% Britanaca podržava istospolne brakove. Osim toga, Velika Britanija trenutno drži svjetski rekord imajući najveći broj LGBTI osoba (koje su to javno obznanile, odnosno out su) u parlamentu, s 45 LGBTI zastupnika izabranih na izborima 2019. godine.
Oko 2% ljudi identificiralo se kao lezbijke, homoseksualci ili biseksualci u nacionalnom istraživanju Ujedinjenog Kraljevstva iz 2017. godine, iako analitačarska kuća YouGov te udruga Stonewall tvrde da je na to vjerojatno utjecalo nedovoljno prijavljivanje i procjenjuju da je stvarna brojka između 5 i 7 %. Procjenjuje se da se broj transrodnih osoba u Velikoj Britaniji kreće između 300.000 i 500.000 (otprilike 0,5% cjelokupne populacije) od 2009. Organizacije za zaštitu LGBT prava i vrlo velike LGBT zajednice izgrađene su diljem Velike Britanije, ponajviše u Brightonu, koji se smatra neslužbenom "gay prijestolnicom" Velike Britanije, s ostalim velikim zajednicama u Londonu, Manchesteru, Birminghamu, Bristolu, Leedsu, Liverpoolu, Newcastle upon Tyneu, Edinburghu i Southamptonu koji imaju svoje gay četvrti i domaćini su godišnjih parada ponosa.
Istospolne seksualne aktivnosti.
Englesko je pravo identificiralo analni seks kao kazneno djelo za koje se kažnjava vješanjem "Zakonu o sodomi iz 1533.Zakonom o sodomi iz 1533", čiji je pionir Henry VIII. To je bio prvi takav građanskoj zakon o sodomiji u zemlji, obično su se takvim kaznenim djelima bavili crkveni sudovi. Iako je zakon ukinut 1553. godine pristupanjem na vlast Marije I., ponovno je donesen 1563. godine pod vodstvom Elizabete I. James Pratt i John Smith su zadnje osobe koja su pogubljene zbog sodomije, 1835. godine.
Iako je člankom 61. Zakona o kaznenim djelima protiv osoba, iz 1861. godine, uklonjena smrtna kazna zbog homoseksualnosti, muški homoseksualni postupci i dalje su bili ilegalni i kažnjavali su se zatvorom. Labouchereov amandman, odjeljak 11. Zakona o izmjenama i dopunama kaznenog zakona iz 1885. godine, proširio je zakone o homoseksualnosti tako da uključuju bilo koju vrstu seksualnih aktivnosti između muškaraca. Oscar Wilde osuđen je prema ovom zakonu i osuđen na dvije godine kaznenog rada. Suprotno tome, lezbijke nikada nisu bile priznate od strane zakondavstva niti su bile ili ciljane žrtve zakona.
U Škotskoj, iako nisu postojali zakoni koji bi seks između muškaraca činili nezakonitim između 1424. i 1707. godine, homoseksualna djela bila su kažnjiva. Jedan od primjera za to je komisija za suđenje Gavinu Bellu.
Početkom pedesetih godina 20. stoljeća policija je aktivno provodila zakone o zabrani seksualnog ponašanja između muškaraca. Do kraja 1954. godine u zatvoru je bilo 1069 homoseksualaca u Engleskoj i Walesu, prosječne starosti 37 godina. Dogodila su se brojna uhićenja i suđenja, uključujući i znanstvenike, matematičare te poznatog razbijača ratnog koda, kriptografa Alana Turinga, osuđenog 1952. zbog "grube nepristojnosti". Prihvatio je liječenje ženskim hormonima (kemijska kastracija) kao alternativu zatvoru. Turing je počinio samoubojstvo 1954. godine. Bivši premijer Gordon Brown, reagirajući na peticiju, uputio je ispriku u ime britanske vlade 2009. godine za "grozan način na koji je tretiran". 1954. godine suđenje i eventualno zatvaranje Edwarda Montagua (3. baruna Montagua iz Beaulieua), Michaela Pitt-Riversa i Petera Wildeblooda zbog počinjenja djela "homoseksualne nepristojnosti" izazvalo je galamu i dovelo do osnivanja odbora za ispitivanje i izvještavanje o zakonima koji pokrivaju "homoseksualna kaznena djela" koje su imenovali Sir David Maxwell Fyfe i Sir Hugh Lucas-Tooth .
Wolfenden.
Odbor Wolfenden osnovan je 24. kolovoza 1954. godine kako bi razmotrio zakon Velike Britanije koji se odnosi na "homoseksualna kaznena djela"; izvještaj Odjelnog odbora za homoseksualne prijestupe i prostituciju (poznatiji kao izvještaj Wolfenden, engl. Wolfenden report) objavljen je 3. rujna 1957. Preporučio je da "homoseksualno ponašanje privatnih odraslih osoba više ne smije biti kazneno djelo", utvrdivši da se "homoseksualnost ne može legitimno smatrati bolešću, jer je u mnogim slučajevima to jedini simptom, dok je u ostalom osoba kompatibilna s punim mentalnim zdravljem."
U listopadu 1957. nadbiskup Canterburyja, Geoffrey Fisher, podržao je Wolfendenovo izvješće, rekavši da "postoji sveto područje privatnosti … u koje zakon, općenito govoreći, ne smije zadirati. Ovo je načelo od najveće važnosti za očuvanje ljudske slobode, samopoštovanja i odgovornosti." Prvu parlamentarnu raspravu o Wolfendenovom izvješću pokrenuo je Lord Pakenham 4. prosinca 1957. godine. Od sedamnaest kolega koji su govorili u raspravi, osam je široko podržalo preporuke iz Wolfendena. Maxwell Fyfe, do tada oplemenjen kao Lord Kilmuir i služeći kao Lord kancelar, govoreći za Vladu, sumnjao je da će postojati velika podrška javnosti za provedbu preporuka i izjavio je da su potrebna daljnja istraživanja. Društvo za reformu homoseksualnog zakona osnovano je 12. svibnja 1958. uglavnom radi kampanje za provedbu preporuka Wolfendenovog odbora.
Dekriminalizacija homoseksualnih činova.
Godine 1965. Lord Arran predložio je dekriminalizaciju muških homoseksualnih činova (lezbijska djela nikada nisu bila protuzakonita) u Domu lordova. Naslijedio ga je Humphry Berkeley u Donjem domu godinu dana kasnije, iako je Berkeley svoj poraz na općim izborima 1966. pripisao upravo nepopularnosti ove akcije. Međutim, u novoizabranom parlamentu, zastupnik laburista Leo Abse pokrenuo je to pitanje i "Zakon" o "seksualnim prijestupima bio je" predstavljen Parlamentu kako bi se provele neke od preporuka odbora Wolfenden nakon gotovo deset godina kampanje.
Zakon o seksualnim prijestupima iz 1967, godine je u skladu s tim usvojen i dobio je kraljevski pristanak 27. srpnja 1967., nakon intenzivne kasnonoćne rasprave u Donjem domu. Održavao je opće zabrane sodome i nepristojnosti među muškarcima, ali je predviđao ograničenu dekriminalizaciju homoseksualnih činova gdje su bila ispunjena tri uvjeta: 1) djelo mora biti sporazumno, 2) djelo se mora odvijati privatno i 3) djelo mogu počiniti samo osobe koje su navršile 21 godinu. To je bila starija dob pristanka od one za heteroseksualne činove koja je utvrđena na 16 godina. Nadalje, "privatno" je ograničilo sudjelovanje u činu na dvije osobe. Ovaj uvjet je mogao protumačiti samo sud, koji je odlučio isključiti djela koja se događaju u sobi u hotelu ili u privatnim kućama u kojima je bila treća osoba (čak i ako je ta osoba bila u drugoj sobi). Ta je ograničenja ukinuo Europski sud za ljudska prava 2000.
Zakon iz 1967. proširio se samo na Englesku i Wales. Organizacije su stoga nastavile kampanju za postizanje pune jednakosti u Škotskoj i Sjevernoj Irskoj, gdje je svako homoseksualno ponašanje ostalo ilegalno. Istospolne seksualne aktivnosti legalizirane su u Škotskoj na istoj osnovi kao i Zakon iz 1967., i to člankom 80. Zakona o "kaznenom pravosuđu (Škotska) iz 1980", koji je stupio na snagu 1. veljače 1981. Analogna izmjena i dopuna također je uvedena u zakon Sjeverne Irske, nakon što je Europski sud za ljudska prava utvrdio slučaj "Dudgeon v." "Ujedinjeno Kraljevstvo. Promijenjeni" Nalog o "homoseksualnim kaznenim djelima (Sjeverna Irska) iz 1982." godine koji je stupio na snagu 8. prosinca 1982.
Jednaka dob pristanka.
1979. godine, izvještaj Radne skupine Savjetodavnog odbora Ministarstva unutarnjih poslova, "Dob pristanka u odnosu na seksualne prijestupe" (engl. „Age of Consent in Relation to Sexual Offences"), preporuča da se dob pristanka za istospolne seksualne aktivnosti smanji s 21 na 18 godina, ali nije donesen takav zakonski rezultat.
U veljači 1994., Parlament je razmatrao reformu zakona o silovanju i drugim seksualnim djelima tijekom donošenja Zakona o "kaznenoj pravdi i javnom poretku". Konzervativna zastupnica Edwina Currie predložila je amandman kako bi se dob za pristanak istospolnih seksualnih aktivnosti izjednačila sa 16 godina. Curriejev amandman poražen je s 307 glasova naspram 280. Oni koji su je podržali bili su Tony Blair, John Smith, Neil Kinnock, Paddy Ashdown i William Hague. Oni protiv bili su David Blunkett i Ann Taylor. Bilo je ljutitih scena ispred Westminsterske palače zbog poraza od amandmana, kada su se oni koji su sudjelovali u demonstracijama koje je organizirala grupa OutRage! sukobili s policijom. Drugi amandman koji je predložio sir Anthony Durant predložio je smanjenje dobi za pristanak na 18 godina, koji je prošao s 427 glasova naspram 162, a među pristašama bili su Michael Howard i John Major. Suprotstavili su mu se zastupnici John Redwood, Michael Heseltine i John Gummer. Amandman koji je predložio Simon Hughes, a koji je trebao izjednačiti dob pristanka za homoseksualce i heteroseksualce, nije izglasan. Prijedlog zakona u cjelini dobio je drugo čitanje u Domu lordova gdje je 290 glasova bilo naspram 247. Lord Longford tada je pokušao ponovno uvesti 21 godinu kao minimalnu dob u Domu lordova, ali ideja je poražena sa 176 glasova za i 113 protiv. Amandman zamjenika vođe rada u Domu lordova, lorda MacIntosha od Haringeya, kojim bi se izjednačila dob pristanka na 16 godina, odbijen je s 245 glasova naspram 71.
U svojoj odluci od 1. srpnja 1997., u predmetu "Sutherland v." "Ujedinjeno Kraljevstvo", Europska komisija za ljudska prava utvrdila je da su članci 8. i 14. Europske konvencije o ljudskim pravima prekršeni diskriminirajućom dobom pristanka, s obrazloženjem da nema bilo objektivnog i razumnog opravdanja za održavanje veće minimalne dobi za muške homoseksualne činove. Dana 13. listopada 1997. godine Vlada je podnijela Europskom sudu za ljudska prava da će Parlamentu predložiti prijedlog zakona o smanjenju dobi pristanka za homoseksualna djela s 18 na 16 godina. 22. lipnja 1998. prijedlog "Zakona" o "kriminalu i neredu iznijet" je pred parlament. Ann Keen predložila je izmjene i dopune kojima se dob za pristanak smanjuje na 16 godina. Donji dom prihvatio je ove odredbe većinom od 207 glasova, ali ih je Dom lordova odbio većinom od 168 glasova. Nakon toga, "Zakon" o "seksualnim prekršajima (amandman)" uveden je 16. prosinca 1998. godine, a ponovno je izjednačavanje dobi za pristanak odobreno 25. siječnja 1999. od strane Donjeg doma, ali je to odbijeno 14. travnja 1999. od strane Doma lordova. Oni koji su vodili kampanju protiv amandmana tvrdili su da su jednostavno djelovali kako bi zaštitili djecu. Barunica Young, vođa kampanje protiv amandmana, rekla je: "Homoseksualne prakse nose velike zdravstvene rizike za mlade."
Vlada je zakon ponovno predložila 1999. godine. uz mogućnost da ga Donji dom usvoji u dva uzastopna zasjedanja Parlamenta, koristeći se "Parlamentarnim aktima iz 1911. i 1949.," koji su bili su na raspolaganju za donošenje zakona ako bi ga predstavnici Doma lordova treći put odbili. Lordovi su zakon usvojili na drugom čitanju, ali su tijekom faze odbora donijeli izmjene i dopune kako bi se zadržala starosna dob za pristanak na 18 godina za oba spola. Međutim, kako zakon nije prošao kroz Lordove na kraju parlamentarnog zasjedanja 30. studenog 2000. godine, tada je predsjednik Donjeg doma Michael Martin potvrdio da je poštovana procedura navedena u zakonima Parlamenta. Zakon je dobio kraljevsku suglasnost nekoliko sati kasnije, a donesen je kao Zakon o "seksualnim prekršajima (amandman) iz 2000. godine". Odredbe Zakona stupile su na snagu u cijeloj Ujedinjenoj Kraljevini 8. siječnja 2001., spuštajući dob za pristanak na 16 godina. Ovim je Zakonom također prvi put uvedena dob pristanka za lezbijske seksualne činove, jer ranije o tome nije bilo zakona.
1. svibnja 2004. na snagu je stupio "Zakon" o "seksualnim prijestupima iz 2003. godine", koji je zamijenio sve prijašnje zakone o seksualnosti, uključujući i Zakon iz 1967. godine, i umjesto toga uveo neutralna kaznena djela. Tako su uklonjeni prethodni uvjeti koji su se odnosili na privatnost, a zakon je na seksualne radnje gledao bez obzira na spol sudionika.
"Usvajanjem Naloga" o "seksualnim prestupima (Sjeverna Irska) iz 2008. godine", Sjeverna Irska, koja je do tada imala 17 godina starosti kao dob pristanka za sve osobe, bez obzira na nečiju seksualnu orijentaciju, snizila je dobnu granicu na 16 godina 2009. godine, kako bi se podudarala s praksom iz Engleske, Walesa i Škotske .
Poništavanje osuda.
Dana 31. siječnja 2017., "Zakon" o "policiji i kriminalu 2017." stupio je na snagu nakon što je dobio kraljevski pristanak. Dio zakona poznat pod nazivom "zakon Alan Turinga" službeno je pomilovao tisuće homoseksualnih muškaraca iz Engleske i Walesa koji su bili osuđeni prema starim zakonima o sodomiji u tim regijama, a onima koji još uvijek žive dao je mogućnost da podnesu zahtjev za brisanjem njihovih osuda. Zanemarivanje je dostupno od 2012. godine, uklanjajući osuđujuću presudu iz kaznene evidencije te osobe. Škotska je u lipnju 2018. donijela sveobuhvatniji zakon, s pomilovanjima koja su automatska za one koji još uvijek žive. Skupština Sjeverne Irske donijela je sličan zakon 2016. godine, a stupio je na snagu 28. lipnja 2018. Zahtjevi za pomilovanje moraju se podnijeti Ministarstvu pravde Sjeverne Irske .
Prema "PinkNews-u", manje od 200 pomilovanja izdano je u Engleskoj i Walesu do srpnja 2018.
U lipnju 2019. otkriveno je da su samo dvojica muškaraca tražila pomilovanje za povijesne gay seksualne prijestupe u Sjevernoj Irskoj i da obojica nisu uspjela poništiti osuđujuću presudu. Širom Ujedinjenog Kraljevstva preko polovice onih koji su zatražili pomilovanje nisu uspjeli poništiti osuđujuću presudu.
Ukidanje zakona vezanog uz trgovačko brodarstvo.
U travnju 2017. godine parlament Ujedinjenog Kraljevstva jednoglasno je donio Zakon o "trgovačkom brodarstvu (homoseksualno ponašanje) iz 2017. godine". Zakonje izradio konzervativni zastupnik John Glen. Zakon je ukinuo članke 146 (4) i 147 (3) Zakona o "kaznenom pravosuđu i javnom poretku iz 1994. godine", koji je označen kao "posljednji zakon protiv homoseksualaca" u Velikoj Britaniji. Stupio je na snagu odmah nakon kraljevskog pristanka. Prema navedenim člancima koji su ukinuti, homoseksualne radnje bile su osnova za otpuštanje iz posade trgovačkih brodova.
Prepoznavanje istospolnih veza.
Istospolna zajednica.
U Britaniji nije bilo pravnog priznavanja istospolnih veza sve do 2005. godine, nakon legalizacije građanskih partnerstava donošenjem Zakona o "građanskom partnerstvu" 18. studenoga 2004. Građanska partnerstva zasebne su zajednice koje daju većinu (ali ne sva) prava i odgovornosti građanskog braka. Građanska partnerstva mogu se sklapati u bilo kojem odobrenom prostoru u Velikoj Britaniji i na odobrenim vjerskim mjestima u Engleskoj i Walesu od 2011. godine (iako vjerska mjesta nisu nužna), ali ne mogu uključivati vjerska čitanja, glazbu ili simbole. Zakon o "građanskom partnerstvu stupio" je na snagu 5. prosinca 2005. godine.
Prva ceremonija civilnog partnerstva održana je u 11:00 (GMT) 5. prosinca 2005. između Matthewa Rochea i Christophera Crampa u hospiciju St Barnabas, u Worthingu, Zapadnom Sussexu. Uobičajeno razdoblje čekanja od 14 dana odustalo je jer je Roche patio od smrtne bolesti. Sutradan je umro. Prve ceremonije civilnog partnerstva nakon zakonskog razdoblja čekanja tada su se održale u Sjevernoj Irskoj 19. prosinca, a ceremonije su slijedile sljedeći dan u Škotskoj, a dan nakon toga u Engleskoj i Walesu.
Istospolni brak.
Istospolni brakovi u Ujedinjenom Kraljevstvu predmet su široke rasprave od dekriminalizacije homoseksualnosti u Britaniji. Raniji zakoni u Engleskoj i Walesu sprječavali su istospolne brakove, uključujući "Zakon o braku iz 1949." koji je brak definirao kao muškarca i ženu, "Zakon" o "ništavosti braka iz 1971." koji je izričito zabranjivao istospolne brakove i "Zakon" o "bračnim uzrocima iz 1973." koji ponovio odredbe Zakona o "ništetnosti braka" .
Iako su građanska partnerstva uspostavljena diljem zemlje, bračno pravo je u nadležnosti saveznih država u Ujedinjenom Kraljevstvu i stoga se zakonodavni postupak istospolnih brakova razlikuje prema nadležnosti. Zakon o "brakovima (istospolni parovi) iz 2013. godine", koji dopušta istospolne brakove u Engleskoj i Walesu, usvojio je britanski parlament u srpnju 2013. godine, a stupio je na snagu 13. ožujka 2014. godine, te su prvi istospolni brakovi sklopljeni su 29. srpnja Ožujka 2014. Zakon o "braku i građanskom partnerstvu (Škotska) iz 2014.", kojim se dopušta istospolni brak u Škotskoj, donio je škotski parlament u veljači 2014., a stupio je na snagu 16. prosinca 2014.
Istospolni brakovi u Ujedinjenom Kraljevstvu daju sva prava i odgovornosti građanskog braka i mogu se sklopiti u odobrenim prostorijama. To također uključuje vjerska mjesta, pod uvjetom da su se vjerska tijela ili religijska tijela uključila u čin. Međutim, nijedno vjersko ili vjersko tijelo nije prisiljeno sklapati istospolne brakove; engleskoj crkvi i Anglikanskoj crkvi u Walesu to je izričito zabranjeno. U svrhu razvoda istospolnog braka, općepravna definicija preljuba ostaje samo kao spolni odnos između muškarca i žene, iako nevjera s osobom istog spola može biti osnov za razvod kao "nerazumno ponašanje". Nekonzumiranje braka je također isključeno kao osnova za poništavanje istospolnog braka.
Između 2012. i 2015. godine, Sjevernoirska skupština glasala je pet puta o istospolnim brakovima, i premda je na nju usvojena tankom većinom u petom pokušaju, na nju je uložila veto Demokratska unionistička stranka koristeći zabrinutu peticiju. Nakon neuvjerljivih izbora za Skupštinu Sjeverne Irske 2017. i neuspjeha da se formira izvršna vlast Sjeverne Irske do roka do 21. listopada 2019., prema odredbama Zakona o "Sjevernoj Irskoj (izvršna forma itd.)", koji je britanski parlament usvojio 18. srpnja 2019. i primio kraljevski pristanak 24. srpnja, naložio je Državnom tajniku za Sjevernu Irsku da donese propise kojima se legalizira istospolni brak do 13. siječnja 2020. Državni tajnik Julian Smith pravilnike je potpisao 19. prosinca 2019. Istospolni brakovi stoga su postali legalni u Sjevernoj Irskoj 13. siječnja 2020. godine. Parovi su mogli registrirati svoju namjeru vjenčanja i a parovi koji su se ranije vjenčali negdje drugdje od tog se datuma smatraju vjenčanima u Sjeverenoj Irskoj. Prva istospolna ceremonija vjenčanja održana je u Carrickfergusu 11. veljače 2020.
Posvojenje djece i planiranje obitelji.
Prema Zakonu o "posvojenju i djeci iz 2002. godine", Parlament je predvidio da zahtjev za posvajanje djeteta u Engleskoj i Walesu može podnijeti ili jedna osoba ili par. Otkazan je prethodni uvjet da se par vjenča, što je omogućilo prijavu istospolnom paru. Predstvanici Doma lordova su jednom prilikom odbili prijedlog prije nego što je usvojen. Pristalice ovog poteza u Parlamentu naglasile su da usvajanje nije pitanje "homoseksualnih prava", već osiguravanje što većem broju djece stabilnog obiteljskog okruženja, umjesto da se oni drže pod skrbništvom. Protivnici su izrazili sumnju u stabilnost odnosa izvan braka i kako će nestabilnost utjecati na dobrobit posvojene djece. Međutim, zakon je uspješno usvojen i stupio je na snagu 30. prosinca 2005. Sličan zakon usvojen je u Škotskoj koji je stupio na snagu 28. rujna 2009. Sjeverna Irska slijedila je odijelo u prosincu 2013.
Zakon o "ljudskoj oplodnji i embriologiji iz 2008." godine dobio je kraljevsku suglasnost 13. studenog 2008. Zakon dopušta lezbijkama i njihovim partnericama (civilnim i "de facto") jednak pristup zakonskim pretpostavkama roditeljstva u slučajevima iz"vantjelesne" oplodnje (IVF) ili potpomognute / samoosjemenjivanja (osim kod kuće) od trenutka rođenja djeteta. Zakon također omogućava da se oba partnera identificiraju na rodnom listu djeteta riječima "roditelj". Zakon je stupio na snagu 6. travnja 2009. godine i nije retroaktivan (ne primjenjuje se na događaje nastale prije nego što je zakon stupio na snagu). Roditeljske narudžbe za homoseksualne muškarce i njihove partnere dostupne su od 6. travnja 2010. za aranžmane surogat majčinstva.
Od 31. kolovoza 2009. godine na snagu su stupili zakoni kojima se lezbijkama daju jednaka prava rođenja u Engleskoj i Walesu, što znači da se oboje sada mogu imenovati na rodnom listu djeteta, mijenjajući "Pravilnik" o "registraciji rođenja i smrti iz 1987" . Zakon su kritizirali oni koji smatraju da on "šteti tradicionalnom poimanju obitelji". Stonewallova voditeljica politike i istraživanja Ruth Hunt, rekla je da novi zakon olakšava život lezbijskim obiteljima i izjavila: "Sada će lezbijskim parovima u Velikoj Britaniji koji donose promišljenu odluku o zasnivanju obitelji biti napokon omogućen jednak pristup uslugama koje pomažu financirati kao porezni obveznici.". Ministar unutarnjih poslova Lord Brett bio je pun pohvala u svojim komentarima: Ova pozitivna promjena znači da po prvi puta ženski parovi koji imaju dijete koje se koristi liječenjem plodnosti imaju ista prava kao i njihovi heteroseksualni kolege da budu prikazani kao roditelji u registraciji rođenih. Od vitalne je važnosti da si priuštimo jednakost gdje god možemo u društvu, posebno dok se obiteljske prilike i dalje mijenjaju. Ovo je važan korak naprijed u tom procesu. Iain Duncan Smith, koji je vodio napore da se suprotstavi promjeni, rekao je da "Odsutnost očeva općenito štetno djeluje na dijete."
U 2016. godini 9,6% svih posvojenja u Engleskoj uključivalo je istospolne parove. To je povećanje od 8,4% prethodne godine. U 2018. godini oko 450 od 3.820 posvojenja (oko 12%) u Engleskoj uključivalo je istospolne parove.
Transrodna prava.
U prosincu 2002, ured lorda kancelara objavio je dokument "Vladina politika koja se odnosi na transseksualne osobe" u kojem se kategorički navodi da transseksualizam "nije mentalna bolest".
Od 4. travnja 2005., prema "Zakonu o priznavanju spola iz 2004.", transrodnim osobama je u Velikoj Britaniji bilo moguće promijeniti svoj pravni spol, omogućujući im stjecanje novog rodnog lista, pružajući im potpuno priznanje stečenog spola u zakonu u sve svrhe. Transrodne osobe moraju iznijeti dokaze povjerenstvu za prepoznavanje spola, koje razmatra njihov slučaj i izdaje potvrdu o priznavanju spola (Gender Recognition Certificate, GRC); mora proći minimalno dvije godine od prelaska, odosno promjene prije izdavanja GRC-a. Nije nužno da se dogodi operacija promjene spola, iako će takva operacija biti prihvaćena kao dio dodatnih dokaza za slučaj u kojem se dogodila. Postoji formalno odobrenje za medicinsku promjenu spola dostupno bilo od strane Nacionalne zdravstvene službe (NHS) ili privatno.
Međutim, bilo je zabrinutosti u vezi s brakovima i civilnim partnerstvima. Prema Zakonu o "priznavanju spola iz 2004. godine", transrodne osobe koje su u braku morale su se razvesti ili poništiti svoj brak kako bi im se izdao GRC. Vlada je odlučila zadržati ovaj zahtjev u Zakonu kako bi učinkovito legalizirala malu kategoriju istospolnih brakova. Zakon o "građanskom partnerstvu iz 2004. godine" omogućio je stvaranje građanskih partnerstava između istospolnih parova, ali bračni par koji uključuje transrodnog partnera ne može jednostavno preregistrirati svoj novi status. Prvo moraju razvesti brak, steći pravno priznanje novog spola, a zatim se registrirati za građansko partnerstvo. To je poput svakog drugog razvoda s pripadajućom papirologijom i troškovima.
Legalizacijom istospolnih brakova u Engleskoj i Walesu, postojeći će brakovi nastaviti biti na snazi tamo gdje jedna ili obje strane promijene svoj pravni spol, a obje strane žele ostati u braku. Zakon također ne vraća nijedan brak transrodnih osoba koji su (prije legalizacije istospolnih brakova) prisilno poništeni kao preduvjet za osiguravanje GRC-a i navodi da GRC neće biti izdan ako supružnik transrodne osobe ne pristane na to. Ako supružnik ne pristane, brak mora biti raskinut prije izdavanja GRC-a.
U srpnju 2020., nakon prosvjeda koji su se dogodili zbog vladinih planova za ukidanje izmjena Zakona o priznavanju spola koje bi poboljšale zakonska prava i priznavanje trans osoba, britanski premijer Boris Johnson pristao je ispitati potencijalne reforme Zakona o priznavanju spola „preko ljeta".
Intersex prava.
Intersex osobe u Ujedinjenom Kraljevstvu suočavaju se sa značajnim prazninama u pogledu njihove zaštite, posebno u zaštiti od medicinskih intervencija na koje nisu dali svoj pristanak te u poglednu zaštite od diskriminacije. Akcije intersex organizacija imaju za cilj uklanjanje nepotrebnih medicinskih intervencija i štetnih praksi, te promicanje društvenog prihvaćanja i jednakosti u skladu sa zahtjevima Vijeća Europe i Ujedinjenih naroda.
Discrimination protections.
Propisi su uvedeni za zaštitu od diskriminacije zbog seksualne orijentacije u zapošljavanju 1. prosinca 2003. godine, nakon usvajanja Direktive EZ iz 2000. godine, koja predviđa zabranu diskriminacije u zapošljavanju na temelju seksualne orijentacije. Propisi "o spolnoj diskriminaciji (promjeni spola) 1999." stvorili su određene pravne zaštite za transrodne osobe po prvi puta u povijesti Britanije. Propisima je zabranjena diskriminacija osoba koje su podvrgnute "promjeni spola" u zapošljavanju i stručnom osposobljavanju. Slično zakonodavstvo, Propisi o "spolnoj diskriminaciji (promjena spola) (Sjeverna Irska) 1999.", doneseni su u Sjevernoj Irskoj. Propisi o "spolnoj diskriminaciji (izmjene i dopune zakona) iz 2008." proširili su ovu zaštitu kako bi obuhvatili diskriminaciju u robama, objektima i uslugama.
Dana 30. travnja 2007. godine na snagu su stupili Propisi o seksualnoj orijentaciji, nakon uvođenja sličnih odredbi u Sjevernoj Irskoj u siječnju 2007. Pružili su opću zabranu diskriminacije u pružanju dobara i usluga na temelju seksualne orijentacije. Slični zakoni već su odavno bili na snazi u pogledu diskriminacije na temelju spola, rase, invaliditeta i bračnog statusa. Uvođenje Pravilnika bilo je kontroverzno i nastao je spor između Vlade i Rimokatoličke crkve u Engleskoj i Walesu oko izuzeća za katoličke agencije za posvojenje.
Nadbiskup Birminghama Vincent Nichols izrazio je svoje protivljenje Zakonu, rekavši da je zakon u suprotnosti s moralnim vrijednostima Katoličke crkve. Nekoliko katoličkih agencija za posvojenje zatražilo je izuzeće od propisa o seksualnoj orijentaciji, a dobrotvorna organizacija Katolička skrb (engl. Catholic Care) odbila je presudu 17. ožujka 2010. godine upućujući Dobrotvornoj komisiji (ne-ministarskom vladinom odjelu koji regulira registrirane dobrotvorne organizacije u Engleskoj i Walesu) da preispita slučaj. Komisija ponovno nije našla osnovu za izuzeće Katoličke skrbi, a odluka je potvrđena u žalbenom postupku. U kolovozu 2011. godine, Gornji sud pristao je saslušati četvrtu žalbu dobrotvorne organizacije o ovom slučaju. U studenom 2012. godine Gornji sud odbio je žalbu presudom Tribunala u korist Dobrotvorne komisije. Katolička skrb izjavila je da se namjerava žaliti na presudu.
U listopadu 2007. vlada je najavila da će nastojati uvesti izmjenu Zakona o "kaznenoj pravdi i imigraciji" kako bi se stvorilo novo kazneno djelo poticanja na mržnju na temelju seksualne orijentacije. To je uslijedilo nakon stvaranja kaznenog djela protiv vjerske mržnje koje se pokazalo kontroverznim 2006. godine. Poticanje mržnje na osnovu seksualne orijentacije već je bilo ilegalno u Sjevernoj Irskoj. Škotska je donijela sličan zakon 2009. godine, koji također uključuje i rodni identitet kao zaštićen pojam.
"Zakon o ravnopravnosti iz 2010" dobio je kraljevski pristanak 8. travnja 2010. Primarna svrha Zakona bila je kodificirati složeni i brojni niz zakona i propisa, koji su činili osnovu antidiskriminacijskog zakona u Velikoj Britaniji, uključujući "Zakon" o "jednakoj plaći iz 1970.", "Zakon o spolnoj diskriminaciji iz 1975.", "Zakon" o "rasnim odnosima iz 1976. godine". "Zakon o diskriminaciji" zbog "invalidnosti iz 1995. godine" i tri glavna zakonska instrumenta koja štite diskriminaciju u zapošljavanju na temelju vjere ili uvjerenja, seksualne orijentacije i dobi. Ovo zakonodavstvo ima iste ciljeve kao američki "Zakon o građanskim pravima iz 1964." i četiri glavne smjernice EU-a o jednakom postupanju, čije odredbe odražavaju i provode. Zahtijeva jednak tretman u pristupu zaposlenju, kao i privatnim i javnim službama, bez obzira na spol, rasu, invaliditet, seksualnu orijentaciju, transrodni status, uvjerenje i dob. Zakon je izmijenio i dopunio "Propise" o "odobrenim prostorima (brak i građansko partnerstvo) iz 2005. godine" kako bi se omogućile ceremonije građanskog partnerstva u vjerskim prostorijama u Engleskoj i Walesu. Također je proširio prava transrodnih osoba, zabranivši diskriminaciju u školama na temelju promjene spola.
Ostale inicijative uključuju uspostavljanje Povjerenstva za jednakost i ljudska prava 1. listopada 2007. koje je zaduženo za rad na jednakosti u svim područjima i zamijenilo je prethodna povjerenstva posvećena samo spolu, rasi i invaliditetu; uspostavu Savjetodavne skupine za seksualnu orijentaciju i spol u okviru Ministarstva zdravstva; odredbu Zakona o "kaznenom pravosuđu iz 2003. godine" da sud mora mržnju na temelju seksualne orijentacije tretirati kao otežavajući čimbenik za odmjeravanje kazne; implementacija smjernica Krunskog tužiteljstva o postupanju s homofobnim zločinima; i obvezu vlade da će raditi na LGBT pravima na međunarodnoj razini.
Odjeljak 28.
Osamdesete su doživjele zastoj u LGBT pravima. Dostupnost knjige u knjižnicama škola koje vodi Uprava za obrazovanje u unutrašnjem Londonu knjige koju neki smatraju "promicanjem" homoseksualnosti dovela je do prosvjeda i kampanje za novo zakonodavstvo. Prema tome, "Zakon" o "lokalnoj samoupravi iz 1988. godine" sadržavao je odredbu koja zabranjuje "namjerno promicanje homoseksualnosti" bilo koje lokalne vlasti i "poučavanje u bilo kojoj održanoj školi o prihvatljivosti homoseksualnosti kao pretvarane obiteljske veze". Odredba je bila poznata kao odjeljak 28. i izmijenjena je odjeljkom 2A ranijeg "Zakona o lokalnoj samoupravi iz 1986. godine". Promjene u strukturi lokalne vlasti od tog datuma dovele su do određene zabune oko preciznih okolnosti u kojima se novi zakon primjenjivao, uključujući pitanje da li se uopće primjenjuje u državnim školama.
Odjeljak 28. (pod nazivom Odjeljak 2A u Škotskoj) ukinut je u Škotskoj u prve dvije godine postojanja škotskog parlamenta, "Etičkim standardima u javnom životu itd." "(Škotska) Zakon iz 2000". Pokret za uklanjanje odredbi u Engleskoj i Walesu spriječen je nakon protivljenja u Domu lordova, na čelu s barunicom Young. Nakon njene smrti 2002. godine, Vlada laburističke stranke ukinula ga je "Zakonom" o "lokalnoj samoupravi iz 2003. godine", koji je stupio na snagu 18. studenog 2003. Tijekom donošenja zakona nije pokušano zadržati odjeljak, a amandman kojim se željelo sačuvati ga pomoću glasačkih listića poražan je u Domu lordova. U lipnju 2009. David Cameron, čelnik konzervativne stranke, službeno se ispričao zbog uvođenja ovog zakona od strane njegove stranke, rekavši da je to bila pogreška i uvreda za gay osobe.
Zakon o javnom poretku iz 1986.
Odjeljak 29AB Zakona o "javnom poretku iz 1986." kaže:
Odjeljak 29JA pod naslovom "Zaštita slobode izražavanja (seksualna orijentacija)" Zakona navodi sljedeće:
Homofobno skandiranje na nogometnim utakmicama.
U srpnju 2020., vlada Ujedinjenog Kraljevstva najavila je novi zakon koji će uskoro biti uveden kojim se mijenja Zakon o nogometnim prekršajima Ujedinjenog Kraljevstva iz 1991. kojim se izričito zabranjuje homofobno skandiranje na nogometnim utakmicama.
Nasilje i zlostavljanje motivirano pristranošću.
Zabilježena izvješća o homofobnom zlostavljanju u Ujedinjenom Kraljevstvu porasla su s 5.807 u razdoblju 2014–15 na 13.530 u razdoblju 2018–19. Broj kaznenih progona smanjio se s 1.157 na 1058, što je Vijeće načelnika nacionalne policije pripisalo mnogim slučajevima s nedostatkom svjedoka i dokaza, uključujući i to je li napad motiviran žrtvinom seksualnom orijentacijom ili rodnim identitetom ili ne. "Mnoga od ovih nenasilnih kaznenih djela pružaju manje dokazne mogućnosti, a žrtve često osjećaju da postoji prepreka između iznošenja predmeta na sud i radije obavještavaju policiju o svakom kaznenom djelu", rekao je glasnogovornik Metropolitan policijske službe. Sjeverni Yorkshire i Južni Yorkshire zabilježili su porast svojih izvještaja sa 172 na 961, odnosno 73 na 375. Policija Zapadnog Yorkshirea rekla je da je ovo povećanje dijelom posljedica "poboljšanja u načinu na koji bilježimo kriminal i činjenice da mnoge žrtve imaju samopouzdanja da se jave".
Godine 2019. Ministarstvo pravosuđa otkrilo je da je 11 transrodnih zatvorenika seksualno napadnuto u zatvorima u Engleskoj i Walesu.
Vojna služba.
LGBT osobama je dopušteno otvoreno služiti u Oružanim snagama Njezinog Veličanstva od 2000. godine, a diskriminacija na temelju seksualne orijentacije zabranjena je od 2010. Također je zabranjeno nekome vršiti pritisak na LGBT osobe da izađu iz ormara. Svo osoblje podliježe istim pravilima protiv netolerancije, maltretiranja i seksualnog uznemiravanja, bez obzira na spolni identitet ili seksualnu orijentaciju. Britanska vojska također priznaje građansko partnerstvo i dodjeljuje istospolnim parovima ista prava na naknade i smještaj kao i parovi suprotnog spola.
Britanska vojska aktivno regrutira LGBT osobe i rasporedila je regrutne timove na mnoga događanja Ponosa: Kraljevska mornarica oglašava regrute u gay časopisima i omogućila je gay mornarima održavanje ceremonija građanskog partnerstva na brodovima, a od 2006. godine dozvolila marširati u punoj mornaričkoj uniformi na gay povorkama ponosa. Osoblje britanske vojske i kraljevskog zrakoplovstva moglo je marširati, ali moralo je nositi civilnu odjeću do 2008. godine, sada je svim vojnim osobama dopušteno prisustvovati tim marševima u odori.
Trenutna politika prihvaćena je prvo u nižim redovima, a mnogi su se visoki časnici brinuli za svoje trupe bez modernog prihvaćanja homoseksualnosti s kojom je njihovo mlađe osoblje odraslo. Jedan je brigadir dao ostavku, ali s malo utjecaja. Od promjene, podrška na višoj razini je porasla. General Sir Richard Dannatt, načelnik Glavnog stožera (šef vojske), rekao je članovima Četvrte zajedničke konferencije o LGBT pitanjima koju sponzorira vojska da su homoseksualci dobrodošli na služenje vojske. U govoru na konferenciji 2008. godine, prvom takve vrste od bilo kojeg zapovjednika vojske, general Sir Richard rekao je da je poštovanje LGBT časnika i vojnika sada "zapovjedna odgovornost" i da je od vitalne važnosti za "operativnu učinkovitost".
Britanska vojska, Kraljevsko ratno zrakoplovstvo i Kraljevska mornarica sada zahtijevaju od svih regruta da prođu obuku za jednakost i raznolikost kao dio svojih vojnih godišnjih testova obuke i tolerancije na stres, posebno navodeći homoseksualne primjere u video zapisima, u skladu s vojskom, mornaricom i Osnovne vrijednosti i standardi RAF-a, uključujući "Poštovanje drugih" i "Odgovarajuće ponašanje".
U 2009., na desetu obljetnicu promjene zakona koja je dozvolila homoseksualnost u oružanim snagama, novine su izvijestile da ukidanje zabrane nije imalo vidljivog utjecaja na operativnu učinkovitost vojske. Obljetnica je široko proslavljena, uključujući i interno izdanje magazina vojske "Soldier Magazine", serijom članaka, uključujući naslovnicu i članke u novinama iz srpnja 2009.
2015. godine, nakon petnaeste godišnjice, Ministarstvo obrane najavilo je promjene u svom procesu praćenja novih novaka i dodalo seksualnost u postupak praćenja jednakih mogućnosti.
Konverzijska terapija.
Peel, Clarke i Drescher napisali su 2007. da se samo jedna organizacija u Britaniji može identificirati s konverzijskom terapijom, vjerska organizacija nazvana "The Freedom Trust" (dio Exodus Internationala): "dok brojne organizacije u SAD-u (i vjerske i znanstvene / psihološke) promiču konverzijsku terapiju, samo je jedna u Velikoj Britaniji za koju znamo". List je izvijestio da praktičari koji su pružali ovakve vrste liječenja između 1950-ih i 1970-ih sada homoseksualnost smatraju zdravom, a dokazi sugeriraju da je „konverzijska terapija" povijesni, a ne suvremeni fenomen u Britaniji, gdje je liječenje homoseksualnosti uvijek bilo rjeđe nego u SAD-u.
Godine 2007. Kraljevski Fakultet Psihijatara (engl. Royal College of Psychiatrists), glavna profesionalna organizacija psihijatara u Britaniji, objavio je izvještaj u kojem stoji da: "Dokazi pokvazuju da su LGBT osobe otvorene za traženje pomoći zbog problema s mentalnim zdravljem. Međutim, terapeuti ih mogu pogrešno shvatiti koji svoju homoseksualnost smatraju temeljnim uzrokom bilo kojeg prisutnog problema poput depresije ili anksioznosti. Nažalost, terapeuti koji se tako ponašaju vjerojatno će uzrokovati znatne nevolje. Mala većina terapeuta čak će ići toliko daleko da će pokušati promijeniti seksualnu orijentaciju svog klijenta. To može biti duboko štetno. Iako danas postoji niz terapeuta i organizacija u SAD-u i Velikoj Britaniji koji tvrde da terapija može pomoći homoseksualcima da postanu heteroseksualci, nema dokaza da je takva promjena moguća. "
Godine 2008. Kraljevski Fakultet Psihijatara izjavio je: "Kraljevski Fakultet dijeli zabrinutost i Američkog psihijatrijskog udruženja i Američkog psihološkog udruženja da stavovi poput Nacionalnog udruženja za istraživanje i terapiju homoseksualnosti (NARTH) u Sjedinjenim Državama. nisu podržani u znanosti. Ne postoje čvrsti znanstveni dokazi da se seksualna orijentacija može promijeniti. Nadalje, takozvani tretmani homoseksualnosti prema preporuci NARTH-a stvaraju ambijent u kojem predrasude i diskriminacija mogu cvjetati. "
U 2009. godini istraživačka anketa liječnika mentalnog zdravlja u Ujedinjenom Kraljevstvu zaključila je da "značajna manjina stručnjaka za mentalno zdravlje pokušava pomoći lezbijskim, homoseksualnim i biseksualnim klijentima da postanu heteroseksualni. S obzirom na nedostatak dokaza o djelotvornosti takvih tretmana, ovo će vjerojatno biti nerazumno ili čak štetno. " "Scientific American" izvijestio je o ovome: "Jedan od 25 britanskih psihijatara i psihologa kaže da bi bio voljan pomoći homoseksualnim i biseksualnim pacijentima da se pokušaju promijeniti u heteroseksualce, iako ne postoje uvjerljivi znanstveni dokazi da osoba može namjerno postati heteroseksualna", i objasnio je da 17% ispitanih reklo je da su pokušali pomoći u smanjenju ili suzbijanju homoseksualnih osjećaja, a 4% da će u budućnosti pokušati pomoći homoseksualnim ljudima da pređu na heteroseksualnost.
BBC je konverzijsku terapiju u Velikoj Britaniji opisao kao "žestoko osporavanu temu" i dio većeg "kulturnog rata" u Ujedinjenom Kraljevstvu. U srpnju 2017. godine, Opća sinoda Engleske crkve usvojila je prijedlog koji je kritizirao konverzijsku terapiju kao „neetičku, potencijalno štetnu i kojoj nema mjesta u modernom svijetu" i pozvao na „zabranu prakse konverzijske terapije usmjerene na promjenu seksualne orijentacije." U veljači 2018. godine Nacionalna zdravstvena služba (NHS) odobrila je Memorandum o razumijevanju koji je izdalo Vijeće za psihoterapiju Ujedinjenog Kraljevstva (UKCP) u listopadu 2017. godine kako bi se pružila „zaštita javnosti predanošću prestanka prakse 'konverzijske terapije' u Ujedinjenom Kraljevstvu". Udruga Stonewall je izjavila da su se sva glavna tijela za savjetovanje i psihoterapiju u Ujedinjenom Kraljevstvu pridružila NHS-u potpisujući Memorandum kojim se osuđuje konverzijska terapija.
U listopadu 2017. istraga časopisa Liverpool Echo razotkrila je da crkva u Anfieldu, u Liverpoolu, nudi "liječenje" homoseksualaca kroz trodnevni program izgladnjivanja. Zastupnik laburista Dan Carden pokrenuo je to pitanje u parlamentu pozivajući na zakonsku zabranu konverzijskih terapija, kojima "nije mjesto u Britaniji 21. stoljeća".
U ožujku 2018. većina zastupnika u Europskom parlamentu donijela je rezoluciju glasanjem 435–109 kojom se osuđuje konverzijska terapija i poziva države članice Europske unije da zabrane tu praksu. U izvješću koje je objavila Intergrupa Europskog parlamenta o LGBT pravima navodi se da je Velika Britanija jedno od rijetkih područja u EU koje je "izričito zabranilo terapije konverzije LGBTI-a". U srpnju 2018. vlada Velike Britanije najavila je kao dio svog LGBT akcijskog plana da će "iznijeti prijedloge" za zabranu konverzijske terapije na zakonodavnoj razini.
Dana 20. srpnja 2020. britanski premijer Boris Johnson najavio je potporu zabrani konverzijske terapije u cijeloj Velikoj Britaniji, rekavši "Što se tiče gay konverzijske terapije, mislim da je to apsolutno odvratno. Nije joj mjesto u civiliziranom društvu. Nije joj mjesto u ovoj zemlji."
Spolni odgoj.
Odredba Zakona o "ravnopravnosti iz 2010. godine" zahtijeva od tijela Dužnosti jednakosti u javnom sektoru (Public Sector Equality Duty) objavljivanje informacija u vezi s nasiljem na temelju, između ostalog, LGBT identiteta i pronalaženje rješenja kako se suprotstaviti ovom pitanju. Prve informacije o školama i učenicima smještenim u Engleskoj i javnim vlastima pod engleskom upravom u Škotskoj i Walesu objavljene su 6. travnja 2012. Ofsted (Ured za standarde u obrazovanju, dječjim službama i vještinama, engl. Office for Standards in Education, Children's Services and Skills (Ofsted)) je 2013. objavio smjernice o tome kako se boriti protiv homofobnog i transfobnog nasilja u školama u Engleskoj. Dio ovih smjernica obuhvaćao je obrazovanje o seksu i vezama za LGBT učenike.
12. veljače 2018. godine, Ured za obrazovanje Crkve Engleske objavio je politiku koja odobrava spolno obrazovanje koje uključuje, između ostalog, LGBT obrazovanje. Što se tiče seksualnosti, politika navodi da "seksualno obrazovanje treba uključivati razumijevanje da su svi ljudi spolna bića i da je seksualna želja prirodna. Učenike treba poučavati da ljudi različito izražavaju svoju seksualnost i da postoji različitost u spolnoj želji". Politika također navodi da "učenicima mora biti dopušteno istraživati pitanja identiteta i kako cijenimo vlastiti identitet i jedinstvenost drugih ljudi. PSHE (Osobno, socijalno, zdravstveno i ekonomsko obrazovanje, engl. Personal, Social, Health and Economic education) mora pomoći učenicima da prepoznaju svoj pravi identitet i naučiti ih da naša kultura, vođena tržištem, koja je medijski uokvirena i koja često dovodi do tjeskobe zbog tjelesne slike, može biti dovedena u pitanje. Ovo je pitanje u središtu kampanje #liedentity biskupa Gloucestera koja ima za cilj osporavanje negativne slike tijela i poticanje mladih da pogledaju unutra kako bi otkrili istinsku vrijednost i ljepotu."
U srpnju 2018. ministar obrazovanja Damian Hinds najavio je nove vladine propise koji se odnose na spolni odgoj. Teme poput mentalne dobrobiti, pristanka (na seksualni čin), održavanja sigurnosti na internetu, tjelesnog zdravlja i kondicije te pitanja LGBT-a bit će pokrivene novim smjernicama, koje su prve izmjene propisa o spolnom odgoju od 2000. godine, a koje će biti obvezne u svim osnovnim i srednjim školama škole u Engleskoj od rujna 2020. nadalje. Potez su posebno pozdravile LGBT grupe, a citirale su statistike koje pokazuju da je samo 13% LGBT mladih u školama podučavano o zdravim istospolnim vezama. Uz to, roditelji će zadržati određena prava na veto na satove spolnog odgoja, ali do 16. godine njihovog djeteta, nakon čega dijete može pohađati te poduke bez obzira na želje roditelja. Nacrt smjernica kaže: "Do kraja osnovne škole, učenici bi trebali znati da druge obitelji, bilo u školi ili u širem svijetu, ponekad izgledaju drugačije od njihove obitelji, ali da bi trebali poštovati te razlike i znati da obitelji druge djece također karakterizira i ljubav i briga za njih." Smjernice za srednje škole dodaju: "Učenike treba podučavati činjenicama i zakonima o spolu, seksualnosti, seksualnom zdravlju i rodnom identitetu na način koji je inkluzivan i odgovara dobi učenika... Svi bi učenici trebali osjećati da je sadržaj relevantan za njih i njihovu seksualnost u razvoju."
To je uslijedilo nakon izvještaja nekih vjerskih škola koje su namjerno izbjegavale taj problem, ponajviše ortodoksalne židovske škole u sjevernom Londonu koja je 2018. u svojim udžbenicima uklonila sve reference na homoseksualne žrtve nacističkog progona. Prema Odjelu za obrazovanje, vjerske škole više neće imati pravo odustati od predavanja o spolnom odgoju. U rujnu 2018., glavni rabin Ujedinjenog Kraljevstva, Ephraim Mirvis, složio se pridržavati se ove nove politike i objavio smjernice o tome kako podučavati LGBT seksualni odgoj u britanskim židovskim školama.
U listopadu 2018., "The Sunday Times" izvijestio je da je britanska vlada odlučila privatnim školama odobriti izuzeća od obrazovanja koja uključuje LGBT teme. U studenom 2018., međutim, i PSHE Asocijcija i Forum za seksualno obrazovanje objavili su putokaz politike koji je, između ostalog, rekao da "zakon zahtijeva da se obrazovanje o ljubavnim odnosima i seksualnošću (Relationships and Sex Education, RSE) podučavaju u svim srednjim školama u Engleskoj i da bi se obrazovanje o ljubavnim odnosima trebalo učiti u svim osnovnim školama u Engleskoj." Plan putokaza također je detaljno opisao 10 koraka koji će se koristiti za provođenje politike, a također je istaknuto da će "Zdravstveno obrazovanje također biti obvezno u svim školama koje financira država, što uključuje sadržaje o pubertetu." U veljači 2019. godine, Ministarstvo obrazovanja donijelo je zakonsku politiku usmjeravanja koja će školama u Engleskoj pomagati s PSHE-om kada to postane obvezno 2020. godine.
Mjera kojom se PSHE (Osobno, društveno, zdravstveno i ekonomsko obrazovanje) čini obvezujućim dobila je odobrenje Doma lordova u travnju 2019. Odjel za obrazovanje (DfE) objavio je konačne zakonske smjernice za poučavanju o ljubavnim odnosima i seksualnom odgoju (RSE) i zdravstvenom odgoju u lipnju 2019. Smjernice, koje je također objavio Donji dom, između ostalog, zahtijevaju priznavanje engleskih zakona koji se odnose na LGBT prava, uključujući legalizaciju istospolnih brakova i zaštitu tjelesne i mentalne dobrobiti LGBT djece. Unatoč tome što nije obavezno do rujna 2020., škole u Engleskoj bit će poticane da donesu novi kurikulum PSHE počevši od rujna 2019. godine.
Wales je na sličan način najavio nove propise o spolnom odgoju u svibnju 2018., koji će također raspravljati o LGBT pitanjima u školama. Propisi, za koje se očekuje da će stupiti na snagu 2022. godine, bit će obvezni od 7. razreda (dob 11–12 godina).
Manifest Škotske nacionalne stranke iz 2016. godine podupire satove spolnog odgoja, kao i "trening jednakosti" za učitelje koji bi pokrivao LGBT pitanja. U studenom 2018. škotska vlada najavila je provedbu obrazovanja koje uključuje pitanja o LGBT-u u škotski kurikulum. Potez su pozdravili LGBT aktivisti koji su citirali studije koje su pokazale da oko 9 od 10 LGBT Škota su doživjeli homofobiju u školi, a 27% je izjavilo da je pokušalo samoubojstvo nakon što su bili maltretirani.
Ofsted procjenjuje uključivanje LGBT osoba u politike i kurikulum.
Pokret za LGBT prava.
Društvo za reformu homoseksualnog zakona, osnovano 12. svibnja 1958., kao odgovor na nalaze Wolfendenovog izvješća, bilo je jedna od prvih LGBT grupa u Velikoj Britaniji. Danas Stonewall postoji kao najveća organizacija za ravnopravnost LGBT osoba u Velikoj Britaniji i Europi.
LGBT osobe otvoreno služe u politici od 1970-ih. Prva otvoreno lezbijska zastupnica bila je Maureen Colquhoun ( Laburistička stranka, članica parlamenta 1974–79), koja je izašla iz ormara 1976. godine.
Nakon općih izbora 2019., u parlament su izabrana otprilike 54 zastupnika LGBT-a, od kojih 24 konzervativca, 19 laburista 10 SNP-a i Layla Moran iz Liberalnih demokrata, koja je postala prva zastupnica koja je Pansexualka
LGBT osobama je također dopušteno otvoreno služiti u policiji, a 1990. godine osnovano je Udruženje lezbijske i homoseksualne policije (Lesbian and Gay Police Association, LAGPA), sada Udruženje gay policajaca (Gay Police Association, GPA).
aPostoje i velike LGBT zajednice koje su najzapaženije u Birminghamu (Birmingham Gay Village ), Blackpoolu, Brightonu, Liverpoolu, Londonu (Old Compton Street ) i Manchesteru (Canal Street), koji su svi domaćini godišnjih parada ponosa. Susjedni yorkshireski gradovi Todmorden i Hebden Bridge imaju veliko lezbijsko stanovništvo.
U Velikoj Britaniji se svake godine održavaju mnogi festivali ponosa. Prvi homoseksualni marševi bili su u Londonu 1970., nakon čega je 1972. nastupio debi UK Gay Pride Rallya. Pride u Londonu najveći je i najstariji festival i od tada se organizira svake godine. Parade ponosa vrlo su popularni ljetni događaji u većim gradovima i proteklih su se godina proširili na manje zajednice.
Na 5. godišnjicu referenduma o ravnopravnosti brakova, Amnesty International, Irski kongres sindikata i Rainbow Project najavili su prve masovne demonstracije u Belfastu, u Sjevernoj Irskoj, prosvjedujući protiv neuspjeha vlade Velike Britanije u pružanju punih prava na ravnopravnost braka. Ljudi koji željeli svoju građansku zajednicu pretvoriti u brak, to tada nisu mogli učiniti.
Uloga Vijeća Europe.
Prema Jurisu Lavrikovsu iz ILGA-Europe, Europski sud za ljudska prava Vijeća Europe pozitivna je snaga za LGBT prava, posebno u pogledu dekriminalizacije istospolnih aktivnosti, zabrane diskriminacije transrodnih osoba u zapošljavanju, izjednačavajući dob pristanka, omogućavajući LGBT osobama da otvoreno služe vojsku, omogućujući transrodnim osobama pravo na brak, jednakost u zapošljavanju i uključujući pravo na mirovinu za transrodne osobe.
Demografski podaci.
Prema Uredu za nacionalnu statistiku, postotak stanovništva Ujedinjenog Kraljevstva koje se   identificira kao homoseksualno, lezbijsko ili biseksualno poraslo je s 1,5% u 2012. na 2,0% u 2017. godini. U Velikoj Britaniji postoji 1,1 milijun ljudi koji se identificiraju kao LGB. Dobna skupina od 16 do 24 godine najvjerojatnija je da će se identificirati kao LGB u 2017. godini (4,2%).
Integrirano istraživanje domaćinstava iz 2010. procjenjuje da se 1,5% ljudi u Ujedinjenom Kraljevstvu identificira kao GLB – daleko niže od prethodnih procjena od 5–7%. Tumačeći statistiku, glasnogovornik Ureda za nacionalnu statistiku (ONS) rekao je: "Netko može imati seksualne odnose s nekim istog spola, ali još uvijek sebe ne doživljava kao homoseksualca." Prema YouGovu, međutim, studije poput ove – integrirane ankete kućanstava – podcjenjuju stvarni udio stanovništva koje je LGBT jer koriste metodologiju licem u lice, a neheteroseksualni ljudi manje su spremni otkriti svoju seksualnu orijentaciju anketaru. Sam YouGov procjenjuje, na temelju svojeg panela, koji je ispitan putem mrežnog upitnika, da udio LGBT osoba u Velikoj Britaniji iznosi 7%. Također se procjenjuje da je trans populacija Velike Britanije između 300 000 i 500 000 ljudi, ali udruga Stonewall zaključuje da je teško definirati LGBT populaciju u Velikoj Britaniji jer neki LGBT ljudi nisu izašli iz ormara.
Javno mišljenje.
1993. godine Stonewall je proveo istraživanje gay muškaraca i lezbijki na poslu gdje je utvrdio da dvije trećine ispitanika skriva svoju seksualnost na poslu, a samo 11% ispitanika nikada nije skrivalo svoju seksualnu orijentaciju na radnom mjestu. Daljnje istraživanje provedeno 2008. godine pokazalo je da je 20% homoseksualaca i lezbijki doživjelo nasilje na poslu.
Stavovi prema homoseksualnosti u britanskoj javnosti s vremenom su postali tolerantniji; prema Britanskom istraživanju socijalnih stavova, 1983. otprilike 50% do 70% ispitanika triju glavnih političkih stranaka (konzervativne, laburističke i liberalno-demokratske) smatra homoseksualnost "uvijek pogrešnom" ili "uglavnom pogrešnom", a 1993. protivljenje homoseksualnosti izvješteno je da se blago povećao među svim strankama. Međutim, do 2003. stavovi su postali tolerantniji, s 25% do 50% ispitanika koji homoseksualnost smatraju uvijek ili uglavnom pogrešnom, a do 2013. samo se oko 20% do 35% ispitanika u svakoj stranci osjećalo na isti način. Ispitanici liberalnih demokrata rjeđe su smatrali homoseksualnost pogrešnom od ispitanika laburista ili konzervativaca u svakom istraživanju.
Ilustracija društvenih stavova prema homoseksualnosti u Velikoj Britaniji pružena je u svibnju 2007. u istraživanju YouGov-a. Anketa je pokazala da je zakone koji zabranjuju diskriminaciju na temelju seksualne orijentacije podržalo 90% britanskih građana. Također je pokazala pozitivnu percepciju javnosti o gay osobama, ali i prepoznala i do koje mjere predrasude još uvijek postoje. Anketa u lipnju 2009. koju je za "The Times" proveo Populus izvijestila je da je većina javnosti podržala istospolne brakove; 61% ispitanika složilo se da bi "homoseksualni parovi trebali imati jednako pravo vjenčati se, a ne samo imati civilno partnerstvo". Bilo je malo razlika po stranačkoj pripadnosti.
Nedavna anketa javnog mnijenja, koju je 2017. proveo Pew Research Center, pokazala je da je 77% britanske javnosti bilo za istospolne brakove. Podrška se povećala na 85% prema Eurobarometru 2019, koji je anketirao sve države članice Europske unije o tom pitanju. Prosjek EU bio je 69%.
U 2017. godini 108 000 ljudi sudjelovalo je u nacionalnom LGBT istraživanju, što ga čini jednim od najvećih istraživanja LGBT osoba na svijetu. Utvrđeno je da su LGBT osobe manje zadovoljne životom u odnosu na širu britansku populaciju, a zadovoljstvo trans osoba je znatno niže. 68% ispitanika reklo je da su izbjegavali držati se za ruke sa svojim istospolnim partnerom u javnosti. 5% ispitanika reklo je kako im je bila ponuđena konverzijska terapija, a 2% je prolazilo takve terapije. Nalazi Nacionalne ankete o LGBT-u korišteni su za informiranje LGBT akcijskog plana od 75 točaka za rješavanje ključnih problema, uključujući iznošenje prijedloga za zabranu konverzijske terapije u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="683852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683852" title="Kaštel Nehaj">
Kaštel Nehaj



</doc>
<doc id="683853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683853" title="Kaladont">
Kaladont

Kaladont ili kalodont je igra riječi, posebno zastupljena kod Južnih Slavena u kojoj sudionik igre treba reći riječ koja počinje na posljednja dva slova riječi koju je rekao prethodni igrač. Igra potječe od marke paste za zube „Kalodont” koja je jedna od riječi koje donose pobjedu jer ne postoji riječ koja počinje s "nt". Drugim riječima, sudionik treba izbjeći izgovaranje riječi koja završava s "ka" jer naredni sudionik može reći kaladont i pobijediti.
Igra počinje tako što jedan sudionik kaže riječ. Nakon toga, najčešće u smjeru kazaljke na satu ili u suprotnom smjeru, drugi sudionici igre govore riječ, pritom obraćajući pažnju na to da riječ mora biti glagol u infinitivu ili imenica u nominativu te ne smije biti vlastito ime ili izmišljena riječ. Sudionik koji se ne može sjetiti riječi, ispada iz igre. Sudionik koji prvi kaže kaladont kada netko kaže riječ koja završava na "ka" ili sudionik koji ostane posljednji je pobjednik. Dodatna otežavajuća okolnost kod ove igre je to da se riječi moraju brzo izgovoriti.

</doc>
<doc id="683855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683855" title="Franjevački samostan i crkva Presvetog Trojstva">
Franjevački samostan i crkva Presvetog Trojstva



</doc>
<doc id="683856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683856" title="KK Mislav">
KK Mislav

KK Mislav hrvatski je košarkaški klub iz Podstrane. Trenutačno se natječe u Drugoj muškoj ligi Jug.
Povijest.
KK Mislav osnovan je 1991. godine.
Poznati igrači.
U Mislavu su igrali neki igrači koji su karijeru poslije nastavili u prvoligaškim klubovima, poput Josipa Glavinića. 

</doc>
<doc id="683858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683858" title="Stefan Milić">
Stefan Milić

Stefan Milić (Podgorica, 6. srpnja 2000.) je crnogorski nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za bugarski klub Septemvri Sofija.
Klupska karijera.
Milić je u mlađim godinama nastupao za omladinske uzraste Budućnosti. Svoj prvi seniorski nastup za Budućnost upisao je 31. ožujka 2018. u remiju protiv Koma iz Podgorice. Dana 12. kolovoza 2018. upisao je svoj prvi pogodak za seniorski sastav u pobjedi (3:0) protiv Mornara.
Svojim odličnim igrama privukao je interes mnogih klubova, jedni od njih su Partizan, Red Bull Salzburg, Osijek i Mladá Boleslav. Na kraju se odlučio za najtrofejniji hrvatski klub Dinamo Zagreb s kojim je 18. veljače 2020. godine potpisao petogodišnji ugovor. Dana 16. kolovoza 2020. godine, upisao je prvi nastup za novi klub u visokoj pobjedi (6:0) protiv Lokomotive. Dana 1. listopada 2020. poslan je na posudbu u Varaždin koja je trajala do 18. siječnja 2021. Za Varaždin je debitirao 17. listopada 2020. godine u 2:1 porazu od Rijeke.
Reprezentativna karijera.
Milić je od 2016. godine počeo nastupati za mlađe kategorije crnogorske reprezentacije. Trenutno nastupa za U-21 reprezentaciju svoje države.
Priznanja.
Klupska.
Budućnost Podgorica
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="683862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683862" title="36. samostalna inženjerijsko pontonirska bojna Dabar">
36. samostalna inženjerijsko pontonirska bojna Dabar

36. samostalna inženjerijsko pontonirska bojna Dabar, hrvatska vojna postrojba iz Domovinskog rata.
Povijest.
2. rujna 1991. postrojbe ZNG okružile su i blokirale vojno-skladišni kompleks JNA Barutanu u Sisku. Nakon jednodnevnih pregovora, 3. rujna JNA se bez borbe predala. Od zaplijenjenih materijalno-tehničkih sredstava opremljena je nova hrvatska postrojba, službeno formirana 28. rujna 1991. godine. Ta je postrojba 36. samostalna inženjerijsko pontonirska bojna Dabar.
Bojna je prvo bila smještena u "Barutani". "Dabrovi" su se iskazali u svim fazama Domovinskog rata. Djelovali su kroz Pontonirsku, Inženjerijsku i uz ranije formirani Inženjerijski vod za zaprečavanje (kasnije Pionirsku satniju) te Samostalni vod prioritetnog prevoženja čamcima i ronilaca sastavljenu od članova Ronilačkog kluba Sisak.
Akcije Dabrova su među prvim značajnim inženjerijskim akcijama OS RH. Osobito se ističe akcija izvlačenja hrvatskih prognanika i izbjeglica i stvaranje mostobrana. Izvedena je 2. listopada i obilježava se kao Dan inženjerije OS RH. U Letovaniću su Dabrovi napravili pontonski most. Iz okruženja je izvučeno izvučeno više tisuća ljudi iz šireg područja Petrinje i Gline (oko 20.000 s područja Banovine). Most je također poslužio za navalne svrhe i preko njega su hrvatski branitelji napravili mostobran. To slobodno područje na desnoj obali Kupe dobilo je ime "Nebojanski džep". Do kraja Domovinskog rata ostalo je slobodno i odolilo je brojnim navalama velikosrpskih osvajača. Most je poslužio svrsi i nakon rata, jer su se prognanici preko njega vratili u svoje domove.

</doc>
<doc id="683863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683863" title="Komnen Andrić">
Komnen Andrić

Komnen Andrić (Baljevac na Ibru, 1. srpnja 1995.) je srbijanski nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za francuski klub Clermont Foot.
Klupska karijera.
Dana 27. veljače 2013. godine, debitirao je za seniorski sastav Radničkog protiv Rada. Svoj prvi pogodak postigao je 17. kolovoza 2013. u pobjedi (2:1) protiv Napretka iz Kruševca.
U srpnju 2016. godine, Andrić je potpisao za portugalski Belenenses. Tamo se nije uspio izboriti za prvi sastav, pa ga je klub odlučio poslati na posudbu u litvanski Žalgiris s opcijom kupnje pri isteku posudbe. U Žalgirisu nije zadovoljio jer je u devet nastupa uspio samo jednom postići pogodak.
Dana 31. kolovoza 2017. godine, Andrić je potpisao za hrvatski klub Inter iz Zaprešića. U dvije sezone s Interom dogurao je do statusa kapetana pod vodstvom trenera Samira Toplaka. Tako je postao prvi srpski nogometaš koji je bio kapetan u jednom hrvatskom klubu. U sezoni 2018./19. bio je najbolji strijelac hrvatske lige na polusezoni. To nije prošlo nezapaženo pa ga je u kolovozu 2018. doveo višestruki prvak Hrvatske, Dinamo Zagreb. 
Dana 19. siječnja 2019. godine, potpisao je petogodišnji ugovor s Dinamom. Postao je prvi srpski nogometaš koji je igrao u Dinamu. Dana 24. veljače 2019. godine, Andrić je postigao svoj prvi pogodak u pobjedi (3:0) protiv Osijeka.
Dana 16. listopada 2020. godine, poslan je na jednogodišnju posudbu u ruskog prvoligaša FK Ufa. Dana 25. listopada 2020. godine, debitirao je za ruski klub u porazu (3:1) protiv Ahmat Grozni. Svoj prvi ligaški pogodak postigao je 1. studenoga 2020. godine, u porazu (1:2) od Urala iz Ekaterinburga. Dana 20. svibnja 2021. Ufa je objavila da neće kupiti Andrića od Dinama.
Reprezentativna karijera.
Andrić je za U-20 reprezentaciju Srbije skupio dva nastupa i pritom postigao jedan pogodak. Za seniorsku momčad još nije skupio službeni nastup.
Priznanja.
Klupska.
Žalgiris
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="683864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683864" title="Universidade Federal de Goiás">
Universidade Federal de Goiás

Universidade Federal de Goiás ili jednostavno UFG je najstarije sveučilište u Goiânia, Goiás, Brazil.

</doc>
<doc id="683865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683865" title="Posljednja patrola">
Posljednja patrola

Posljednja patrola, hrvatski dokumentarni film o Domovinskom ratu autora Dine Mataza. Na filmu je radio pet mjeseca. Neumorno je pretraživao, dovlačio ljude da bi film izgledao što bolje. Mataz kaže da je ciljao da film ostane budućim generacijama koje nikada ne smiju zaboraviti hrvatske heroje i Domovinski rat. Na snimanje ga je potaknula činjenica što se godinama dolazilo na komemoracije za Stjepana Mlakara i na tome se je sve završavalo, sve je ostalo na marginama školskih udžbenika. Također ga je osobito potaknulo i potresno svjedočenje medicinske sestre Zdenke Jurenac koja je izašla na teren i spasila život hrvatskom policajcu.
Sastavljen je od skromne arhivske građe iz medija i privatnih obiteljskih albuma te od svjedočanstava sudionika događaja. Tema filma je teroristički napad kod sela Pušine 11. kolovoza 1991. koji je bio posljednji čin pobunjenih Srba na orahovačkom području prije nego što su izbila ratna djelovanja. Već sutradan je proglašena autonomna oblast pobunjenih Srba, t.zv. SAO Zapadna Slavonija. Kraj je ostao okupiran četiri mjeseca sve do prosinca 1991. kad su u operaciji Papuk '91. oslobođena podpapučka sela.
Zatvorena pretpremijera bila je u Čačincima 29. srpnja 2020., a premijera 11. kolovoza u Četekovcu u sklopu dana sjećanja na Stjepana Mlakara.

</doc>
<doc id="683866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683866" title="Napad na hrvatske policajce kod Pušine 11. kolovoza 1991.">
Napad na hrvatske policajce kod Pušine 11. kolovoza 1991.

Teroristički napad kod Pušine, teroristički napad velikosrpskih pobunjenika na hrvatske policajce iz policijske postaje Orahovica 11. kolovoza 1991. godine.
Početkom kolovoza 1991. ozračje napetosti vladalo je ovim krajem. U duhu politike hrvatske vlasti, orahovički općinski čelnici su posjetili mjesne Srbe razgovaravši s njima o problemima koje ih muče. U posjeti 4. kolovoza 1991. godine Slatinskom Drenovcu požalili su im se mjesni Srbi na policijske kontrole i izgled hrvatskog grba koji ih je podsjećao na slovo U. Ipak, izrazili su lojalnost i spremnost na suradnju s predstavnicima službene hrvatske vlasti. No, prvi znak većeg skorog problema pojavio se već sutra. 5. kolovoza u središtu Slatinskog Drenovca zavihorila se srpska zastava. Izgledalo je da će se stvari izgladiti iznutra, jer su mještani sami ju uklonili a da hrvatska policija nije morala izaći na teren. 
Hrvatska policija i dalje je izlazila u ophodnje. Na hrvatskoj strani stvorilo se je povjerenje, pa su hrvatski policajci pošli ophoditi ne noseći pancirke, ne vjerujući da će se dogoditi išta loše. Tako su kobnog prijepodneva 11. kolovoza 1991. hrvatski policajci pošli u još jednu ophodnju. Nisu ni slutili da su im pobunjeni Srbi i aktivisti Srpske demokratske stranke na ulazu u selo postavili zasjedu. Prošli su Humljane i došli do ulaza u Pušinu, gdje su vidjeli našarana četiri ćirilična slova S. Netom što su se našalili da će im trebati putovnica, pobunjenici su zapucali su na njih. Brzometnom paljbom izrešetali su vozilo hrvatskih policajaca. Pogodili su ga s ukupno 61 metkom. Jedan od hrvatskih policajaca, Josip Jurković koji je vozio, nekako je ispao iz vozila, pribrao se, dohvatio pušku i uzvratio rafalima što je smelo napadače. U napadu su ubili policajca Stjepana Mlakara koji je odmah poginuo, a teško ranili Franju Sterlu (13 metaka) i lakše ranili Josipa Jurkovića. Kad se je situacija raščistila, preživjeli policajci zvali su pomoć no nitko od automobila koji su vozili ka Pušini nije se zaustavio. Naposljetku se je zaustavio jedan biciklist koji je došao iz pravca Humljana, pa jedan automobil s obitelji koji je došao iz pravca Pušine. Vozač automobila otišao je po Hitnu pomoć, koja je uskoro došla. Preživjele su odvezli u bolnicu.
Ta je ophodnja bila posljednjom koja je otišla obići brdska sela na Papuku. Napad je bio posljednji čin pobunjenih Srba na orahovačkom području prije nego što su izbila ratna djelovanja. Sutradan 12. kolovoza je proglašena autonomna oblast pobunjenih Srba, t.zv. SAO Zapadna Slavonija. Kraj je ostao okupiran četiri mjeseca sve do prosinca 1991. kad su u operaciji Papuk '91. oslobođena podpapučka sela. Stjepan Mlakar ujedno je prvi poginuli branitelj u Domovinskom ratu na području današnje Virovitičko-podravske županije. Tragedija obitelji Mlakar nije se zaustavila na ovome. Dvadesetak dana poslije velikosrpski osvajači su počinili pokolj u Balincima, Četekovcu i Čojlugu u kojem su ubili Stjepanova mlađeg brata Milana.
O događaju je 2020. godine snimljen dokumentarni film Posljednja patrola.
Kod mjesta pogibije Stjepana Mlakara podignuto je poslije spomen-obilježje. U Orahovici se ulica u kojoj je policijska postaja Orahovica zove po Stjepanu Mlakaru.
Nikad od počinitelja nikad nije odgovarao za zločin. Teroriste je predvodio Milenko Stanković. Dvanaestorici terorista suđeno je u odsustvu na Županijskom sudu u Osijeku za napad.

</doc>
<doc id="683867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683867" title="Dino Mataz">
Dino Mataz

Dino Mataz, hrvatski publicist i filmski autor. Po struci je profesor povijesti. Neumorni je istražitelj istine o događanjima u vrijeme Domovinskog rata na orahovačkom i slatinskom području. Prikupljenu građu umješno prenosi u pisane i audio-video materijale.
Napisao je knjigu "Nad Papukom nebo proplakalo" kojoj je prethodio dokumentarac "Orahovica u Domovinskom ratu". 
Snimio je dokumentarne filmove: 
U pripremi su dokumentarci: 

</doc>
<doc id="683869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683869" title="Miraculous- Pustolovine Bubamare i Crnog Mačka">
Miraculous- Pustolovine Bubamare i Crnog Mačka



</doc>
<doc id="683870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683870" title="Harpactea mateparlovi">
Harpactea mateparlovi

Harpactea mateparlovi špiljska je vrsta pauka iz roda "Harpactea". Vrstu su opisali Martina Pavlek i Miquel Arnedo 2020. godine. Vrsta je dobila ime po Mati Parlovu. Primjerci ove vrste nađeni su samo u špiljama Biokova. Do sada je pronađeno 5 primjeraka ove vrste (1990., 1998. i tri primjerka 2017.).
Opis.
Duljina pauka iznosi svega nešto više od sedam milimetra. Posjeduje „nabildane” prednje nožice, pedipalpe, koje su smještene bočno od usta. Kod ženki se taj par ekstremiteta ne razlikuje znatno od ostalih nogu za hodanje, dok kod mužjaka ima ulogu organa za parenje.

</doc>
<doc id="683877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683877" title="Zgrada Zemaljskog vakufa i Hadin Ali-pašinog vakufa u Sarajevu">
Zgrada Zemaljskog vakufa i Hadin Ali-pašinog vakufa u Sarajevu

Zgrada Zemaljskog vakufa i Hadin Ali-pašinog vakufa je zgrada Vakufske direkcije Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini u Sarajevu. Smještena je na uglu između ulica Reisa Džemaludina Čauševića i Mis Irbine, u neposrednoj blizini zgrade Predsjedništva Bosne i Hercegovine i zgrade Vlade Sarajevske županije. Od 1959. do 1992. godine zgrada je bila Palača Vrhovnog islamskog starješinstva, te rezidencija reis-ul-uleme.
Povijest.
U pogledu samog naziva zgrade, postoje određene kontroverze. Prema članku objavljenom u Novom Beharu iz 1933/34., izvršena je zamjena identiteta bosanskog sandžakbega Gazi Ali-paše s Hadin Ali-pašom, koji je bio egipatski namjesnik, i umro je u Kairu 1560. godine. Po ovom izvoru, naziv Hadin Ali-paša je pogrešan. Pošto je naziv postao dio povijesti zgrade i dalje se koristi.
Gradnja zgrade Zemaljskog vakufa (danas Vakufske direkcije) i Hadin Ali-pašinog vakufa u Sarajevu, završena je 1913. godine. Svrstava se u arhitekturu originalnog bosanskog stila. Sastoji se od dva krila, rađena u dvije etape. Jedno krilo je Hadin Ali-pašin vakuf, a drugo je Zemaljski vakuf. Projektant Hadin Ali-pašinog vakufa je Josip Pospišil koji je bečkom stručnom časopisu "Der Bautechniker" 5. siječnja 1912. godine objavio tekst pod naslovom "O bosanskoj praksi". Pospišil je tada objavio svoje nacrte i komentare vezane za projektovanje i gradnju Hadim Ali-pašinog vakufa.
Opis.
Kraj austrougarskog perioda, u arhitekturi vezan je za pojavu bosanskog sloga koji ima visoke dokumentarne, povijesne, ali i umjetničke odlike. Objekt Zemaljskog vakufa i Hadin Ali-pašin vakufa predstavljaju gotovo čisto ostvarenje ove arhitekture, s vrlo malo primjesa drugih arhitektonskih izraza.
Sva tri bitna elementa modelacije Hadin Ali-pašinog vakufa - puni postament; slobodno vođeni volumen kata koji je obavijen zidom koji je zatim oštro perforiran, prozorima, a potom kontrapunktiran lodžom u drvetu; snažni volumen krova koji na jednostavan način sve to pokriva, upućuju na zaključak da se ovdje radi o jednom čistom primjeru bosanskog sloga, zanemarujući izvjesne kompozicione nesuglasice prisutne na prizemnom krilu u ulici Džemaludina Čauševića. 
Gradnjom krila zgrade Zemaljskog vakufa, današnjeg sjedišta Vakufske direkcije, ovaj jedinstveni povijesni ansambl je zaokružen. Jednostavan projekat koji, pored prizemlja, nudi tipičan bosanski kat. Rezultat je građevina jedinstvene arhitektonske i kompozicione cjeline, iako se radi o dva fizički razdvojena objekta unutrašnjom zidnom plohom.

</doc>
<doc id="683878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683878" title="Zgrada Hadin Alipašinovag vakufa-Reis-ul-uleme u Sarajevu">
Zgrada Hadin Alipašinovag vakufa-Reis-ul-uleme u Sarajevu



</doc>
<doc id="683882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683882" title="Prava zlatnica">
Prava zlatnica



</doc>
<doc id="683883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683883" title="Efendija">
Efendija

Efendija (tur.: "efendi" - gospodin) je naslov uobičajen kod Bošnjaka muslimana, za svećenika ili vjerski obrazovana čovjeka. Dodaje se osobnom imenu ili imenu zvanja, u pismu spojena crticom ili bez nje.

</doc>
<doc id="683884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683884" title="Amphiachyris">
Amphiachyris

Amphiachyris, maleni biljni rod zeljastog bilja iz porodice glavočika. Sastoji se od dvije vrste jednogodišnjeg raslinja sjevernoameričkih endema. Obje vrste raširene suod Atlantske obale na zapad do Teksasa i Novog Meksika.
Cvjetovi su žuti s osam latica.

</doc>
<doc id="683885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683885" title="Baccharidinae">
Baccharidinae

Baccharidinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoje 25 rodova a tipični je gospina rukavica ili bakarec ("Baccharis").

</doc>
<doc id="683886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683886" title="Boltoniinae">
Boltoniinae

Boltoniinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji nekoliko rodova a tipični je boltonija ("Boltonia").

</doc>
<doc id="683888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683888" title="Brachyscominae">
Brachyscominae

Brachyscominae, podtribus glavočika, dio tribusa "Astereae". Postoji 34 roda a tipični je brahikome ("Brachyscome"); naziv "Brachycome" (odakle i hrvatski naziv) nije validan.

</doc>
<doc id="683889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683889" title="Chaetopappinae">
Chaetopappinae

Chaetopappinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoje dva roda, oba iz Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="683890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683890" title="Chrysopsidinae">
Chrysopsidinae

Chrysopsidinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji osam rodova; tipičan je krizopsis ("Chrysopsis") iz Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="683891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683891" title="Hinterhuberinae">
Hinterhuberinae

Hinterhuberinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji tzridesetak rodova; tipičan je "Hinterhubera" iz Južne Amerike; a od poznatijih su i pteronija ("Pteronia"), olearia ("Olearia"), pahistegija ("Pachystegia") i drugi.

</doc>
<doc id="683892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683892" title="Homochrominae">
Homochrominae

Homochrominae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji 13 rodova; tipičan je "Zyrphelis" iz Sjeverne Afrike.

</doc>
<doc id="683894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683894" title="Brodski kej">
Brodski kej

 Šetnica uz rijeku Savu ili popularno brodski kej nalazi se u Slavonskom Brodu i jedna je od najdužih šetališta uz rijeke u Hrvatskoj. 
Njezina duljina iznosi 2,5 km i prostire se od ušća rijeke Mrsunje do gradskih bazena. Na šetnicu se nastavlja štalište koje prati Savu Splavarskom ulicom skroz do "Poloja" čime se dobiva 5 km dugo neprekinuto šetalište u kojem uživaju brojni Brođani. Šetnica je ukrašena brojnim grafitima, a tu se nalazi i kip Potjeha, lika iz Ivanine bajke "Kako je Potjeh tražio istinu". Godine 2019. dovršavaju se radovi na obaloutvrdi i dodatnih 600 m u koje su investirale Hrvatske vode u iznosu od 10 milijuna kuna.
Brodski kej je i okupljalište mnogobrojnih mladih posebice petkom i subotom navečer.

</doc>
<doc id="683895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683895" title="Lagenophorinae">
Lagenophorinae

Lagenophorinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji sedam rodova; tipičan je "Lagenophora" iz Južne Amerike, Azije, Australije i Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="683896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683896" title="Machaerantherinae">
Machaerantherinae

Machaerantherinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji dvadesetak rodova (23); tipičan je "Machaeranthera" iz Sjeverne Amerike, .

</doc>
<doc id="683897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683897" title="Pentachaetinae">
Pentachaetinae

Pentachaetinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoje 4 roda; tipičan je "Pentachaeta" iz Sjeverne Amerike, .

</doc>
<doc id="683898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683898" title="Podocominae">
Podocominae

Podocominae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoje tri roda; tipičan je "Podocoma" sa sedam vrtsta iz Južne Amerike.

</doc>
<doc id="683899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683899" title="Symphyotrichinae">
Symphyotrichinae

Symphyotrichinae, podtribus glavočika, dio tribusa Astereae. Postoji pet rodova; tipičan je "Symphyotrichum" raširen sa svojih devedesetak vrsta po Aziji i obje Amerike.

</doc>
<doc id="683904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683904" title="Itonoa">
Itonoa

Itonoa, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Nemastomataceae". Jedina je vrsta "I. marginifera", morska alga iz Atlantskog oceana (Maroko, Azori, Kanarski otoci, Irska, Španjolska).

</doc>
<doc id="683906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683906" title="Itonoa marginifera">
Itonoa marginifera



</doc>
<doc id="683908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683908" title="Filippo Naldi">
Filippo Naldi

Filippo Naldi (Firenca, ? – prije 1783.), mletački slikar druge polovice 18. stoljeća.
O njegovu se životu ne zna puno. Prema vlastitom iskazu zapisanom na rodoslovlju obitelji Kačić koje je izradio 1756., bio je iz Firence ("Fatto del 1756 – Ai 26 Aple 1756 = Fort Opus; Io Filippo Naldi Fiorentino ora Abitante in questa forte ò dissegnato il presente Albero della Famiglia Caccichi rilevato da un altro Antico in Carta autenticato con la giuntade viventi (…)"). Rodoslovlje je izradio za vrijeme službovanja u Opuzenu u koji je došao kao pripadnik mletačkih vojnih postrojbi. U Opuzenu ga se spominje već 1751., a gdje je 1760. bio u službi upravitelja luke. Slikao je na području središnje i južne Dalmacije, na području od Sinjske krajine, Poljica i Omiša do Imotskog, Makarske, Vrgoračke i Neretvanske krajine, Hvara i Pelješca. Naručitelji su mu najčešće bili župnici i fratri seoskih krajeva oslobođenih od Turaka početkom 18. stoljeća, ali je poznato da je slikao i za katedralu u Makarskoj (prema narudžbi plemićke obitelji Grubišić), a u Neretvi je naslikao portret serdarske obitelji Nonkovića, zaslužne za oslobađanje Dalmacije od Turaka. Registrirano je više od trideset njegovih djela, najčešće oltarnih pala te slika postavljanih u crkvena svetišta. Poznato je da je radio i prikaze Bogorodice u obliku ikona (Vrgorac, Makarska, Žuljana) a osim religioznih tema, radio je portrete suvremenika, svećenika i vojskovođa. Umro je prije 1783. godine, jer se tada podmiruju dugovi za oltarnu palu u Franjevačkoj crkvi u Zaostrogu.

</doc>
<doc id="683909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683909" title="Filip Naldi">
Filip Naldi



</doc>
<doc id="683910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683910" title="Nemastoma (alge)">
Nemastoma (alge)

Nemastoma nom. cons., rod crvenih algi iz porodice "Nemastomataceae". Postoji dset priznatih vrsta. Tipična je morska alga "N. dichotomum" iz Atlantskog oceana i Sredozemlja

</doc>
<doc id="683911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683911" title="Predaea">
Predaea

Predaea, rod crvenih algi iz porodice Nemastomataceae, dio reda "Nemastomatales". Sastoji se od 21 priznate vrste. 
Tipična je morska alga "P. masonii"

</doc>
<doc id="683914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683914" title="Koprivnička rijeka">
Koprivnička rijeka

Potok Koprivnica (drugi naziv Koprivnička rijeka a od Hlebina se naziva i Bistra, iako je voda sve samo ne bistra) izvire iz nekoliko izvora u Kalničkom gorju između naselja Apatovec i Rijeka Koprivnička. Tekući 50-ak km u smjeru od zapada prema istoku utiče kod naselja Molve Grede i Novog Virja u rijeku Dravu. Potok Koprivnica je u mnogočemu sličan obližnjem potoku Gliboki a i izvori su im vrlo blizu.
Opis.
Potok Koprivnica, od izvora do ušća, teče kroz/pokraj naselja Rijeka Koprivnička, Donjara, Lepavina, Sokolovac, Velika Mučna, Reka, Koprivnica, Koprivnički Bregi, Hlebine, Molve i Molve Grede. Od izvora do naselja Donjara, potok ima svoj prirodni tijek, šljunkovito i tvrđe dno pa je voda bistrija, a nadalje je zbog smanjenja mogućnosti poplava prirodno korito prokopano i poravnano, pa je zemljano i mjestimično muljevito. Zato je potok nešto više obrastao vodenim biljem, travom krocanj, trskom i šašom. Uz potok i na njemu se nalaze prokopani kanali i umjetni slapovi s ostacima nekadašnjih mlinova i brana. Neki mlinovi rade i danas. Još do nedavno na nekoliko slapova oko Koprivnice dubina vode od 2 do 3 metra osiguravala je ribama sigurnije zimovanje. Danas je to uništeno i zatrpano kamenjem.
Na nekim kartama je greškom u naselju Reka lijevi jedan od većih pritoka potoka Koprivnice, potok Mučnjak, prikazan kao Koprivnička rijeka.
Pritoci.
Potok ima nekoliko pritoka, od kojih su neki nepresušni, Ribnjak i Dubrava (s pritokom Milovance) – pritoke u naselju Lepavina, Kraljevac -protječe kroz naselje Velika Mučna, potok Mučnjak s Lipovskim potočićom, Kamenica, Jagnjedovec (Jagnjedovčec), Draganovec i Petrov dol, Ivanačka (s pritokom Riđina barica?), kanal-potočić Jaružica, Koševac (s pritokom Borovljanski potočić), Brzava, Komarnica -protječe kroz naselje Novigrad Podravski (s pritocima Grabovnica i Zdelja -protječe kroz naselje Virje), Moždanski jarak (prije Mošćanski jarak) - kanal pročišćenih otpadnih voda grada Koprivnice utiče pokraj Hlebina i dr. Neki od njih ljeti više skoro da i nemaju vode u donjem toku. Uglavno svi ti mali potočići dolaze s obronaka Bilogore i Kalnika. U nepresušnim pritocima, kao i u gornjem dijelu potoka Koprivnice, živi potočni rak. Imena ovih potočića su iz starih i novih mapa a neka su lokalna.
Ribolov.
U Koprivnica potoku ili Koprivničkoj rijeci ima dovoljno ribljih vrsta za neke vrste sportskog ribolova. Neke druge vrste riba mogu doći i iz nekih umjetnih i prirodnih bara i jezeraca uz potok ili uzvodno iz rijeke Drave. U gornjem dijelu još nedugo, neprovjereno, bilo je i potočne pastrve? U potoku u gornjem i srednjem toku do naselja Hlebine obitava sitnija riba, uz matičnu ribu klenić ima još babuška, uklija-bjelica, krkuša, gavčica, bezribica te rijetki piškor i vijun-šveljka koji se uglavnom koriste kao mamac za veće grabežljivce na drugim vodama. Plemenitih i drugih ribljih vrsta ima uzvodno od ušća u Dravu nakon što Možđanski jarak nije više tako veliki zagađivač: som, šaran, linjak, klen, nosonja, žutooka, crvenperka, patuljasti som-američki som, sunčanica i druge. 
Nažalost, zbog klimatskih a najviše kojekakvih drugih razloga izazvanih djelovanjem čovjeka, zadnjih godina potok Koprivnica (kanal Bistra) je sve više zagađen a nizvodno od grada Koprivnice, točnije II (drugog) slapa u ljetnim mjesecima često na nekoliko mjesta djelomično ili potpuno presušuje.

</doc>
<doc id="683917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683917" title="NK Sport talent Mostar">
NK Sport talent Mostar

NK Sport talent je bosanskohercegovački nogometni klub iz Mostara.
Povijest.
Klub je osnovan 2020. godine, a proistekao je iz Univerzalne sportske škole Sport talent osnovane 2005. godine. U sezoni 2020./21. seniorska momčad se natjecala u 1. županijskoj ligi HNŽ. Klub ima i mlađe uzrasne kategorije koje se natječu u županijskim ligaškim natjecanjima.

</doc>
<doc id="683918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683918" title="Cancrinia">
Cancrinia

Cancrinia, rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Nekoliko vrsta trajnica i polugrmova rasprostranjeno je od Kazahstana i Kirgistana na istok do Kine

</doc>
<doc id="683920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683920" title="Tamnoleđi galeb">
Tamnoleđi galeb

Tamnoleđi galeb ("Larus fuscus") je veliki galeb koji se razmnožava na atlantskim obalama Europe. Ptica selica je, ljetuje na Britanskim otocima, a zimi seli do zapadne Afrike. Redoviti je zimski posjetitelj istočne obale Sjeverne Amerike, vjerojatno iz matične populacije na Islandu.
Opis.
Tamnoleđi galeb manji je od srebrnastog galeba. Taksonomija kompleksa srebrnastog galeba / tamnoleđeg galeba vrlo je složena; različiti znanstveni autoriteti priznaju između dvije i osam vrsta. Ova skupina ima prstenastu rasprostranjenost oko sjeverne polutke. Razlike između susjednih oblika u ovom prstenu prilično su malene, ali za dva krajnja oblika je očito da su različite vrste. Tamnoleđi galeb velik je od 51 do 64 cm, ima raspon krila između 124 i 150 cm, a težak je između 452 i 1100 grama. Nominalna podvrsta je u prosjeku nešto manja od ostale dvije podvrste. Mužjaci su prosječne težine 824 g, a ženke 708 g. U odnosu na "Larus Marinus", tamnoleđi galeb je puno manja ptica, vitkije građe, žutih, a ne ružičastih nogu, i manjih bijelih "zrcala" na vrhovima krila. Odrasli imaju crna ili tamno siva krila (ovisno o podvrsti) i leđa. Kljun je žut s crvenom mrljom po kojoj mladi kljucaju, potičući hranjenje (vidi fiksni obrazac djelovanja). Glava je zimi sivija, za razliku od "Larus marinus". Godišnja mitarenje za odrasle započinje između svibnja i kolovoza, a kod nekih ptica završava se tek u studenom.
Mlade ptice imaju ljuskava crno-smeđa leđa i uredan uzorak krila. Treba im četiri godine da dostignu zrelost. Mladi se galebovi najlakše prepoznaju po čvrstom tamnom tercijalnom perju.
Njihovo je glasanje "smijeh" poput krika srebrnastog galeba, ali s izrazito dubljim tonom.
Razmnožavanje.
Ova se vrsta gnijezdi u kolonijama na obalama i jezerima, praveći gnijezda poredana u niz na tlu ili litici. Ženka obično polaže tri jaja. U nekim gradovima vrsta se gnijezdi u urbanom okruženju, često zajedno sa srebrnastim galebovima.
Taksonomija.
Tamnoleđi galeb jedna je od mnogih vrsta koje je Carl Linné izvorno opisao u svom 10. izdanju "Systema Naturae" iz 1758. godine i još uvijek nosi izvorno latinsko ime "Larus fuscus". pri čemu je "fuscus" vjerojatno bila referenca na crnu ili smeđu boju. 
Podvrste.
Pet priznatih podvrsta su: 

</doc>
<doc id="683921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683921" title="Larus fuscus">
Larus fuscus



</doc>
<doc id="683922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683922" title="Aljaska (poluotok)">
Aljaska (poluotok)

Aljaska (engleski: "Alaska Peninsula", "Aleut Peninsula" ili "Aleutian Peninsula", ruski: "полуостров Аляска") je poluotok u sjeverozapadnom dijelu Sjeverne Amerike koji se nalazi između Tihog oceana i Beringova mora. Površina poluotoka iznosi 22.000 km2. U duljini od 800 km proteže se na krajnjem jugozapadnom dijelu američke savezne države Aljaske, od jezera Iliamne na sjeveroistoku do otoka Unimaka (najvećeg otoka Aleutskog otočja) na jugozapadu. Poluotokom se pruža vulkansko Aleutsko gorje s vrhuncima iznad 2000 m. Najveći vrh je Mount Pavlof s visinom od 2515 metara. Česte su vulkanske erupcije. Na poluotoku se nalaze mnogi rezervati prirode i nacionalni parkovi, poput Nacionalni park Katmaija i Nacionalnog spomenika i rezervata Aniakchak. Malobrojno stanovništvo poluotoka bavi se ribolovom.

</doc>
<doc id="683923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683923" title="Aljaski poluotok">
Aljaski poluotok



</doc>
<doc id="683924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683924" title="Poluotok Aljaska">
Poluotok Aljaska



</doc>
<doc id="683928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683928" title="The Book of Heavy Metal">
The Book of Heavy Metal

The Book of Heavy Metal treći je studijski album švedskog heavy/power metal sastava Dream Evil. Diskografska kuća Century Media Records objavila ga je 31. svibnja 2004.

</doc>
<doc id="683930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683930" title="Accept">
Accept

Accept je njemački heavy metal sastav. Godine 1968. osnovao ga je Udo Dirkschneider pod imenom Band X. Jedan je od prvih heavy metal sastava u Njemačkoj. Do 2021. je objavio 16 studijskih album, među kojima su komercijalno najuspješniji "Balls to the Wall" i "Metal Heart", poimence objavljeni 1983. i 1985.

</doc>
<doc id="683932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683932" title="FK Cementarnica 55 Skoplje">
FK Cementarnica 55 Skoplje

FK Cementarnica 55 (Fudbalski klub Cementarnica 55; Cementarnica 55; Cementarnica-55, Cementarnica 55 Skoplje, makedonski " ФК Цементарница-55 Скопје") je nogometni klub iz Skoplja, Regija Skoplje, Sjeverna Makedonija. &lt;br&gt;
U sezoni 2019./20. "Cementarnica 55" se natjecala u "Trećoj makedonskoj ligi - Sjever". 
O klubu.
Klub je osnovan 1955. godine kao FK "FCU" pri "Fabrici za cement "Usije"". Klub je također bio koristo nazive '"FCU-55" ("FCU 55") i "Usije". Do raspada Jugoslavije, klub se često natjecao u "Republičkoj ligi Makedonije". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Makedonije (od 2019. godine Sjeverna Makedonija), "FCU 55" postaje članom novoformrane "Prve Makedonske lige". 1996. godine dolazi do promjene imena u "Cementarnica 55" (također i pod varijantama "Cementarnica-55" i "Cementarnica"). 2003. godine "Cementarnica 55" osvaja "makedonski kup", te nastupa u "Kupu UEFA", te je također nastupala u "Intertoto kupu". &lt;br&gt; 
"Cementarnica 55" prvi put iz "Prve lige" ispada u sezoni 2005./06., nakratko se klub naziva "Meridian FCU", te se vraća na jednu sezonu u prvu ligu, ali je od sezone 2008./09. stalno u nižim ligama - "Druga makedonska liga", "Treća makedonska liga - Sjever" i "Općinska liga "Kisela Voda"". 

</doc>
<doc id="683936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683936" title="Midtown Madness">
Midtown Madness

Midtown Madness je videoigra iz 1999. godine. Razvila ju je tvrtka Angel Studios, a objavio Microsoft za Microsoft Windows. Demo inačica je izašla u travnju 1999., kao i puna inačica igre. Za ovu igru postoje dva nastavka: Midtown Madness 2 iz rujna 2000. i Midtown Madness 3 iz lipnja 2003. (za Xbox).
Radnja igre.
Radnja igre Midtown Madness se odvija u Chicagu. Igra vas vodi u otvoreni svijet vjetrovitog grada na jezeru Michigan. Cilj igre je pobjeđivanje na raznim utrkama i osvajanje raznih automobila.
Načini igre.
Opis.
U Midtown Madnessu postoje 4 načina igre: Cruise, Blitz, Checkpoint i Circuit. U Cruise načinu igrač može istraživati Chicago i njegove znamenitosti. U Blitz načinu igrač ima "checkpointe" do kojih mora stići prije isteka vremena. U Checkpoint načinu igrač se utrkuje s drugim automobilima te mora doći do kraja staze prije istih. U Circuit načinu igrač se također utrkuje s drugim automobilima, ali u krug. Mora preći određeni broj krugova prije ostalih.
Igrač započinje igru s 5 automobila: Volkswagen New Beetle, Panoz Roadster, Ford F-350, Ford Mustang GT i Freightliner Century kamion. Mora otključati još 5 automobila tako što pobjeđuje razne utrke. Kada odabere način igre (Cruise, Blitz, Checkpoint, Circuit) te može promijeniti vrijeme, doba dana, broj pješaka, količinu prometa i količinu policije koja vas želi uhvatiti (u Cruise načinu može stalno mijenjati, u ostalim načinima samo ako su prošli određenu stazu).
Multiplayer.
Igra podržava TCP/IP način igre Multiplayera. Do 2006. Midtown Madness je podržavao MSN Gaming Zone način Multiplayera. Mogli ste se spojiti i na modem i preko serijskog kabela. U Multiplayeru postoje 4 načina igre (ista kao u Single Player načinu) i još jedan način: Cops &amp; Robbers.

</doc>
<doc id="683941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683941" title="Kristijan Jakić">
Kristijan Jakić

Kristijan Jakić (Split, 14. svibnja 1997.) je hrvatski nogometaš, koji trenutačno nastupa za Eintracht Frankfurt na mjestu obrambenoga veznoga igrača.
Klupska karijera.
Kao mladić iz Runovića, počeo je trenirati nogomet sa 7 godina u lokalnom klubu Mračaju. Nakon prvog kluba preselio se u veći poznatiji Imotski, u kojem je proveo četiri sezone i s kojim je 2013. godine izborio najjaču ligu omladinskog nogometa. U ljeto 2013. godine primjetili su ga u RNK Splitu i doveli ga u svoju akademiju. U prosincu 2015. godine, Jakić je debitirao za seniorski sastav u domaćem remiju (1:1) protiv Osijeka.
U svibnju 2017., nakon ispadanja RNK Splita iz lige, Jakić je preselio u Zagreb i potpisao za Lokomotivu. U sezoni 2019./20. bio je jedan od ključnih igrača zagrebačkog kluba u pohodu na drugo mjesto, s kojim su osigurali kvalifikacije za najelitnije europsko natjecanje, Ligu prvaka.
Za zagrebački Dinamo potpisao je 24. srpnja 2020. godine i zadužio opremu s brojem 97. Dana 12. rujna 2020. godine, debitirao je za Dinamo u pobjedi (2:1) nad Hajdukom u derbiju na Poljudu. Svoj prvi pogodak u "modrom" dresu postigao je 8. studenoga 2020. godine u visokoj pobjedi (5:0) nad Istrom.
Reprezentativna karijera.
Tijekom svoje omladinske karijere nastupao je za selekcije Hrvatske do 19 i 20 godina. Za A selekciju hrvatske nogometne reprezentacije debitirao je 8. listopada 2021. godine protiv Cipra kojeg je Hrvatska dobila 0:3.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Jakića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.

</doc>
<doc id="683942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683942" title="I'm a Rebel">
I'm a Rebel

I'm a Rebel drugi je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća Brain Records objavila ga je 1. lipnja 1980.

</doc>
<doc id="683943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683943" title="Adam Muchtin">
Adam Muchtin

Adam Muchtin (Velké Rovné kraj Žiline, 4. prosinca 1908. – Trsat, 21. kolovoza 1994.), slovački je katolički svećenik, slikar i prevoditelj, predavač crkvene umjetnosti na Visokoj bogoslovnoj školi u Rijeci.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Rođen je u mjestu Velké Rovné, otkuda su potjecali i njegov otac Adam (1880.) i majka Veronika (1879.) te je istoga dana po rođenju kršten u mjesnoj župnoj crkvi sv. Mihovila. God. 1910. obitelj dolazi u Hrvatsku i nastanjuje se na Trsatu, gdje otac otvara limarsku i žičarsku radionicu koja je preživjela i propadanje žičarstva završetkom Prvog svjetskog rata. Adamov stariji brat Josip umro je kao dijete u Slovačkoj, a mlađa sestra Marija rođena je 1911. na Trsatu. Po izbijanju Velikog rata, otac je vojačen te sde borio na više bojišta. Unatoč padu u rusko zarobljeništvo po završetku rata vratio se na Trsat. Za vrijeme rata, majka je često odlazila do Ogulina i Karlovca, otkud bi otkupšljena poljoprivredna dobra prodavala na sušačkoj tržnici. Adam od 1915. do 1919. pohađa pučku školu na Trsatu, zatim Sušačku realnu gimnaziju (1919. – 1923.) i Trgovačku akademiju, na kojoj 1937. maturira. Po polaganju mature, primljen je u bogoslovno sjemenište te na Bogoslovnom fakultetu u Zagrebu studira teologiju (1927. – 1931.).
Svećeništvo.
Za đakona ga u zagrebačkoj katedrali zaređuje pomoćni zagrebački biskup Dominik Premuš 1. ožujka 1931., a iste godine 29. lipnja nadbiskup Antun Bauer za svećenika. Mladu misu proslavio je u crkvi Majke Božje na Trsatu 5. srpnja. Svećeničku službu započinje u Senju, gdje predaje pri ženskoj stručnoj školi. U svibnju 1932. mlađa sestra mu umire od tuberkuloze. Dva tjedna prije njezine smrti imenovan je duhovnikom Banovinske bolnice na Sušaku, a predaje i vjeronauk u osnovnoj školi u Vežici i ženskoj osnovnoj školi na Sušaku. Dekretom je u ožujku 1935. imenovan duhovnikom Križarskog bratstva. Muchtin je bio vlasnik sušačkog katoličkog tjednika "Istina", čijim je urednikom (1938. – 1941.) bio don Josip Blažina. List je bio blizak Hrvatskom katoličkom pokretu. Radi širenja Sušaka, don Adam Muchtin inicira gradnju crkve sv. Terezija od Djeteta Isusa te blagoslivlja temeljni kamen na Uskrsni ponedjeljak 1940. Radovi su dovršeni u rujnu 1942. Po slikaru Carminu Butkoviću – Visintiniu
obogaćuje svetište zidnom slikom svete Male Terezije, postavlja harmonij i potiče razvoj zborske i orguljaške djelatnosti. Radi nabave orgulja u vežičkoj crkvi 1964. prodaje dio obiteljske kuće na Trsatu. Orgulje su rad graditelja Jenka prema dispoziciji Albe Vidakovića. Od 1971. do 1983. bio je župnikom župe sv. Jurja na Trsatu. 
U kolovozu 1993. ustanovljen mu je tumor desne strane pluća. Ponovno je hospitaliziran godinu dana kasnije zbog iscrpljenosti. Preminuo je 21. kolovoza 1994. u sušačkoj bolnici. Sprovod na trsatskom groblju vodio je, u nazočnosti mnoštva vjernika, nadbiskup msgr. Anton Tamarut. Na svetkovinu sv. Josipa 2013. posmrtni ostaci njegovi i njegove obitelji premješteni su u župnu crkvu svete Terezije od Djeteta Isusa na Podvežici.
Ostavština.
Za župnu crkvu na Podvežici naslikao je sliku Blažene Djevice Marije, svetog Josipa, oltarnu sliku svete Terezije te sliku svete Male Terezije kao sakristanke. Za crkvu u Bakarcu oltarne pale svete Obitelji i svete Terezije od Djeteta Isusa. U svetištu Majke Božje Goričke na otoku Krku nalazi se četrnaest slika Muchtinovog Križnog puta. Sa slovačkog prevodi knjigu "Krist i današnji čovjek" Andreja Klimana te nekoliko članaka poučnog i duhovnog sadržaja, s talijanskog "Život svete Ljudevite de Marillac Angela Troisia", vjerojatno za sestre Milosrdnice s kojima je radio u Banovinskoj bolnici na Sušaku, a sa slovenskog "Crkveno slikarstvo" Franca Stelea. Preveo je također za Križarsko bratstvo na Sušaku igrokaz Josipa Spillmanna "Žrtva ispovijedne tajne". Ostali prijevodi, s drugih stranih jezika vezani su uz njegovu službu predavača crkvene umjetnosti na Visokoj bogoslovnoj školi u Rijeci te nekoliko autorskih skripti: "Kritika umjetnosti", "Kamen, drvo, kovine i boje", "Povijest kršćanske umjetnosti" te "Oprema crkve". Autor je i niza predavanja, nagovora te nekoliko župnih spomenica. Novinarske uratke objavljivao je u tjedniku "Istina" i mjesečniku "Zvona", a okušao se i u pejzažnoj i urbanističkoj fotografiji.

</doc>
<doc id="683945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683945" title="Restless and Wild">
Restless and Wild

Restless and Wild četvrti je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća Brain Records objavila ga je 4. listopada 1982.

</doc>
<doc id="683946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683946" title="Balls to the Wall">
Balls to the Wall

Balls to the Wall peti je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća RCA Records objavila ga je 5. prosinca 1983. Jedan je od najpopularnijih albuma skupine.

</doc>
<doc id="683948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683948" title="Metal Heart">
Metal Heart

Metal Heart šesti je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća RCA Records objavila ga je 4. ožujka 1985.

</doc>
<doc id="683949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683949" title="Russian Roulette (album)">
Russian Roulette (album)

Russian Roulette sedmi je studijski album njemačkog heavy metal sastava Accept. Diskografska kuća RCA Records objavila ga je 21. travnja 1986.

</doc>
<doc id="683950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683950" title="Revolucija u Tunisu 2010.-2011.">
Revolucija u Tunisu 2010.-2011.



</doc>
<doc id="683951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683951" title="Pravokutni trokut">
Pravokutni trokut

Pravokutni trokut je trokut koji ima jedan pravi kut. Stranice koje zatvaraju pravi kut nazivaju se "katete", a stranica nasuprotna pravom kutu "hipotenuza". Brojni se geometrijski i trigonometrijski problemi svode na geometriju pravokutnog trokuta.
U pravokutnom trokutu vrijede sljedeće zakonitosti:

</doc>
<doc id="683952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683952" title="Maleae">
Maleae

Maleae, tribus ružovki, dio potporodice Amygdaloideae. Sastoji se od dva podtribusa. Najpopoznatiji predstavnik je jabuka ("Malus"), po kojemu je tribus imenovan.

</doc>
<doc id="683953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683953" title="Fragaria × ananassa">
Fragaria × ananassa



</doc>
<doc id="683954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683954" title="Beta Izrael">
Beta Izrael



</doc>
<doc id="683956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683956" title="Irob">
Irob

Irob (Ge'ez : ኢሮብ "ʾirōb") su etnička skupina koja pretežno nastanjuje istoimeno planinsko područje u sjeveroistočnoj etiopskoj regiji Tigraj. Govore saho jezik, većinom su katolici i uglavnom su poljoprivrednici. Etimologija imena Irob je diskutabilna, a prema tumačenju starješina naroda Irob, taj izraz potječe od riječi "Oroba", što na Saho jeziku znači "dobrodošli u naš dom". Granice zemlje Iroba uglavnom se poklapaju s woredom Irob; te graniče sa sljedećim područjima: Dabri-Mela na sjeveru, Hado na istoku, regija Afar na istoku i jugu, Shoumezana i Gulomakeda na zapadu i Saesi Tsaedaemba na jugu. Prva dva susjeda također govore Saho i većinom muslimani, treći su muslimani Afari, a ostali su kršćani koji govore jezik tigrinja. 
Povijest.
Glavni grad (tradicionalno središte) Iroba je Alitena. Irobi vode podrijetlo od jednog čovjeka, Summea, sina neguša Worede-Mehret, koji je prema usmenoj predaji Iroba prije oko 700 godina migrirao u zemlju Iroba iz mjesta Tsira'e u Kilite Awla'elo u Tigraju.   
Unatoč relativno maloj populaciji, Irob su bili na čelu regionalne i nacionalne politike u Etiopiji. Počevši od perioda Zemene Mesafint, irobska obitelj od šuma Agame Woldu dominirali su politikom Tigrinja. U dinastiji su bili dejazmač Subagadis (čija se vladavina proširila na današnju Eritreju), Shum Agame Desta, Ras Sebhat Aregawi i mnogi drugi, uključujući cara Ivana IV. 
Tijekom talijanske invazije, domoljubi iz naroda Irob, predvođeni pojedincima kao što su dejazmač Ayele Sebhat i dejazmač Kassa Sebhat, dali su doprinos protutalijanskom pokretu otpora iz svoje baze na planini Asimba. 
U novije vrijeme mnogi su Irobi, poput dr. Tesfaya Debessaya, koji je bio čelnik Etiopske narodne revolucionarne stranke (EPRP), igrali važnu ulogu u borbi koja se vodila protiv diktatorske hunte pukovnika Mengistu Haile Mariama. 
Štoviše, sama zemlja Iroba, posebno oko lokaliteta Assimba i Aiga, služila je kao baza za nekoliko etiopskih revolucionarnih pokreta, uključujući EPRP i Narodnu oslobodilačku frontu Tigraja (TPLF). Aiga je i mjesto značajnih bitaka tijekom etiopsko-eritrejskog graničnog rata (1998. – 2000.), Koje su u konačnici dovele do protjerivanja okupirajućih eritrejskih snaga iz regije. 
Kultura.
Irob su podijeljeni u tri glavne podskupine, ili "Are" (Kuće): Adgadi-Are, Buknaiti-Are i Hasaballa. Adgadi-Are i Hasaballa većinom su pravoslavni kršćani, dok su Bouknaiti-Are katolici.
Irob su bikulturna zajednica. Sa svojim susjedima koji govore saho, dijele zajednički jezik i određene društvene strukture, poput sustava podjele klanova pod nazivom "Mela" i naslova "Ona" za svoje regionalne vođe. Po pitanju mnogo drugih kulturnih praksi, uključujući svadbene svečanosti, odijevanje, ples i hranu; međutim, sličniji su svojim susjedima koji govore tigrinju, posebno s narodima Agame.
Irobi također imaju osebujne običaje. Na primjer, imaju složenu tradiciju kazivanja poezije koja se zove "Adar". Muškarci imaju plesnu/"koračnu" rutinu nazvanu "Hora" i "Alkafo", koja se tradicionalno izvodila kao priprema za bitke i još uvijek se često prikazuje tijekom vjenčanja i drugih ceremonija.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Iroba temelji se prvenstveno na poljoprivredi i stočarstvu. Regija je također poznata po izvrsnom medu. Miess/Tej ili lokalno "Pivo" (medeno vino) napravljeno od meda cijenjeno je u cijeloj regiji zbog svoje kvalitete.

</doc>
<doc id="683959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683959" title="Cancriniella">
Cancriniella

Cancriniella, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "C. krascheninnikovii", zeljasta biljka žutih cvjetova, kazahstanski je endem.

</doc>
<doc id="683961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683961" title="Cancriniella krascheninnikovii">
Cancriniella krascheninnikovii



</doc>
<doc id="683962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683962" title="Daveaua">
Daveaua

Daveaua, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta zeljasta biljka "D. anthemoides"iz Španjolske, Portugala, Maroka i Egipta, 

</doc>
<doc id="683964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683964" title="Daveaua anthemoides">
Daveaua anthemoides



</doc>
<doc id="683965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683965" title="Endopappus">
Endopappus

Daveaua, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta zeljasta biljka "E. macrocarpus"iz sjeverne Afrike, 

</doc>
<doc id="683967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683967" title="Endopappus macrocarpus">
Endopappus macrocarpus



</doc>
<doc id="683968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683968" title="Heteromera">
Heteromera

Heteromera, rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Postoje dvije vrste iz sjeverne Afrike, 

</doc>
<doc id="683969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683969" title="Inulanthera">
Inulanthera

Inulanthera, rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Postoji nekoliko vrsta iz Afrike i Madagaskara, 

</doc>
<doc id="683970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683970" title="Lepidolopha">
Lepidolopha

Lepidolopha, rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Postoji nekoliko vrsta iz Azije, 

</doc>
<doc id="683971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683971" title="Tridactylina">
Tridactylina

Tridactylina, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta zeljasta biljka "T. kirilowii", ruski endem iz Burjatije i Irkutske oblasti. Listovi su naizmjenični, cvjetovi žuti.

</doc>
<doc id="683973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683973" title="Tridactylina kirilowii">
Tridactylina kirilowii



</doc>
<doc id="683974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683974" title="Congeria kusceri">
Congeria kusceri

Congeria kusceri, hrvatska endemska vrsta školjkaša, jedna od dviju iz roda "Congeria", Dinarskog špiljskog školjkaša, jedinih poznatih slatkovodnih podzemnih školjkaša na svijetu. U Hrvatskoj postoji još jedan, također endem Dinarskog gorja: sjeverni ("Congeria jalzici") koji je je rasprostranjen u Beloj Krajini u Sloveniji, sjevernom Velebitu i sjeverozapadnoj Lici u Hrvatskoj, zatim bosanski ("Congeria mualomerovici") u podzemlju sliva Sane. "Congeria kusceri" je južni koji živi u BiH i Hrvatskoj u podzemlju slivova Neretve i Trebišnjice u Hercegovini i južnoj Dalmaciji.
Opis.
Ovaj do dva cm dug školjkaš je zapravo "živi fosil" koji se tijekom geološke prošlosti iz površinskih jezera preselio u krško podzemlje i tu se prilagodio životu u vječnoj tami. Najveća do sada dostupna živuća kolonija reliktnih podzemnih školjkaša je Jama u Metkoviću, iznad kuće obitelji Vuica u podnožju Predolca.
Prilagodba na uvjete života u tami učinila je da nemaju pigmenata i veliku reduciranost organa za vid. Veličinom su mali. Školjka je velika do 2 cm. Slično nekim drugim špiljskim organizmima koji žive u tami, duga su životna ciklusa, jer žive do 50 godina. Razdvojena su spola. Prehranu im čine sitne organske čestice do koje dolaze filtriranjem. Slabo se kreću, ali mogu promijeniti položaj. Vole mirnije tokove podzemnih voda. "C. kusceri" se je prilagodila i na sušne uvjete krških krajeva. To su situacije kad razina podzemne vode varira ka dolje. C. kusceri može i nekoliko mjeseci preživjeti na suhom, a to joj omogućuje visoka vlaga zraka u podzemlju, neophodna za disanje.
Povijest otkrića.
Tercijarni je relikt, endem Dinarida i jedini predstavnik svoje skupine koja je bila rasprostranjena u tercijaru, ali su svi njeni srodnici izumrli prije 5 milijuna godina, tako se je smatralo. Školjkaši roda "Congeria" imali su u prošlosti preko 30 vrsta. Bili su vrlo rasprostranjeni diljem mora Paratetisa tijekom tercijara. U znanosti se je vjerovalo da su svi su izumrli tijekom geološke prošlosti, no 1934. godine na izvoru Stinjevcu kod Vrgorca slovenski malakolog Ljudevit Kuščer pronašao je ljušture nedavno umrlih jedinki. Jože Štirn je pronašao prvu živu populaciju u ponoru Žira na Popovom polju u Hercegovini. Godine 1962. slovenski malakolog Jože Bole opisao je vrstu i dao joj latinsko ime "Congeria kusceri". U pola stoljeća potom u pojasu 600 km dinarskog krša našlo se je 15 živih populacija. Daljna istraživanja pokazala su da se radi o trima vrsatma dinarskih špiljskih školjkaša. Dvije nove vrste opisali su 2013. godine Brian Morton i Helena Bilandžija ("C. jalzici" i "C. mualomerovici").
Živi u osjetljivim staništima, a krška su osobito osljetljiva. Glavni uzroci ugroženosti su organska i anorganska zagađenja podzemnih voda. Različite hidrogeološke promjene, poput posljedica izgradnja hidroakumulacija predstavljaju najveću prijetnju.
Debele naslage ljuštura mrtvih jedinaka pronađene su u Markovom ponoru. 
Zaštita.
Dinarski špiljski školjkaš je kritično ugrožena vrsta. Dinarski špiljski školjkaš nalazi se na popisu posebno zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj, ali i na popisu strogo zaštićenih životinjskih vrsta Europske unije.
U Hrvatskoj je zbog malog broja lokaliteta, opadanja broja populacija i niza antropogenih promjena koje utječu na njezino stanište statusa kritično ugrožene vrste (CR) prema Crvenoj knjizi špiljske faune Hrvatske iz 2009. godine. Prema kriterijima za procjenu ugroženosti vrsta na globalnoj razini, Međunarodna unija za očuvanje prirode (IUCN) je dinarskog špiljskog školjkaša svrstala u kategoriju osjetljive vrste (VU).

</doc>
<doc id="683976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683976" title="Marshalliinae">
Marshalliinae



</doc>
<doc id="683977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683977" title="Leprozorij u Metkoviću">
Leprozorij u Metkoviću

Leprozorij u Metkoviću, t.zv. Gubave kuće, medicinska ustanova. 
Povijest.
Guba je zarazna bolest koja je stoljećima harala Europom pa tako i Hrvatskom. Svaki je veći grad u Dalmaciji imao leprozorij, a ovaj u Metkoviću nastao je u odnosno nedavnoj prošlosti, 1905. godine. Podignut je u vremenima kad je izgledalo da je guba nestala. Iščezla je koncem 18. stoljeća. No, iznenada se je pojavila u dolini Neretve krajem 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća. Po svemu sudeći došla je iz susjedne BiH, kamo su ju prenijeli osmanski vojnici; područje Cazina je poznato endemsko područje gube. Austrijska Kraljevina Dalmacija imala je početkom 20. st. tek 7 gubavaca, a u cijeloj Hrvatskoj tijekom 20. stoljeća bilo je 17 registriranih slučajeva. Prvih par gubavaca iz neretvanskog kraja umro je 1902. godine. Radi sprječavanja širenja bolesti, namjesništvo je iz Zagreba zapovijedilo pronaći mjesto za leprozorij kamo bi smjestili sve gubavce iz Kraljevine Dalmacije. Lokacija je nađena na 2 km od ondašnjeg grada na predjelu Pavlovači. Izbor doline rijeke Neretve kao lokaliteta izolacije leproznih još je jače pridonijela izreci „Dolina Neretve od Boga prokleta“, jer su njome često harale malarija, a u 19. stoljeću kuga 1827., dvaput kolera, 1854. i 1886. te koncem 19. stoljeća i guba. Zbog nemoći ondašnje medicine, nagrđenosti bolesnika i lakoće širenja te time i ubijanja normalna društvenog i gospodarstvenog života, bolesnici od gube bili su stigmatizirani, a sam kraj s takvim bolesnicima bio je tijekom povijesti obilježen nerazvijenošću, siromaštvom i bolestima. Leprozorij je podignut 1905. godine. Tu su bile bolesničke sobe, ambulanta i kapelica. Građevine su bile prizemnice od oko 115 m2 i 62 m2. U krugu leprozorija gubavci su se mogli baviti uzgojem povrtnih kultura za osobne potrebe. U leprozoriju je tijekom vremena bilo osam bolesnika iz triju obitelji. Svećenik je bolesnicima davao sv. pričest pincetom. Većina bolesnika umrla je 1925. godine. Zbog maloga broja preostalih bolesnika leprozorij je zatvoren, a ostatak bolesnika prebačen u Sarajevo. Zatvaranjem leprozorija službeno je iskorijenjena guba u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="683979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683979" title="Mijazmatska teorija">
Mijazmatska teorija

Mijazmatska teorija prijenosa bolesti držala je da su bolesti poput kolere, klamidije ili Crne smrti bile uzrokovane "mijazmom" (starogrč. "μίασμα": skrnavljenje, onečišćenje), štetnim oblikom "loša zraka". Teorija je držala da je izvor ovih epidemijskih bolesti bio mijazam koji emanira iz kvarne organske tvari. Mijazam je bio smatran otrovnom parom ili maglom koju su ispunjale čestice raspadnute tvari (mijazmi) koje uzrokuju bolesti. S mijazmatske su pozicije bolesti bile proizvod okolišnih faktora poput kontaminirane vode, prljava zraka i slabih higijenskih uvjeta. Takva se infekcija nije prenosila među pojedincima, već je pogađala one pojedince koji su boravili na onom prostoru na kojem su nastale takve pare. Ona se mogla identificirati po svojem lošem zadahu.
Ovo je bila prevladavajuća teorija prijenosa bolesti prije nego što ju je u 19. stoljeću nadomjestila germinativna teorija bolesti.

</doc>
<doc id="683984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683984" title="Križevačka kukmica">
Križevačka kukmica



</doc>
<doc id="683985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683985" title="Posavska kukmica">
Posavska kukmica



</doc>
<doc id="683986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683986" title="Kuća Europe">
Kuća Europe



</doc>
<doc id="683987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683987" title="Kuća Europe u Zagrebu">
Kuća Europe u Zagrebu

Kuća Europe u Zagrebu je informativna ustanova.
Otvorena je ponedjeljka 1. srpnja 2013., na prvi dan članstva Hrvatske u Europskoj uniji. Predstavlja mjesto gdje građani mogu dobiti sve informacije o Europskoj uniji i pravima koja im pripadaju kao građanima Europske unije. Druga namjena je da građanima služi za izražavanje mišljenja i diskusija o radu EU-a. Namijenjena je svim građanima i mjesto je dijaloga Europske unije s njenim građanima. U Kući je Ured za informiranje Europskog parlamenta u Hrvatskoj i Stalno predstavništvo Europske unije u Republici Hrvatskoj. Ustanova je otvorena u Ban centru u središtu Zagreba. Otvaranju su nazočili ondašnji hrvatski premijer Zoran Milanović, Martin Schulz, predsjednik Europskog parlamenta, Jose Manuel Barroso, predsjednik Europske komisije, Othmar Karas, potpredsjednik EP-a i Viviane Reding, potpredsjednica EK-a, potpredsjednica Vlade RH i ministrica vanjskih i europskih poslova Vesna Pusić te povjerenik Europske komisije za proširenje Štefan Füle.
Prvotna adresa bila je "Cesarčeva 6" Još kada je otvorena Kuća Europe, koju dijele Europska komisija i Europski parlament, postojala je zamisao da se prostor ispred nje nazove Europskim trgom. Nakon što je uređena Vlaška, Kurelčeva, Cesarčeva i Bakačeva ulica, preimenovani trg otvoren je 25. ožujka 2017., na 60. obljetnicu potpisivanja Rimskih ugovora, koje se uzima za nadnevak osnivanja organizacije preteče Europske unije.

</doc>
<doc id="683989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683989" title="Biokovka">
Biokovka



</doc>
<doc id="683991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683991" title="CROz kuhinju Vojvodine">
CROz kuhinju Vojvodine

CROz kuhinju Vojvodine (CROz kuhinje Vojvodine), regionalna gastronomska kulturno-zabavna manifestacija u Petrovaradinu, čiji cilj je upoznavanje, povezivanje, objedinjavanje i promoviranje kulinarske kulture hrvatske zajednice u Vojvodini odnosno tradicijskih jela vojvođanskih Hrvata. Održava se svake godine počevši od 2018. godine i traje jedan dan. Organizira ju Hrvatsko kulturno-prosvjetno društvo Jelačić iz Petrovaradina. Specijalitete kulinarske trpeze Hrvata iz Vojvodine pripremaju i predstavljaju članovi "Jelačića" i gostujuća kulturno-umjetnička društva Hrvata iz Vojvodine. Gastronomsku ponudu zavičaja upotpunjuju umjetnički nastupi pratećih folklornih, glazbenih i literarnih skupina sudionika. Pokrovitelj je Središnji državni ured za hrvate izvan Republike Hrvatske i vojvođansko Pokrajinsko tajništvo za obrazovanje, propise, upravu i nacionalne manjine – nacionalne zajednice.

</doc>
<doc id="683992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683992" title="János Pénzes">
János Pénzes



</doc>
<doc id="683993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683993" title="Lepidophorum">
Lepidophorum

Lepidophorum, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "L. repandum" zeljasta biljka žutih cvjetova s Pirenejskog poluotoka, 

</doc>
<doc id="683995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683995" title="Lepidophorum repandum">
Lepidophorum repandum



</doc>
<doc id="683997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683997" title="Lonas">
Lonas

Lonas, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "L. annua", grmić žutih cvjetova s Mediterana (Sardinija, Sicilija, Maroko, Alžir, Tunis), 

</doc>
<doc id="683999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=683999" title="Lonas annua">
Lonas annua



</doc>
<doc id="684000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684000" title="Opisthopappus">
Opisthopappus

Opisthopappus, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "O. taihangensis", kineski endem s planina Taihang u provincijama Henan, Hebei i Shanxi 

</doc>
<doc id="684002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684002" title="Opisthopappus taihangensis">
Opisthopappus taihangensis



</doc>
<doc id="684003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684003" title="Otospermum">
Otospermum

Otospermum, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "O. glabrum", zeljasta jednogodišnja biljka bijelh cvjetova iz zapadnog Mediterana (južna Španjolska i Portugal, i sjeverni Maroko, Tunis, Alžir) 

</doc>
<doc id="684005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684005" title="Otospermum glabrum">
Otospermum glabrum



</doc>
<doc id="684008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684008" title="Phalacrocarpum">
Phalacrocarpum

Phalacrocarpum, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "P. oppositifolium", zeljasta višegodišnja biljka bijelh cvjetova iz zapadnog Mediterana (južna Španjolska i Portugal, i sjeverni Maroko, Tunis, Alžir) 

</doc>
<doc id="684010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684010" title="Phalacrocarpum oppositifolium">
Phalacrocarpum oppositifolium



</doc>
<doc id="684011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684011" title="Ugamia">
Ugamia

Ugamia, monotipski rod glavočika smješten u tribus "Anthemideae". Jedina je vrsta "U. angrenica", zeljasta biljka svjetložutih cvjetova iz središnje Azije. Raste po stjenovitim obroncima planina na visinama od 2 000-3 500m

</doc>
<doc id="684013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684013" title="Ugamia angrenica">
Ugamia angrenica



</doc>
<doc id="684016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684016" title="Hamemelum">
Hamemelum

Hamemelum (lat. "Chamaemelum"), rod glavočika, dio podtribusa "Santolininae". Postoje dvije priznate vrste trajnica ili jednogodišnjeg raslinja iz zapadnih dijelova Europe i sjeverne Afrike. Uvezene su i po drugim kontinentima.
Vrsta "C. nobile" poznata je kao rimska kamilica.
Rod je opisan 1754.

</doc>
<doc id="684017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684017" title="Chamaemelum">
Chamaemelum



</doc>
<doc id="684020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684020" title="Karlo Bartolec">
Karlo Bartolec

Karlo Bartolec (Zagreb, 20. travnja 1995.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za mađarski klub Puskás Akadémia.
Karijera.
Nogomet je počeo igrati u rodnom gradu u mlađim uzrastima Lokomotive i Dinama.
Za reprezentaciju je debitirao 15. listopada 2018. u prijateljskoj utakmici protiv Jordana.

</doc>
<doc id="684023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684023" title="Kladantus">
Kladantus

Kladantus (lat. "Cladanthus"), rod glavočika, dio podtribusa "Santolininae". Postoji nekoliko priznatih vrsta jednogodišnjeg raslinja iz zapadnih dijelova Europe i mediteranskih država Europe, Afrike i Azije. 
Najrasprostranjenija među njima je i ljekovita i aromatična vrsta "C. mixtus", poznata kao marokanska kamilica
Rod je opisan 1816.

</doc>
<doc id="684024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684024" title="Cladanthus">
Cladanthus



</doc>
<doc id="684027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684027" title="Računalna glazba">
Računalna glazba

Računalna glazba je primjena računalne tehnologije u glazbenom skladanju, kako bi se ljudskim skladateljima pomoglo stvoriti novu glazbu ili kako bi računala samostalno stvarala glazbu. Uključuje teoriju i primjenu novih i postojećih računalnih softverskih tehnologija i osnovne aspekte glazbe, poput sinteze zvuka, digitalne obrade signala, dizajna zvuka, zvučne difuzije, akustike i psihoakustike. Područje računalne glazbe može vući korijene sve do vremena nastanka elektroničke glazbe te prvih eksperimenta i inovacija u polju elektroničkih instrumenata na prijelazu iz 20. u 21. stoljeće.
U 2000-ima, s raširenom dostupnošću relativno pristupačnih kućnih računala koja imaju veliku brzinu obrade podataka i rastom kućnog snimanja pomoću digitalnog audio snimanja i digitalnih radnih audiosustava u rasponu od GarageBanda do Pro Toolsa, termin se ponekad koristi za opisivanje glazbe koji je stvorena pomoću digitalne tehnologije.
Povijest.
Velik dio rada na računalnoj glazbi utemeljen je na odnosu glazbe i matematike, odnosu začetom još od Starih Grka.
Glazbene melodije prvi je put generiralo računalo izvorno nazvano CSIR Mark 1 (kasnije preimenovano u CSIRAC) u Australiji 1950. godine. Iz Amerike i Engleske bilo je novinskih izvještaja da su računala možda i ranije svirala glazbu, ali temeljito istraživanje je razotkrilo da su to samo priče jer nema dokaza koji podupiru novinske izvještaje (od kojih su neki očito bili bazirani tek na pretpostavkama). 
Prvo računalo na svijetu za reprodukciju glazbe bio je CSIR Mark 1 (kasnije nazvan CSIRAC ), koji su dizajnirali i izgradili Trevor Pearcey i Maston Beard kasnih 1940-ih. Matematičar Geoff Hill programirao je CSIR Mark 1 da svira popularne glazbene melodije ranih 1950-ih. 1950. godine CSIR Mark 1 korišten je za reprodukciju glazbe, i to je prva poznata uporaba digitalnog računala u tu svrhu. Ova glazba nikada nije snimljena, ali je točno rekonstruirana. Godine 1951. javno je reproduciran "Marš Pukovnika Bogeyja" od kojega postoji samo rekonstrukcija. Međutim, CSIR Mark 1 svirao je standardni repertoar i nije se koristio za proširenje glazbenog razmišljanja ili kompozicijske prakse.
Prva računalna glazba koja je izvedena u Engleskoj bila je izvedba britanske himne koju je programirao Christopher Strachey na računalu Ferranti Mark 1, krajem 1951. godine. Kasnije te godine BBC je snimio kratke odlomke triju djela: Britanske državne himne, "Ba, Ba Black Sheep" i "In the Mood ", što je prepoznato kao najranija snimka uporabe računala za reprodukciju glazbe jer glazba računala CSIRAC nikada nije snimljena. Istraživači na Sveučilištu Canterbury, Christchurch obnovili su ovu snimku 2016. godine, a rezultati su dostupni na SoundCloudu. 
Daljnja dva glavna razvoja 1950-ih bila su podrijetlo digitalne sinteze zvuka putem računala i algoritamskih programa za kompoziciju. Max Mathews iz laboratorija Bell razvio je utjecajni program MUSIC I te njegove nasljednike, dodatno popularizirajući računalnu glazbu kroz članak u časopisu "Science" iz 1963. godine. Između ostalih pionira, glazbeni kemičari Lejaren Hiller i Leonard Isaacson radili su na nizu eksperimentalnih algoritamskih kompozicija od 1956. – 59. godine, Koji su se očitovali u praizvedbi Suite Illiac za gudački kvartet 1957. godine. 
U Japanu eksperimenti s računalnom glazbom sežu u 1962. godinu, kada su profesor Sveučilišta Keio Sekine i inženjer Toshibe Hayashi eksperimentirali s računalom TOSBAC. To je rezultiralo djelom pod naslovom Suita TOSBAC, pod utjecajem prije spomenutih. Kasnije japanske računalne glazbene skladbe uključuju komad Kenjira Ezakija predstavljen tijekom Osaka Expa '70 i "Panoramic Sonore" (1974.) glazbenog kritičara Akimichija Takede. Ezaki je također objavio članak pod nazivom "Suvremena glazba i računala" 1970. godine. Od tada se japansko istraživanje računalne glazbe uglavnom provodi u komercijalne svrhe i popularne glazbe, iako su se neki ozbiljniji japanski glazbenici koristili velikim računalnim sustavima kao što je Fairlight 1970-ih. 
Rani računalno-glazbeni programi obično se nisu izvodili u stvarnom vremenu, iako su prvi eksperimenti na CSIRAC-u i Ferranti Mark 1 djelovali u stvarnom vremenu. Od kasnih 1950-ih, sve sofisticiranijim programiranjem, djela bi se izvodila satima ili danima, na višemilijunskim računalima, stvarajući po samo nekoliko minuta glazbe. Jedan od načina da se to zaobiđe bio je korištenje 'hibridnog sustava' digitalnog upravljanja analognim sintesajzerom, a rani primjeri toga bili su sustav GROOVE Maxa Mathewsa (1969.) i također MUSYS Petera Zinovieffa (1969). Krajem 1970-ih ti su sustavi postali komercijalizirani, posebno sustavi poput Roland MC-8 Microcomposera, gdje sustav zasnovan na mikroprocesoru upravlja analognim sintetizatorom. Objavljen 1978. godine rad Johna Chowninga na FM sintezi od 1960-ih do 1970-ih omogućio je mnogo učinkovitiju digitalnu sintezu, na kraju vodeći ka razvoju pristupačnog digitalnog sintisajzera Yamaha DX7 temeljenog na FM sintezi, objavljenom 1983. Uz Yamahu DX7, pojava jeftinih digitalnih čipova i mikroračunala otvorila je vrata stvaranju računalne glazbe u stvarnom vremenu. Osamdesetih godina, japanska osobna računala poput NEC PC-88 dolazila su instalirana sa zvučnim čipovima s mogućnošću FM sinteze i sadržavala su programske jezike za zvuk kao što su Music Macro Language (MML) i MIDI-sučelja, koja su se najčešće koristila za proizvodnju glazbe za videoigre. Početkom 1990-ih računala zasnovana na mikroprocesorima dosegla su točku razvoja gdje je postalo moguće generiranje računalne glazbe u stvarnom vremenu pomoću općenitijih programa i algoritama.
Istraživanja.
Unatoč sveprisutnosti računalne glazbe u suvremenoj kulturi, postoje značajne aktivnosti na polju računalne glazbe, dok istraživači nastavljaju provoditi nove i zanimljive pristupe sintezi, kompoziciji i izvedbi temeljene na računalima. Širom svijeta postoje mnoge organizacije i institucije posvećene području proučavanja i istraživanja računala i elektroničke glazbe, uključujući ICMA (Međunarodno udruženje računalne glazbe), C4DM (Centar za digitalnu glazbu), IRCAM, GRAME, SEAMUS (Društvo za elektroakustiku u Sjedinjenim Državama), CEC (Kanadska elektroakustička zajednica) i velik broj visokoškolskih ustanova širom svijeta.
Glazba koju skladaju i izvode računala.
Skladatelji poput Gottfrieda Michaela Koeniga i Iannisa Xenakisa koristili su računala i za generiranje zvuka i izradu partiture. Koenig je izradio programe algoritamske kompozicije koji su bili generalizacija vlastitog serijskog sastava. To nije baš slično Xenakisovu djelu jer je koristio matematičke apstrakcije i ispitivao koliko daleko ih može glazbeno istražiti. Koenigov softver preveo je izračun matematičkih jednadžbi u kodove koji su predstavljali notni zapis. To bi se moglo ručno pretvoriti u pravi notni zapis, a zatim bi to mogao izvesti čovjek. Njegovi programi Project 1 i Project 2 primjeri su ove vrste softvera. Kasnije je iste takve principe proširio na područje sinteze, omogućujući računalu da izravno proizvodi zvuk. SSP je primjer programa koji obavlja ovu vrstu funkcije. Sve je te programe Koenig razvio na Institutu za sonologiju u Utrechtu 1970-ih. 
Računalno generirani rezultati koje potom izvodi čovjek.
Računala su također korištena u pokušaju oponašanja glazbe velikih skladatelja prošlosti, poput Mozarta. Sadašnji eksponent ove tehnike je David Cope. Napisao je računalne programe koji analiziraju djela drugih skladatelja kako bi proizveli nova djela u sličnom stilu. Ovaj je program izvrsno radio sa skladateljima kao što su Bach i Mozart (njegov program Experiments in Musical Intelligence poznat je po stvaranju "Mozartove 42. simfonije"), a također i unutar vlastitih djela, kombinirajući vlastite kreacije s računalnima. 
Melomics, istraživački projekt sa Sveučilišta u Malagi (Španjolska), razvio je klaster računalne kompozicije nazvan Iamus, koji sastavlja složene dijelove s više instrumenata za uređivanje i izvedbu. Od svog osnivanja, Iamus je 2012. godine stvorio cjeloviti album s prikladnim imenom Iamus, koji je časopis "New Scientist" opisao kao "Prvo veliko djelo koje je komponiralo računalo i izveo veliki orkestar". Grupa je također razvila API za programere koji koriste tehnologiju, a svoju glazbu čini dostupnom na svojoj web-stranici.
Računalno potpomognuto algoritamsko komponiranje.
Računalno potpomognuta algoritmička kompozicija (CAAC) je primjer softverske implementacije i uporabe algoritmičkog komponiranja glazbe. Pojam računalno potpomognutog komponiranja nema specifičnost korištenja generativnih algoritama. Glazba proizvedena s notacijom ili softverom za sekvenciranje također se može smatrati računalno potpomognutom skladbom.
Strojna improvizacija.
Strojna improvizacija koristi računalne algoritme za stvaranje improvizacije na postojećim glazbenim materijalima. To se obično radi sofisticiranom rekombinacijom glazbenih fraza izvučenih iz postojeće glazbe, uživo ili unaprijed snimljenih. Da bi se postigla vjerodostojna improvizacija u određenom stilu, strojna improvizacija koristi algoritme strojnog učenja i podudaranja uzoraka za analizu postojećih glazbenih primjera. Rezultirajući obrasci zatim se koriste za stvaranje novih varijacija "u stilu" izvorne glazbe, razvijajući pojam stilske reinjekcije. To se razlikuje od ostalih metoda improvizacije kod računala koja koriste algoritamsku kompoziciju za stvaranje nove glazbe bez izvođenja analize postojećih glazbenih primjera.
Statističko modeliranje stila.
Modeliranje stilova podrazumijeva izgradnju računalnog prikaza glazbe koji iz dobivenih podataka bilježi važne stilske značajke. Statistički pristupi koriste se za hvatanje suvišnosti u rječniku uzoraka ili ponavljanjima, koji se kasnije rekombiniraju kako bi se stvorili novi glazbeni podaci. Miješanje stilova može se ostvariti analizom baze podataka koja sadrži više glazbenih primjera u različitim stilovima. Strojna improvizacija nadovezuje se na dugu glazbenu tradiciju statističkog modeliranja koja je započela Hillerovom i Isaacsonovom Suitom Illiac za gudački kvartet (1957.) i Xenakisovom upotrebom Markovljevih lanaca i stohastičkih procesa. Suvremene metode uključuju upotrebu kompresije podataka bez gubitaka za postupno raščlanjivanje, stablo sufiksa predviđanja, traženje nizova i još mnogo toga. Miješanje stilova moguće je miješanjem modela izvedenih iz nekoliko glazbenih izvora, a prvo miješanje stilova izvršio je S. Dubnov u komadu Suita NTrope koristeći zajednički model izvora Jensen-Shannon. Kasnije su upotrebu algoritma faktor-orakula (u osnovi faktor-orakul predstavlja automat konačnog stanja konstruiran u linearnom vremenu i prostoru na inkrementalni način) za glazbu prihvatili Assayag i Dubnov te je algoritam postao osnova za nekoliko sustava koji koriste stilsko ponovno ubrizgavanje.
Implementacije.
Prva implementacija statističkog modeliranja stilova bila je metoda LZify u Open Music, praćena sustavom Continuator koji je implementirao interaktivnu improvizaciju stroja koji je interpretirao inkrementalno raščlanjivanje LZ u terminima Markovljevih modela i koristio ga za modeliranje stilova u stvarnom vremenu, kojeg je razvio François Pachet iz Sony CSL Paris 2002. godine. Implementacija faktor-orakula Matlaba može se naći kao dio alata Computer Audition. Tu je i implementacija NTCC strojne improvizacije faktor-orakula. 
OMax je softversko okruženje razvijeno u IRCAM-u. OMax koristi OpenMusic i Max. Temelji se na istraživanjima stilske modelacije koje su proveli Gerard Assayag i Shlomo Dubnov i na istraživanjima improvizacije s računalom G. Assayaga, M. Chemilliera i G. Blocha (zvani braća OMax ) u grupi Ircam Music.

</doc>
<doc id="684029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684029" title="Mecomischus">
Mecomischus

Mecomischus, rod glavočika, dio podtribusa "Santolininae". Postoji dvije priznate vrste jednogodišnjeg bilja ili trajnica iz Sjeverne Afrike (Maroko i Alžir). 
Rod je opisan 1873.

</doc>
<doc id="684030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684030" title="FK Rubin Kazanj">
FK Rubin Kazanj



</doc>
<doc id="684031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684031" title="Molde FK">
Molde FK

Molde Fotballklubb norveški je nogometni klub iz Moldea. Trenutačno se natječe u Eliteserieni. Klub je osnovan 19. lipnja 1911. godine pod nazivom International. Godine 1915. mijenja ime u Molde FK. Molde je četiri puta osvojio Eliteserien (2011., 2012., 2014., 2019.) te četiri puta Norveški kup (1994., 2005., 2013., 2014.). Molde FK i Rosenborg BK jedini su norveški nogometni klubovi koji su se natjecali u UEFA Ligi prvaka.

</doc>
<doc id="684032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684032" title="Rhetinolepis">
Rhetinolepis

Rhetinolepis, monotipski rod glavočika, dio podtribusa "Santolininae". Jedina vrsta je jednogodišnja raslinja žutih cvjetova "R. lonadioides" iz sjeverne Afrike (Maroko, Alžir, Tunis). 
Rod je opisan 1856./1857.

</doc>
<doc id="684034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684034" title="Rhetinolepis lonadioides">
Rhetinolepis lonadioides



</doc>
<doc id="684035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684035" title="Kompjuterska glazba">
Kompjuterska glazba



</doc>
<doc id="684036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684036" title="Al-Gharrafa Stadium">
Al-Gharrafa Stadium



</doc>
<doc id="684038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684038" title="Svetolin">
Svetolin

Svetolin (svetolina, santolina; lat. "Santolina"), rod zimzelenih grmova iz porodice glavočika, dio podtribusa "Santolininae". Postoji dvadesetak vrsta raširenih uglavnom po zapadnom Sredozemlju Europe i Sjeverne Afrike. 
U Hrvatskoj raste mirisavi svetolin ("S. chamaecyparissus") i "S. insularis" koji se nekada smatrao podvrstom mirisavog svetolina.
Rod je opisan 1753.

</doc>
<doc id="684039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684039" title="Santolina">
Santolina



</doc>
<doc id="684040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684040" title="AFC Azijski kup">
AFC Azijski kup



</doc>
<doc id="684043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684043" title="Pertyeae">
Pertyeae



</doc>
<doc id="684046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684046" title="Park kralja Petra Svačića u Zagrebu">
Park kralja Petra Svačića u Zagrebu

Park kralja Petra Svačića u Zagrebu je park u Zagrebu. koji se nalazi na Trgu kralja Petra Svačića. Površina parka iznosi cca. 0,5 ha i nalazi se u sklopu gusto naseljenih gradskih blokova. 
Biljni pokrov.
Veći dio visokostablašica, isključivo bjelogorice, posađen je na lokaciji parka 1925. godine. Osim elipsastih drvoreda obodno posađenih malolisnih lipa ("Tilia cordata") u parku se nalaze i obične bukve ("Fagus sylvatica"), koje su sađene na slobodnim uglovima četvrtaste površine.
Povijest.
Park je je uređen 1901. godine, prema nacrtu arhitekta Viktora Kovačića. Svečano je otvoren 1925. godine povodom tisućite obljetnice Hrvatskog kraljevstava.
Preuređen je 1930-ih prema projektu Ćirila Jeglića. Park je u Drugom svjetskom ratu znatno oštećen, pa arhitekt Zvonimir Koni 1956. godine obnavlja Jeglićevu zamisao trga tako da dodaje dječje igralište, asfaltnu plohu za koturaljke i umjetno jezero. Kasnije je u jezero postavljena i skulptura "Dječak" Antuna Augustinčića, pa jezero postaje fontana. Perivojni trg obnavljan je i 1991.godine kada su obnovljene staze i dječje igralište.

</doc>
<doc id="684047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684047" title="FK Skopje">
FK Skopje

FK Skopje (Fudbalski klub Skopje; Skopje, makedonski "ФК Скопjе") je nogometni klub iz Skoplja, Regija Skoplje, Sjeverna Makedonija. &lt;br&gt;
U sezoni 2021./22. "Skopje" se natječe u "Prvoj makedonskoj nogometnoj ligi". 
O klubu.
Klub je osnovan 1960. godine u skopskomnaselju "Avtokomanda" spajanjem pod imenom "Industrijalec", a nakon nekoliko godina se sopaja s klubom "Metalec" u FK "MIK" ("Metalska Industrija Kale""). "MIK" u "Makedonsku republičku ligu" ulazi 1965. godine, koju osvaja 1970. godine i sljedeće dvije sezone je član "Druge savezne lige - Istok", te potom pretežno igra u republičkoj ligi. 1972. godine dolazi do promjene imena u SK "Skopje", a potom u FK "Skopje". &lt;br&gt; 
Osamostaljenjem Makedonije (od 2019. godine Sjeverna Makedonija), "Skopje" pretežno igra u "Drugoj makedonskoj ligi", uz četiri sezone (do 2020./21.) u "Prvoj Makedonskoj ligi". 
Stadion.
Klub nastupa na stadionu "Avtokomanda", ali često, pogotovo u "Prvoj ligi" koristi stadion "Železarnica"

</doc>
<doc id="684049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684049" title="Archanthemis">
Archanthemis

Archanthemis, biljni rod iz porodice glavočika smješten u podtribus "Anthemidinae". Nekoliko vrsta rašireno je po Središnjoj i Maloj Aziji, Kavkazu i na jugu istočne Europe (Rusija)

</doc>
<doc id="684052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684052" title="Brachanthemum">
Brachanthemum

Brachanthemum, biljni rod iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Postoji nekoliko vrsta, polugrmovi koji rastu po umjerenoj Aziji, od Kaspijskog jezera, na istok do Kine

</doc>
<doc id="684054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684054" title="Kuglično navojno vreteno">
Kuglično navojno vreteno

Kuglično navojno vreteno (razgovorno kuglično vreteno) je vrsta navojnog vretena koja služi za precizno pretvaranje kružnog gibanja (rotacije) u pravocrtno gibanje (translaciju), u kombinaciji s dvodijelnom maticom, uglavnom kod modernijih CNC alatnih strojeva. Kuglično navojno vreteno se koristi jer nema povratnog praznog hoda (eng. "backlash") kao kod trapeznog navojnog vretena. Neki upravljački sustavi mogu kompenzirati prazan hod kod trapeznih vretena, no to je nepouzdano kad je potrebna visoka točnost. Na vreteno dolazi kuglična matica koja se prilikom okretanja vretena pomiče pravocrtno (linearno) po uzdužnoj osi vretena. Kao i kod vodilica, zbog kuglične izvedbe koeficijent trenja je vrlo malen. Kuglična matica se s ostatkom alatnog stroja spaja preko kućišta za kugličnu maticu. Ako su ležajevi pričvršćeni na nepomični dio onda se kućište matice mora pričvrstiti na pomični dio i obrnuto. Kuglično navojno vreteno preuzima sva uzdužna (aksijalna) naprezanja no ta naprezanja nisu velika jer težina kliznog sklopa nema primjetljiv utjecaj kod pomaka zbog vrlo malog trenja, a kod strojne obrade se veliki dio sile prenosi na klizne vodilice. Kuglično navojno vreteno je pogonjeno servomotorima obično preko zupčastih remena.
Prednosti i nedostaci.
Kod ovog prigona se javlja vrlo malo trenje između matice i kugličnog navojnog vretena, jer ovdje nema klizanja već se zapravo matica pomoću kuglica kotura po kugličnom navojnom vretenu. Sva 3 strojna dijela su napravljena u malim tolerancijama dužina i stoga su pogodni za korištenje u situacijama u kojima je potrebna visoka preciznost, a to su suvremeni numerički upravljani strojevi (CNC upravljanje). Da bi održali točnost i osigurali dug vijek trajanja, velika pažnja je posvećena izbjegavanju zagađenja (kontaminacije) s prljavštinom i abrazivnim česticama. 
Kuglična navojna vretena s dvodijelnom maticom su vrlo osjetljiva na temperaturu (toplinsko istezanje). Ovaj utjecaj ne treba podcjenjivati. Porast temperature od samo 10 °C uzrokuje protezanje za čak 120 μm po metru vretena. U praksi to može značiti da alatni stroj ne postigne potrebnu preciznost. Da bi se to izbjeglo, razvijena su dva načina hlađenja:
Današnja kuglična navojna vretena postižu brzine od oko 80 m/min. Kuglice se izrađuju od keramike, ali se više koriste čelične kuglice. Keramičke se kuglice koriste samo kod visoko preciznih strojeva i kod strojeva gdje je potrebno ostvariti velike brzine i ubrzanja. Matice u kugličnim navojnim vretenima su najčešće podmazane mazivom mašću. Sustav kugličnih navojnih vretena se kroz godine pokazao pouzdanim i kao takav postao je standardan.

</doc>
<doc id="684055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684055" title="Kuglično vreteno">
Kuglično vreteno



</doc>
<doc id="684057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684057" title="Crossostephium">
Crossostephium

Crossostephium, monotipski rod glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Jedina vrsta je grm "C. chinense", Prirodno se javlja u južnoj Kini, na otocima Ryuku, Tajvanu i Filipinima, gdje raste u blizini obalnih područja na vapnenačkim i koraljnim formacijama. Nekada je klasificiran pod rod "Artemisia".

</doc>
<doc id="684060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684060" title="Crossostephium chinense">
Crossostephium chinense



</doc>
<doc id="684061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684061" title="Arktički galeb">
Arktički galeb

Arktički galeb (polarni galeb, "Larus glaucoides") je srednje velik galeb koji se razmnožava u arktičkim regijama Kanade i Grenlanda. Specifični naziv "glaucoides" označava njegovu sličnost s "Larus glaucusom", gdje "-oides" na starogrčkom znači "nalik".
Ovaj galeb je ptica selica, a prezimljava od sjevernog Atlantika do Britanskih otoka i najsjevernijih država istoka SAD-a, kao i u unutrašnjosti Sjeverne Amerike zapadno od zapadnih Velikih jezera. U Europi je puno rjeđi od sličnog "Larus hyperboreusa".
Opis.
Polarni galeb je srednje velik galeb, iako relativno vitak i lagan. Dužina mu je od 50 to 64 cm, raspon krila je od 115 to 150 cm, a težina je od 480 to 1100 grama. Manji je i tanjeg kljuna od vrlo velikog ledenog galeba, a obično je manji od srebrnastog galeba. Potrebne su mu četiri godine da dostignu zrelost. 
Nominalma podvrsta, "L. g. glaucoides", vrlo je blijed po cijelom perju, bez apsolutno ikakvog melanina u vrhovima primarnih dijelova odraslog perja. Odrasli su s leđa svijetlosivi, sa žućkastozelenim kljunom. Nezrele ptice su vrlo blijedo sive; kljun je tamniji nego kod ledenog galeba i nema ružičaste boje.
Glasanje mu poput smijeha, kao kod srebrnastog galeba, ali višeg tona.
Kao i većina galebova iz roda "Larus" ove ptice su svejedi, jedu ribe, mekušce, iznutrice, ostatke i jaja. Hrane se dok lete, skupljajući hranu na površini vode ili neposredno ispod nje, a hrane se i tijekom šetnje ili plivanja. Njihove navike strvinarenja vode ih do deponija smeća, odvoda kanalizacije i mjesta gdje se riba čisti. 
Podvrste.
Američki takson Kumlienov galeb često se smatra podvrstom, "L. g. kumlieni", islandskog galeba. Američko ornitološko društvo od 2017. smatra takson Thayerov galeb podvrstom, "L. g. thayeri", islandskog galeba.
Razmnožavanje.
Ova se vrsta razmnožava kolonijalno ili pojedinačno na obalama i liticama, praveći gnijezdo obloženo travom, mahovinom ili morskim algama na tlu ili litici. Obično se polože dva ili tri svijetlosmeđa jaja. Gnijezde se u Kanadi i Grenlandu, ali ne i na Islandu, unatoč njegovom nazivu na engleskom jeziku ("Iceland gull", islandski galeb).

</doc>
<doc id="684063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684063" title="Sjevernopacifički galeb">
Sjevernopacifički galeb

Sjevernopacifički galeb ("Larus glaucescens") je veliki, bjeloglavi galeb. Specifični naziv "glaucescens" je novo-latinski izraz za "slatko" iz starogrčkog, "glaukos". 
Rasprostranjenost.
Ovaj se galeb rijetko može naći daleko od oceana. Cijelu godinu ga se može naći od zapadne obale Aljaske do obale Washingtona, te na području Seattla. Gnijezdi se na jugozapadnoj obali Aljaske, ljeti i na ruskom Dalekom istoku. Tijekom zime se mogu naći duž obala Kalifornije, Oregona, te meksičkih država Baja California, Baja California Sur i Sonora. Često tvori hibride s "Larus occidentalis", zbog čega je ponekad teško" odrediti vrstu - posebno u području Puget Sounda. Ova vrsta također redovito hibridizira s "Larus smithsonianus", na Aljasci. Obje hibridne kombinacije nalikuju Thayerovom galebu.
Izuzetno rijetko svraća u zapadnu palearktičku regiju, a zabillježeno je pojavljivanje u Maroku, Kanarskim otocima, te u veljači i ožujku 2016. godine, u Irskoj. Također je zabilježen na otoku Britaniji u zimama 2006./07. i 2008./09. U zimu 2008./2009., ptice su se pojavile u mjestu Saltholme Pools, u Clevelandu, a događaj je privukao stotine promatrača ptica. 
Životni vijek.
Smatra se da ovi galebovi žive oko 15 godina, ali neki žive puno duže; na primjer, ptica u Britanskoj Kolumbiji živjela je više od 21 godine, dok je jedna u američkoj saveznoj državi Washington živjela najmanje 22 godine i 9 mjeseci. Ipak, rekord dugovječnosti s preko 37 godina drži ptica koja je u Britanskoj Kolumbiji prstenovana kao pilić.
Opis.
Ovaj je galeb velika ptica, po veličini bliska "Larus smithsonianus", na kojeg površno sliči, i zapadnom galebu s kojim je vjerojatno genetski najsrodnija. Duljine je između 50 i 68 cm, raspona krila između 120 i 150 cm, a tjelesna masa mu je između 730 i 1690 hrama, u prosjeku 1010 grama. Ima bijelu glavu, vrat, prsi i trbuh, bijeli rep i biserno siva krila i leđa. Krajevi krila su mu bijeli. Noge su ružičaste, a kljun je žut s crvenom subterminalnom točkom (mjesto pri kraju kljuna koje pilići kljucaju kako bi potaknuli povraćanje). Čelo je donekle ravno. Tijekom zime glava i potiljak su tamniji, a subterminalna točka postaje tamna.
Mlade ptice su smeđe ili sive s crnim kljunovima, a treba im četiri godine da dobiju odraslo perje.
Hrani se uz obalu, strvinareći mrtve ili slabe životinje, ribu, školjke i ostatke. U urbanim sredinama dobro je poznat po svojoj tendenciji da prihvaća hranu od ljudi i kljuca nezaštićene vreće smeća u potrazi za nečim jestivim. Njegov krik je tiho "kak-kak-kak" ili "wow", ili visoki ton nalik plakanju.
Gnijezdi se ljeti, a svaki par podigne dva ili tri pilića koji opernate sa šest tjedana.

</doc>
<doc id="684067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684067" title="Royal Air Force">
Royal Air Force



</doc>
<doc id="684069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684069" title="Katarakt u Danskom prolazu">
Katarakt u Danskom prolazu

Katarakt u Danskom prolazu podvodni je vodopad pronađen na zapadnoj strani Danskog prolaza u Atlantskom oceanu, u arktičkom krugu između Islanda i Grenlanda. To je najviši podvodni vodopad na svijetu, s vodom koja pada gotovo 3.505 metara (11.500 stopa). 
Nastaje zbog temperaturne razlike između vodenih masa s obje strane Danskog prolaza, a istočna je puno hladnija od zapadne. Zbog različitih gustoća masa uzrokovanih ovom temperaturnom razlikom, kada se dvije mase susretnu duž gornjeg grebena tjesnaca, hladnija, gušća voda teče prema dolje i ispod toplije, lakše vode, stvarajući tako protok vode prema dolje. 
Smatra se da katarakt u Danskom prolazu prelazi 5 milijuna kubnih metara u sekundi, što ga čini 350 puta obimnijim od izumrlih vodopada Guaíra na granici Brazila i Paragvaja, za koje se nekada smatralo da su najobimniji vodopad na Zemlji, koji su bili 12 puta obimniji od Viktorijinih slapova. 
Prijevod danskog i norveškog imena je "Grenlandska pumpa." 

</doc>
<doc id="684070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684070" title="Filifolium">
Filifolium

Filifolium, monotipski rod glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Jedina vrsta je trajnica "F. sibiricum", iz Ruskog dalekog istoka, južnog Sibira, Mongolije, sjeverne Kine i Japana.

</doc>
<doc id="684072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684072" title="Filifolium sibiricum">
Filifolium sibiricum



</doc>
<doc id="684075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684075" title="Đura Džudžar">
Đura Džudžar

Đura Džudžar (Đurđevo, 22. travnja 1954.), biskup – eparh, Grkokatoličke eparhija sv. Nikole - Ruski Krstur, od 6. prosinca 2018. Do tada je bio apostolski egzarh Apostolskog egzarhata za grkokatolike u Srbiji.

</doc>
<doc id="684076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684076" title="Hippolytia">
Hippolytia

Hippolytia, rod višegodišnjeg bilja (ponekad bez stabljika) i manjih polugrmova iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Postoji desetak vrsta, sve su iz Azije, od Kazahstana na istok do južne-sredsišnje Kine, uključujući Himalaje, 
U Kini raste endemskih vrsta iz ovog roda.

</doc>
<doc id="684077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684077" title="Kaschgaria">
Kaschgaria

Kaschgaria, rod polugrmova iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Dvije vrste rastu od Mongolije na zapad do Kazahstana, uključujući i Xinjiang
Listovi su sjedeći (bez peteljke), naizmjenični.

</doc>
<doc id="684079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684079" title="Mario Pinjuh">
Mario Pinjuh

Mario Pinjuh (Mostar, 5. svibnja 1990. — Mostar, 11. rujna 2020.), bh. hrvatski katolički novinar
Životopis.
Rodio se je u Mostaru. U Mokrom je završio osnovnu. Na Širokom Brijegu završio je Gimnaziju fra Dominika Mandića. U Mostaru je diplomirao na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru hrvatski jezik i književnost i engleski jezik i književnost. Zaposlio se je kao novinar. Radio je kao radijski novinar na Običnom radiju, pa nastavio na RTV Herceg-Bosne. Zadnje dvije godine života radio je na Radio postaji Mir Međugorje. Bio je vanjski suradnik portala Jabuka TV. Višegodišnji je istaknuti član KUD-a Mokrog. I s drugim KUD-ovima je surađivao. Zadnjih godina života bio je jedan od glavnih organizatora večeri folkora "Na temeljima bazilike naše" u Mokrom. 2020. je sa svojim KUD-om Mokrim snimio Himnu Širokobriješkoj Gospi. 
Umro je od COVID-a nakon mjesec dana borbe s virusom.
U znak pijeteta prema kolegi Pinjuhu, portal Jabuka TV je zaključio sve objave do ponedjeljka 14. rujna 2020. godine.

</doc>
<doc id="684081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684081" title="Kaštel dvorac Rušinac (Miljenkov dvorac)">
Kaštel dvorac Rušinac (Miljenkov dvorac)



</doc>
<doc id="684083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684083" title="Crkva sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Lukšiću">
Crkva sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Lukšiću

Crkva sv. Ivana Krstitelja u mjestu Kaštel Lukšiću, "Šetalište Miljenka i Dobrile 49", Grad Kaštela, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Ivana koja se nalazi tik uz sjeverni zid kaštel Rušinca bila je župna crkva sela. Spada u čestu regionalnu tipološku skupinu, malih jednobrodnih crkava s kvadratnom apsidom, presvedena šiljatim svodom, što je vrsta jednobrodnih crkava koja kontinuira u inačicama na ovom području od srednjega vijeka pa sve do 20. stoljeća. Glavno pročelje je otvoreno vratima, prozorima i rozetom. Na vrhu je preslica s jednim zvonom. Crkvica je rijetki primjer sakralne arhitekture u Kaštelima sa sačuvanim prvobitnim (izvornim) izgledom s odlikama gotičko renesansnog stila. Poznati ljubavni par Miljenko i Dobrila pokopani su u ovoj crkvici.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4310 crkvica i zavedena je pod vrstom "nepokretna kulturna baština - pojedinačna", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="684084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684084" title="Ljetnikovac Rosani">
Ljetnikovac Rosani



</doc>
<doc id="684085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684085" title="Antički ribnjak na dnu Piškere u Nečujmu">
Antički ribnjak na dnu Piškere u Nečujmu

Antički ribnjak na dnu najmanje uvale u mjestu Nečujmu, Šolta, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
U dnu uvale Piškera kod Nečujma na otoku Šolti nalaze se ostatci ogradnih zidova antičkog ribnjaka. Riječ je o kamenom nasipu dimenzija 64 x 3 x 1,5 metara s otvorom širine 3 metra u svom središnjem dijelu. Predmetni otvor je u antičko doba bio zatvoren pregradom čiji ostaci nisu sačuvani do danas. Nasip zatvara dno plitke uvale maksimalne dubine 3 metra koja se koristila za uzgoj i čuvanje žive ribe. U literaturi ga se naziva i Dioklecijanovim ribnjakom, jer datira iz razdoblja od 2. do 4. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom P-5145 zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="684086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684086" title="Villa maritima u Rakama na Šćedru">
Villa maritima u Rakama na Šćedru

Villa maritima u uvali Rakama u podmorju otoka Šćedra, općina Jelsa, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je od 1. do 3. stoljeća. Po dnu same uvale imena Rake sve do dubine od 10 metara nalazi se mnoštvo ulomaka keramike koja datira od rimskog vremena do novog vijeka. Na dnu uvale sa zapadne strane nalaze se razasuti grubo obrađeni blokovi koji su ostaci antičkog mula dugog 6 metara. Širina razasutih blokova je 6 metara, ali sam antički mul vjerojatno nije bio širi od 3 metra. S istočne strane uvale nalazi se mul u čijem se produžetku nalaze kameni ostaci koji su vjerojatno dio starije strukture. Na tom se mjestu nalaze i ostaci dijelova tesera i podloge za mozaik. Oko 12 metara u produžetku mula i oko 2 metra prema istoku na 2 metra dubine nalaze se ostaci donjeg dijela pitosa. Vidljiv dio pitosa dug je 1 metar a presjek stijenke iznosi 4 cm. Na zapadnoj strani uvale na više mjesta na dnu ispod mulja pronađene su velike količine dijelova amfora i drugog keramičkog materijala antičke provenijencije. S obzirom na sve predmetne nalaze, evidentno je da je riječ o kompleksu antičkog gospodarskog postrojenja (ville maritime) velikog rasprostiranja i važnosti.
Zaštita.
Pod oznakom P-5268 zavedena je pod vrstom "arheologija", pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "podvodna arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="684087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684087" title="Dominikanski samostan na Šćedru">
Dominikanski samostan na Šćedru



</doc>
<doc id="684088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684088" title="Gomile u Viri">
Gomile u Viri

Prapovijesne gomile nalaze se u uvali Viri, na području Grada Hvara.
Opis.
Vrijeme nastanka je 4. stoljeće. Na sjevernoj strani otoka Hvara u zaštićenoj uvali Vira, nalazi se skupina od dvadeset gomila – tumula, većih i manjih dimenzija. Za neke istražene gomile se pokazalo da su bez ukopa (kenotafi) jer su unutar njih nađeni prazni grobovi četvrtastog oblika, dok su u nekima grobovi bili od kamenih ploča – sanduka, pokrivenih velikom kamenom pločom. Pronađeni su i ukopani i spaljeni pokojnici uz koje su prilozi posuda i brončanih predmeta koji se datiraju u brončano doba. Luka u uvali Vira je svojim izvanrednim položajem skraćivala plovni put za sjeverna naselja otoka Hvara, Brača i kopno. Značaj te luke u kasnoj antici dokazuje i skupni nalaz novca iz 4. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7527 zavedene su pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="684089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684089" title="Velika palača Cipiko u Trogiru">
Velika palača Cipiko u Trogiru

Velika palača Cipiko u gradiću Trogiru, "Gradska ulica 43", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Velika palača Cipiko, smještena u povijesnoj jezgri Trogira, sklop je koji se sastoji od romaničkih građevina pregrađenih najvjerojatnije oko 1457. godine. Palača je pregrađena još nekoliko puta, a danas ima izgled dvokatnice s visokim potkrovljem, građene od pravilno kleasnih kamenih blokova ukrašenih kamenom plastikom vrsnih majstora. Iza 1474.g. djelovanjem Nikole Firentinca sagrađeno je renesansno dvorište s galerijama, a kasnorenesansna pregradnja oko 1600.g. vezuje se uz djelovanje radionice Bokanić. Glavno ulazno pročelje na istoku ima renesansni portal Ivana Duknovića. Portal na južnom pročelju djelo je Nikole Firentinca.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4379 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684090" title="Vila Filipina u Trogiru">
Vila Filipina u Trogiru

Vila Filipina u gradiću Trogiru, "Kneza Trpimira 2", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sagrađena je 1912. godine. Vilu Filipina izgradio je građevinski poduzetnik Julij Rantz za vlastito stanovanje na istočnom kopnenom prilazu gradu Trogiru. Jednokatnica kvadratnog tlocrtnog oblika okružena je vrtom s bunarom, a glavna secesijska obilježja kuće ocrtavaju se u asimetričnom južnom pročelju i u oblikovanju krovnih ploha. Južno pročelje markirano je rizalitno izbačenom lođom nad kojom je izgrađen dominantni trokutasti zabat. Ukrašen je lunetom, a prvi vrhu reljefno izvedenim stiliziranim okomitim linijama u žbuci. Pokrov krova izveden je pločama eternita, a vrijedan element secesijskog stilskog izraza su i krovni limeni odušnici. Vila Filipina na čijem su plaštu sačuvani svi izvorni detalji secesijske gradnje uz vilu Biancu predstavlja rijedak primjer gradnje secesijskog sloga u Trogiru, a njena izgradnja nagovještava širenje grada s otoka na kopneni dio početkom 20. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7023 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684091" title="Vila Bianca u Trogiru">
Vila Bianca u Trogiru

Vila Bianca u gradiću Trogiru, "ul. Alojzija Stepinca", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Smatra se da je vilu Biancu projektirao Julius Ranz koji je oženio Luigijevu sestru Filippu i koji je godinu poslije ove vile podigao sebi vilo odmah do vile Biance. Vilu je nazvao po supruzi - vila Filipina.
Sagrađena je 1911. godine na istočnom ulazu u povijesnu jezgru Trogira uz cestu. Podignuta je za obitelj Nutrizio, najugledniju trogirsku obitelj potkraj 19. i početkom 20. stoljeća. Nutriziji su imali najljepše trogirske palače, pa tako i palaču Stafilicos u povijesnoj jezgri. Prvo je bila palača s vrtom. Vrt vile protezao se je sve do morske obale. Zgrada je osobita po tome što je prva koja je sagrađena u secesijskom stilu a da se je nalazila izvan trogirskih zidina. Naručitelj gradnje bio je Luigi Nutrizio Babić, otac glasovite talijanske modne kreatorice Carmen Marije (Mile) Schön koja se je rodila u njoj. Poslije Prvoga svjetskog rata Luigi je rasprodao svu imovinu te s obitelji otišao u Italiju. Kći Carmen Marija je u Milanu vodla svijet visoke mode i izrađivala odjeću za poznate poput Jacqueline Kennedy, iransku caricu Farah Dibu, britansku princezu Dianu i ine. Vila Bianca je između dvaju svjetskih ratova bila boravištem časnika kraljevske mornarice. Poslije je u vili uređeno više privatnih stanova. Preko vrta vila poslije je napravljena cesta. Luigijeva kći Mila Schön, u intervjuu za hrvatski časopis Gloriju 1994. godine rekla je da je sita visoke mode i da ju sve više privlači rodna Vila Bianca u Trogiru.
Zaštita.
Pod oznakom P-5433 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684092" title="Luigi Nutrizio Babić">
Luigi Nutrizio Babić

Luigi Nutrizio Babić (Trogir, oko 1875. Pristupljeno 15. rujna 2020. — Genova, 1936.), hrvatsko-talijanski poduzetnik, ljekarnik, novinar, plemić 
Životopis.
Rodio se je u Trogiru. Dolazi iz obitelji Nutrizio, najuglednijoj trogirskoj obitelji potkraj 19. i početkom 20. stoljeća, a čije obiteljsko stablo počinje 1155. s poljičkim knezom Ilijom Babićem. Nutriziji su imali najljepše trogirske palače, pa tako i palaču Stafilicos u povijesnoj jezgri. Brojne zemljišne posjede imali su po trogirskoj općini i dijelom po Splitu. Obitelj je dala odvjetnike, svećenike i liječnike školovane u Padovi, Štajerskom Gradcu i Beču. Luigi je bio ljekarnik. Nasuprot katedrali imao je obiteljsku ljekarnu "Alla Madonna assunta", u palači Cipiko. Šukununuk je glasovitog doktora pravnih znanosti i pisca o povijesnim, prirodnim i kulturnim prilikama u ondašnjoj Dalmaciji Petra Nutrizija-Grisogona. 
Luigi je bio fanatičan za talijanstvo i vrstan govornik. Poput većine trogirskog građanstva i plemstva, osjećao se je Talijanom. Oženio se je u Trstu za Bianku, kći kapetana duge plovidbe Stefana Zečevića, koja je odrasla na Malom Lošinju. Mati Luigia Ildegarda r. Luxardo je bila iz zadarske obitelji koja je podigla tvornicu "Maraschino di Zara", poslije Marasku. U Prvome svjetskom ratu digli su ga u vojsku. Izbjegavao je dužnosti glumeći da šepa. Oženio se je u Trstu za Bianku, kći kapetana duge plovidbe Stefana Zečevića, koja je odrasla na Malom Lošinju. Za vrijeme malarije u Trogiru postao je gazda. 
Imao je sestru Filippu koju je oženio arhitekt Julius Ranz. Ranz je projektirao vilu Biancu, nazvanu po Luigijevoj supruzi. U vili je Luigi živio s obitelji i u njoj mu se je Luigiju 1916. rodila kći Maria Carmen Nutrizio Babić. Do te vile Luigijev kunjad Ranz podigao je svoju vilu vilu Filipina, koju je nazvao po svojoj supruzi i Luigijevoj sestri.
U Prvome svjetskom ratu digli su ga u vojsku. Izbjegavao je dužnosti glumeći da šepa. Za vrijeme malarije u Trogiru postao je gazda. Poslije Prvoga svjetskog rata Luigi je rasprodao svu imovinu te s obitelji otišao u Italiju, jer se je zamjerio hrvatskoj strani. Nije mogao prihvatiti da je Dalmacija pripala Kraljevini Jugoslaviji te je s cijelom obitelji (supruga i četvero djece) ukrcao se na brod i otplovio u Trst. U početku je bilo teško jer premda je rasprodao veliku imovinu, za to je dobio bezvrijedne dinare. Ipak, snašao se ubrzo i u novoj domovini. 
Kći Maria Carmen poslije je postala glasovita talijanska modna kreatorica, znana kao Mila Schön. U Milanu je vodila svijet visoke mode i izrađivala odjeću za poznate poput Jacqueline Kennedy, iransku caricu Farah Dibu, britansku princezu Dianu i ine. 
Bio je dopisnik lista Il Dalmata. Umro je u Genovi 1936. godine.

</doc>
<doc id="684093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684093" title="Vila Marchi u Hvaru">
Vila Marchi u Hvaru

Vila Marchi u gradiću Hvaru, "Kroz Burak 63", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Neostilsku dvokatnicu s perivojem sredinom 19. stoljeća podigao je pomorski kapetan A. Vučetić koji se obogatio trgujući na Kineskom moru. Samostojeća građevina pravokutnog tlocrta s istaknutom središnjom osi glavnog, južnog, pročelja i betonskim ukrasima zaključena je četverovodnim krovom. Uz istočno pročelje je prigrađena terasa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6890 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684094" title="Vila Nika u Kaštel Starome">
Vila Nika u Kaštel Starome

Vila Nika u mjestu Kaštel Starome, "Kamberovo šetalište", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Godine 1902. jugoistočno od budućeg hotela Palace dr. Petar Kamber gradi obiteljsku vilu „Nika“ oko koje će se formirati perivoj i plaža. Smještena je južno od šetnice perivoja uz samu obalu mora. Građena je od kamena i opeke, a ima podrum, povišeno prizemlje, jedan kat i povišeno potkrovlje. Vila „Nika“ u osnovi ima kvadratni tlocrt koji je mjestimično negiran naizmjeničnim izbočenjima i udubljenjima zidnoga plašta. Vila „Nika“ nije imala značajnije građevinske preinake i sačuvana je u svom izvornom obliku.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3583 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684095" title="Vodosprema u Veliću">
Vodosprema u Veliću

Vodosprema u selu Veliću, Grad Trilj, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datira iz 20. stoljeća. Vodosprema (lokva-pojilište) u selu Velić, nalazi se neposredno uz južnu stranu državne ceste D-220 na trasi Trilj-Kamensko, na udaljenosti od oko 400m od skretanja prema Gornjem selu. Izgrađena je pravilnim kamenim klesancima od lokalnog kamena, početkom dvadesetog stoljeća, za vrijeme druge austrijske uprave. Elipsastog je tlocrtnog oblika (duža os oko 16m, kraća oko 10m), s pravokutnim crpilištem i dvije manje kamenice sa svake strane. Prema okolnom terenu je ograđena niskim kamenim zidom.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7366 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684096" title="Vodosprema u Vrpolju">
Vodosprema u Vrpolju

Vodosprema u selu Vrpolju, Grad Trilj, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Mjesto Vrpolje je smješteno južno od današnje glavne ceste koja vodi od Trilja prema unutrašnjosti. Početkom 20. stoljeća, u vrijeme druge austrijske uprave gradi se vodosprema, u narodu prozvana lokva, za potrebe samog mjesta Vrpolja i šire okolice, te je zbog toga imala veliki značaj za stanovnike tog kraja. Prema pričama starijih mještana gradnja je dovršena oko 1905. godine. Lokva u Vrpolju predstavlja vrijedan primjer inženjerske arhitekture s početka 20. stoljeća, a kao povijesna građevina predstavlja simbol vremena nastanka.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6185 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684097" title="Vojarna Rainer u Sinju">
Vojarna Rainer u Sinju

Vojarna Rainer u gradiću Sinju, "ul. Domovinskog rata", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nekadašnja vojarna Rainer za domobranstvo, u Ulici Domovinskog rata u Sinju, iz 1901.g. monumentalan je primjer vojne arhitekture iz perioda druge austrijske uprave. To je dvokatnica pravokutnog izduženog simetričnog tlocrta s tri istaknuta krila na sjeveru, građena od kamena i žbukana. Krov je višeslivan s kamenim profiliranim vijencem i pokrovom valovitog salonita. Otvori pročelja su drveni, uokvireni kamenim pragovima. Ulazni portal u sredini južnog pročelja, te otvori vertikalne osi portala i 1. kata, naglašeni su stilskim elementima. Zgrada ima predvrt i okruženje visokog zelenila. Prema južnoj prometnici ograđena je kamenim zidom sa stupovima, te ogradom i vratima od kovanog željeza.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6987 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684098" title="Smokovik">
Smokovik



</doc>
<doc id="684099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684099" title="Smokovik (Hvar)">
Smokovik (Hvar)

Vojna promatračnica Smokovik nalazi se u gradu Hvaru, na adresi "ul. Smokovnik 1".
Opis.
Vojna promatračnica Smokovik kao obrambena građevina dio je obrambenog sustava utvrđenja iz 19. stoljeća kojima je sustavno branjen srednjojadranski akvatorij. Promatračnica je izgrađena na uzvisini poluotoka Sv. Pelegrina, južno od uvale Vira, a sjeverno od grada Hvara. Svojim položajem nadzirala je važne pomorske putove sjeverno i južno od otoka Hvara. Sagradila ju je austrijska uprava 1833. godine kao prizemnu građevinu pravokutnoga tlocrta, s proširenim krilima na istoku i zapadu (približnih dimenzija 27 x 10 metara). Promatračnica je povezana s tvrđavom Forticom dobrom cestom sagrađenom još u 19. stoljeću. Sredinom 19. stoljeća vojna posada napušta promatračnicu, a 1891. godine država je prodaje u privatno vlasništvo.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6471 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "vojne i obrambene građevine".

</doc>
<doc id="684102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684102" title="Nara (razdvojba)">
Nara (razdvojba)



</doc>
<doc id="684105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684105" title="Zaštita životinja u Trećem Reichu">
Zaštita životinja u Trećem Reichu

Zaštita životinja imala je široku podršku političkog vodstva u Trećem Reichu. 
Mnogi nacistički čelnici, uključujući Adolfa Hitlera, Heinricha Himmlera i Hermanna Göringa, javno su podržavali dobrobit životinja. Zaštita okoliša, zaštita vrsta i dobrobit životinja bile su važne promidžbene teme nacionalsocijalizma.  Prvi njemački zakon o zaštiti životinja, popraćen snažnom promidžbom, bio je jedna od središnjih zakonodavnih mjera u ranim danima režima. Isti su kasnije postali podređeni ekonomskim i vojnim ciljevima. 

</doc>
<doc id="684111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684111" title="Basetni klarinet">
Basetni klarinet

Basetni klarinet je klarinet ugođen u tipkama A ili Bb (vrlo rijetko čak i u tipkama G ili C), čiji je domet velika terca veća od one normalnog klarineta (sopran klarinet), napisanog u C 2. Najniže note c, cis, d i es, koje ne postoje u redovnom klarinetu, nazivaju se baset notama. Ti tonovi proizvode zvuk sličan zvuku basetnog roga. Čitav je tonski raspon zabilježen od C 2 do D 6, svirajući u A ili Bb ugađanju od A 1 do B 5 ili od b 1 do C 6; stoga sadrži četiri oktave plus ton za razliku od sopran klarineta, s četiri oktave manje jedan ton.
Povijest.
Basetni klarinet, poput basetnog roga, izumljen je u nekoliko modela počevši od 1770. godine, s različitim dizajnom, različitim ugađanjima i s različitim imenima. Oko 1788. godine bečki graditelj Theodor Lotz zajedno s najpoznatijim klarinetistom tog vremena Antonom Stadlerom, bliskim Mozartovim prijateljem, razvio je instrument za Stadlera s tuningom u A. Skica ovog klarineta nalazi se na oglasu za koncert Stadlera u ožujku 1794. u Rigi. Za ovaj instrument Mozart je napisao prvu skladbu za klarinet i gudački kvartet 1789. godine (KV 581) koju je Stadler prvi put izveo 22. prosinca 1789. godine u Beču sa svojim novim basetnim klarinetom. Mozart je za ovaj instrument napisao i poznati Koncert u A-duru za klarinet i orkestar, KV 622. Ovu je skladbu također prvi put izveo Stadler, 16. listopada 1792 godine u Pragu.
Međutim, basetni klarinet se nije uspio etablirati u obitelji klarineta. Nakon smrti Mozarta, a posebno Stadlera (1814.), interes i upotreba instrumenta zapravo su izgubljeni, kao što se može vidjeti u videu "Mozartov izgubljeni klarinet". Partiture kvinteta i koncerta također su izgubljeni. Ovi su sastavi distribuirani samo u transkribiranim verzijama za redoviti klarinet sve dok u drugoj polovici 20. stoljeća neki klarinetisti nisu pokušali rekonstruirati izvorne verzije za basetni klarinet.
Od tada je instrument dobio važnost zahvaljujući njemačkom proizvođaču klarineta Herbertu Wurlitzeru. Godine 1984. izradio je moderni basetni klarinet za poznatu klarinetisticu Sabine Meyer, koja je u međuvremenu izvodila Mozartov koncert za klarinet, a povremeno i svoj kvintet klarineta u rekonstruiranim verzijama, nakon čega su slijedili drugi svjetski poznati solo klarinetisti, kao što su David Shifrin, Antony Pay, Kari Kriikku, Alessandro Carbonare, Martin Fröst, Sharon Kam, Colin Lawson, Shirley Brill i Annelien Van Wauwe. Američki klarinetist Charles Neidich, Talijan Luca Lucchetta, Nizozemac Vlad Weverbergh i Šveđanin Stefan Harg, svi uključeni u praksu povijesnih performansa, sviraju Mozarta na replikama Stadlerovog basetnog klarineta. Čak i u izvedbama Mozartove La clemenza di Tito nell'aria "Parto, ma tu ben mio" (br. 9), basetni klarinet u B sve se češće koristi umjesto normalnog klarineta.
Češki klarinetist Jiří Kratochvíl nazvao je Stadlerov klarinet "basetni" sredinom 20. stoljeća i otad je pojam općeprihvaćen. Svjetska premijera ovog klarineta bila je u Pragu, na kojem je odsvirao 16. listopada 1791. godine. 
Budući da su basetni klarineti bili rijetki onda kao i sada, dio klarineta ubrzo je prepravljen za normalan klarinet u A. 
Postoji pretpostavka da je Stadler planirao proširiti basetni rog kromatskim tonovima, pisanim cisom i disom malim. Zbog tehničkih ograničenja, s čime se Mozart često suočavao, bilo zbog nedostupnosti glazbala bilo zbog mogućnosti samog glazbala, prepravilo se glazbenu zamisao. Ovdje je slučaj da je zakrivljena cijev basetnog roga kompliciranija za zahvat kakav je zamislio Stadler, dok je cijev basetnog klarineta ravna te time jednostavnija za dodavanje tipaka, Stadler je odlučio te tonove dodati na basetni klarinet. Mozart je shodno tome prepravio skladbu za klarinet in A.
Za češkog klarinetista Milana Kostohryza izrađen je 1950. prvi basetni klarinet in A Boehmova sustava. Popularnost basetnog klarineta narasla je tek 1980-ih, a danas je to općeprihvaćeno glazbalo za sviranje Mozartovog Koncerta i Kvinteta.
Instrument se rijetko koristi u jazz i klezmer glazbi. Njemački jazz klarinetist Theo Jörgensmann svira basetni klarinet u B.
Izgradnja.
Moderni basetni klarinet identičan je odgovarajuće ugođenom sopran klarinetu, s tim da je donji dio tijela približno 18 cm duži za moći proizvesti najdublje note. Klarinetist koji želi imati oboje, normalni klarinet i basetni klarinet u A, mora kupiti samo klarinet s dvama donjim tijelima, jednim normalnim i jednim dužim od basetnog (vidi sliku gore desno). Također može postojati mala razlika u zvonu: u normalnom klarinetu usmjereno je prema dolje, dok za basetni klarinet također možete imati zvono okrenuto malo prema gore i prema naprijed preko nagnutog adaptera (vidi sliku dolje desno).
Sastavi.
Od Mozarta do danas ima do 60 skladbâ za ovo glazbalo. Najznačajnije su već spomenute skladbe:
Većina ostalih skladbâ nastala je nakon 1950. godine i odnosi se na:

</doc>
<doc id="684112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684112" title="Barska nutrija">
Barska nutrija

Barska nutrija ili nutrija (latinski: "Myocastor coypus") veliki je biljojedski glodavac. Barska nutrija jedini je pripadnik roda "Myocastor". Rod "Myocastor" dugo je vrijeme smatran jedinim pripadnikom porodice "Myocastoridae", danas on pripada porodici "Echimyidae". Barske nutrije žive u jazbinama uz vodu te se hrane stabljikama riječnih biljaka. Barske nutrije prvotno su nastanjivala suptropska i umjerena područja Južne Amerike. Introducirane su u Sjevernoj Americi, Europi, Aziji i Africi. Na ta područja većinski su ih introducirali krznari. U Hrvatskoj su invazivna vrsta.
Opis.
Barska nutrija posjeduje zdepasto tijela obraslo dugom grubom dlakom. Duljina barske nutrije može iznositi do 51 cm. Rep je gol te njegova duljina iznosi oko 35 cm. S leđne su strane kestenjastosmeđe, a s trbušne sivosmeđe boje. Na stražnjim nogama imaju plivaće kožice. Izvrsni su plivači. Ženke godišnje kote od 5 do 7 mladih. Uzgajaju se zbog krzna.

</doc>
<doc id="684113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684113" title="Nutrija">
Nutrija



</doc>
<doc id="684114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684114" title="Myocastor">
Myocastor



</doc>
<doc id="684115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684115" title="Myocastor coypus">
Myocastor coypus



</doc>
<doc id="684118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684118" title="Bicyclus condamini">
Bicyclus condamini

Bicyclus condamini je leptir iz porodice šarenaca. Živi u istočnom Zimbabveu. Stanište su mu planinske šume.
Odrasli si u letu cijelu godinu, s vrhuncem u kolovozu, rujnu i prosincu. Kod ove je vrste jasno izražena sezonalna polifenija.

</doc>
<doc id="684119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684119" title="Bicyclus cooksoni">
Bicyclus cooksoni

Bicyclus cooksoni je leptir iz porodice šarenaca. Prvi ga je opisao Hamilton Herbert Druce 1905. godine. Nalazi se u sjevernoj Zambiji, DR Kongu, južnoj i zapadnoj Tanzaniji, te u Zimbabveu. Stanište su mu šume drveća iz roda Brachystegia i mozaici otvorenih planinskih travnjaka i šuma.

</doc>
<doc id="684120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684120" title="Nara (narod)">
Nara (narod)

Nara su etnička skupina koja naseljava jugozapadnu Eritreju.
Prema eritrejskoj vladi, Nara su potomci prvih nilo-saharskih doseljenika u Eritreji, koji su migrirali s područja Gornjeg Nila i pomiješali se kroz bračne veze s lokalnim pigmejskim stanovništvom.
Danas Nara Ima oko 108 000, jedna su od najmanjih etničkih grupa na Afričkom rogu., a čine oko 1,5% stanovništva Eritreje.
Njihovo je područje smješteno sjeverno od područja Kunama, u zapadnim dijelovima doline Barka, uz granicu sa Sudanom.
Populacija Nara podijeljena je u četiri podplemena: Higir, Mogareb, Koyta i Santora. 
Etnonim Nara znači "Nebesko utočište". Nekad su se nazivali i "Barya".
Gospodarstvo.
Uglavnom su poljoprivrednici, korisnici državnih poticaja.
Religija.
Nara su se tradicionalno su držali animističkih uvjerenja. Nakon egipatske okupacije u 19. stoljeću, većina Nara usvojila je islam . Manjina također slijedi kršćanstvo.
Jezik.
Narod Nara govori jezik Nara. Kroz kontakt sa susjednim etničkim grupama koje govore Afroazijske jezike, mnogi Nara su dvojezični u Tigreu i/ili arapskom. Nara nisu imali svoj sustav pisanja, a nekoliko postojećih djela u Nara jeziku nastalo je transkribiranjem u druga pisma, tigre ili arapsko.
Društvena organizacija.
Društvena organizacija naroda Nara temelji se na klanu i subklanu, a ljudi žive u selima i zaseocima. Obiteljski sustav je patrilinealan, za razliku od naroda Kuname. Zemljište pripada klanu i dijeli se među obiteljima u klanu.
Genetika.
Prema Trombetta et al. (2015), 60% Nare su nositelji E1b1b očinske haplogrupe. Od tog broja, oko 13% nose V32 podkladu, kojoj pripada 60% Tigre semitskih govornika u Eritreji. To ukazuje na značajan protok gena iz susjednih muškaraca koji govore afro-azijski jezik u zajednicu predaka Nare. Cruciani rt al. (2010) također su primijetili da su preostale osobe iz Nare primarno nositelji afro-azijske haplogrupe J (20%), kao i linije A (20%), koja je uobičajena među Nilotima.

</doc>
<doc id="684122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684122" title="KF Trepça'89 Kosovska Mitrovica">
KF Trepça'89 Kosovska Mitrovica

Klubi Futbollistik Trepça'89 (KF "Trepça '89"; KF Trepça'89 Mitrovicë; Trepça '89, Trepča '89) je nogometni klub iz Kosovske Mitrovice, Kosovskomitrovački okrug, Republika Kosovo. &lt;br&gt; 
U sezoni 2020./21. "Trepça'89" se natječe u "Superligi Kosova".
O klubu.
Klub je osnovan pod nazivom "Minatori '89" (navedeno i kao "Minatori"), te je započeo s ligaškim natjecanjima u sezoni u "Kosovskoj ligi" (skupina "Mitrovica"), koju je organizirao samostalni kosovski nogometni savez, neovisno o nogometnom savezu tadašnje SRJ. 2000. godine dolazi do promjene imena u "Trepça'89" ("Trepča '89"), te je klub najčešće kosovski prvoligaš. &lt;br&gt;
Osvajanjem lige u sezoni 2016./17., "Trepça'89" postaje prvi kosovski klub koji je nastupio u kvalifikacijama za "Ligu prvaka". &lt;br&gt; 
Glavni rival "Trepçe'89" je gradski suparnik "Trepça" ("Trepča"). "Trepça'89" se smatra sljednikom dotadašnjeg kluba "Rudar" iz naselja Stari Trg. 

</doc>
<doc id="684123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684123" title="Leukantemela">
Leukantemela

Leukantemela (lat. "Leucanthemella"), rod trajnica iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Postoje dvije vrste, jedna u Europi i druga na istoku Azije (Japan, Koreja, Mandžurija i Habarovski i Primorski kraj)
Stabljika je uspravna, cvjetovi su bijeli; "L. serotina" naraste do 1.8m visine, "L. linearis" je niža do 90cm.

</doc>
<doc id="684124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684124" title="Leucanthemella">
Leucanthemella



</doc>
<doc id="684125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684125" title="Neopallasia">
Neopallasia

Neopallasia, monotipski rod trajnica iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Jedina vrsta je "N. pectinata", jednogodišnja raslinja ili trajnica iz Kazahstana, Kine, Mongolije i Sibira (Sibirski savezni okrug, Burjatija).
Stabljika je uspravna (do 40 cm), listovi naizmjenični

</doc>
<doc id="684126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684126" title="Nipponanthemum">
Nipponanthemum

Nipponanthemum, monotipski rod grmolikih trajnica iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Jedina vrsta je japanski endem "N. nipponicum", nekada uključivana u rod "Chrysanthemum". Ime roda dolazi po riječi Nippon za Japan i roda "Chrysanthemum". Vrsta se udomaćila i u New Yorku i New Jerseyu.
Naraste do 100 cm visine. Vrijeme cvjetanja: od srpnja do kolovoza.

</doc>
<doc id="684128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684128" title="Nipponanthemum nipponicum">
Nipponanthemum nipponicum



</doc>
<doc id="684129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684129" title="Stilpnolepis">
Stilpnolepis

Stilpnolepis, rod jednogodišnjeg bilja iz porodice glavočika smješten u podtribus "Artemisiinae". Postoje dvije vrste, obje iz Azije. Rastu po pustinjama i stepama Kine i Mongolije) 

</doc>
<doc id="684130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684130" title="Yoshihide Suga">
Yoshihide Suga

 
 Yoshihide Suga (Yuzawa, Akita, 6. prosinca 1948.), japanski političar i aktualni japanski premijer od 16. rujna 2020. te predsjednik Liberalno-demokratske stranke. Suga je prvi novoimenovani premijer ere Reiwa. 
 

</doc>
<doc id="684132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684132" title="Stade de Baduel">
Stade de Baduel

Stade de Baduel je višenamjenski stadion u Cayenneu, Francuska Gijana. Trenutno se uglavnom koristi za utakmice nogometne reprezentacije Francuske Gijane.
Stadion ima kapacitet od 7000 mjesta. Ima prirodni travnjak i sintetičku 400-metarsku atletsku stazu. Središnje područje stadiona, nazvano "la caquette", obnovljeno je 2012. 
Stadion se koristi i za kulturna događanja poput jazz festivala le Kayenn.

</doc>
<doc id="684133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684133" title="Athanasia">
Athanasia

Atanazija (lat. "Athanasia"), rod grmova iz porodice glavočika, smješten u subtribus Athanasiinae. Postoji oko 40 vrsta na jugu Afrike

</doc>
<doc id="684135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684135" title="Medresa Reis Džemaluddin ef. Čaušević">
Medresa Reis Džemaluddin ef. Čaušević



</doc>
<doc id="684136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684136" title="Eriocephalus">
Eriocephalus

Eriocephalus, rod izuzetno aromatičnih drvenastih grmova iz porodice glavočika, smješten u subtribus Athanasiinae. Postoji tridesetak vrsta na jugu Afrike
Nakon cvatnje, Od kasnog proljeća do ranog ljeta, u glavicama se razvijaju duge bijele dlačice koje dobivaju izgled pahuljastih bijelih pamučnih kuglica, pa je vernakularno prozvana kapokbos (snježni grm).

</doc>
<doc id="684137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684137" title="Ljubav za ljubav - Live">
Ljubav za ljubav - Live



</doc>
<doc id="684139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684139" title="Hymenolepis (Plantae)">
Hymenolepis (Plantae)

Hymenolepis, rod grmova iz porodice glavočika endemičan za Južnu Afriku, 
Rod je 2007. svrstan u podtribus "Athanasiinae", a najbliži je rodu "Athanasia" 

</doc>
<doc id="684140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684140" title="Toboljsk">
Toboljsk



</doc>
<doc id="684141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684141" title="Lasiospermum">
Lasiospermum

Lasiospermum, rod trajnica od četiri priznate vrste iz porodice glavočika raširen uglavnom po jugu Afrike, jedna vrsta i na Sinaju, 

</doc>
<doc id="684142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684142" title="Semjon Ivanovič Dežnjev">
Semjon Ivanovič Dežnjev

Semjon Ivanovič Dežnjev (ruski: "Семён Ива́нович Дежнёв") (Veliki Ustjug, 1605. – Moskva, 1672./1673.) bio je znameniti ruski moreplovac, putopisac, istraživač sjevernog i istočnog Sibira, kozački ataman i trgovac krznima. Prvi je poznati moreplovac koji je otkrio i preplovio morski prolaz koji dijeli Sjevernu Ameriku od Azije. Iako je Dežnjev preplovio današnji Beringov prolaz još 1648. godine, čak 80 godina prije Vitusa Jonassena Beringa, za njegova otkrića saznalo se tek 1736. godine kada je otkriven njegov izvještaj o spomenutoj ekspediciji. 
Njemu u čast, najistočnija točka kontinentalne Azije Rt Dežnjev nosi njegovo ime. 
Životopis.
Semjon Ivanovič Dežnjev vjerojatno se rodio 1605. godine u gradu Veliki Ustjug ili u nekom od obližnjih sela uz obale rijeke Pinege. Izvjesno je da se kao mladić preselio na područje Sibira, iako točan datum nije poznat. Godine 1635. stupio je u službu u kozačku jedinicu u gradovima Toboljsku i Jenisejsku, odakle je s istraživačem Pjotrom Ivanovičem Beketovom 1638. godine prešao na područje Jakutske tvrđave. Njih dvojica smatraju se osnivačima današnjeg grada Jakutska. Služeći u vojsci Ruskog Carstva i prikupljajući poreze od lokalnog sibirskog stanovništva, Dežnjev se detaljnije upoznao s geografijom i etnologijom Sibira.
Tijekom ljeta 1643. godine u sklopu istraživačkog odreda koji je predvodio Mihail Vasiljevič Staduhin otkrio je rijeku Kolimu i sudjelovao u osnivanju utvrđenja Srednjekolimsk, u to vrijeme najistočnijeg ruskog utvrđenja iz kojeg se provodila daljnja ruska kolonizacija okolnog prostora. Godinu dana kasnije Dežnjev je osnovao i utvrđenje Nižnjekoljimsk. Na obalama Kolime Dežnjev je ostao sve do ljeta 1647. kada je trebao brodovima otputovati nizvodno rijekom. Međutim, kako je jak led na rijeci onemogućavao to putovanja, Dežnjev i Fedot Aleksejevič Popov uspjeli su doploviti do mora tek 20. lipnja 1648. godine. Zbog jakih oluja tri broda potopljena su neposredno po napuštanju ušća Kolime i stupanja na akvatoriju Arktičkog oceana. Još jedan brod je izgubljen tijekom kolovoza 1648. godine, a ekspediciju su nastavila preostala tri plovila. Brodovi su slijedili obalu i uspjeli proći rt za koji je kasnije utvrđeno da predstavlja najistočniju točku kontinentalnog dijela Azije (danas rt Dežnjev). Kako je Dežnjevljov brod potonuo južno od ušća rijeke Anadir, ekspedicija je na kopno pristala u podnožju Korjačkih planina odakle je, nakon deset tjedana putovanja sanjkama stigla do rijeke Anadir, gdje su proveli zimu. Tijekom ljeta 1649. godine ekspedicija je nastavila svoj put rijekom uzvodno u dužini od preko 600 kilometara, i na tom mjestu, u srednjem dijelu toka Anadira osnovala utvrđenje. Ekspedicija je na izvorištu Anadira otkrila do tada nepoznato pleme. 
Dežnjev je ostao u Anadirskoj tvrđavi sve do 1662. godine kada se vratio nazad u Jakutsk, odakle je dvije godine kasnije otputovao u Moskvu noseći sa sobom bogatstva koja je sakupio na svojim istraživanjima (uglavnom je bila riječ o krznima i kljovama morževa). U narednim godinama bavio se trgovinom na relaciji Moskva – Jakutsk, a preminuo je u Moskvi, vjerojatno 1673. godine, a po nekim izvorima 1672. godine. 

</doc>
<doc id="684143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684143" title="Semjon Dežnjev">
Semjon Dežnjev



</doc>
<doc id="684144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684144" title="Semjon Dežnjov">
Semjon Dežnjov



</doc>
<doc id="684145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684145" title="Semjon Ivanovič Dežnjov">
Semjon Ivanovič Dežnjov



</doc>
<doc id="684147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684147" title="CROz kuhinje Vojvodine">
CROz kuhinje Vojvodine



</doc>
<doc id="684148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684148" title="Tavankutski festival voća i autohtonih rukotvorina">
Tavankutski festival voća i autohtonih rukotvorina

Tavankutski festival voća i autohtonih rukotvorina, manifestacija vojvođanskih Hrvata. Posvećen je predstavljanju gospodarskih potencijala i proizvoda, autentičnih rukotvorina, kao i proizvoda starih zanata Tavankuta, koji afirmiraju razvoj voćarstva, tradiciju i bogato kulturno nasljeđe. Program sadrži revijalnu izložbu gospodarskih proizvoda i rukotvorina, kulturni program, degustaciju i akcijsku prodaju izložbenih proizvoda. Festival predstavlja simbole ovdašnjih Hrvata- slamarstvo, voćarstvo i tradicijsku bunjevačku kulturu. Uz to je Tavankut voćarski kraj. Voćarstvo je relativno novija grana. Do Drugog svjetskog rata prevladavali su vinogradi, a nakon polako izumiru i mjesto zauzimaju voćnjaci, ponajviše zasadi konzumne jabuke. U drugoj polovici 20. stoljeća razvila se je zamisao o preradi voća i plasmanu na jugoslavensko tržište. To se razdoblje po mnogima smatra zlatnim dobom Tavankuta i vrijeme kada se voćarstvu počinje pristupati profesionalno i uz stalni nadzor stručnjaka.
Godinama je suorganizator festivala i Zagrebačka županija. Uz voćarski dio, festival ima i gastronomski dio, a sve je popraćeno glazbenim programom tamburaša. Manifestacija se održava svake godine počevši od 2011. godine. Pokrenut je radi promicanja gospodarskog aspekta Tavankuta kroz proizvodnju voća, tj. jabuka. Prvo se naumilo organizirati ga u Voćarskoj zadruzi. No ondje je bilo promjena od ujedinjenja dviju zadruga do kadrovskih promjena. Naposljetku se je festivalu na lokaciji Etnosalaša Balaževića u Donjem Tavankutu, "Nikole Tesle 16". Vremenom su u naziv festivala i njegov prezentacijski oblik dodane i autohtone rukotvorine. Ishod je to zanimanja posjetitelja, koji su osim voćarskih i zaštitarskih kuća, htjeli i domaće rukotvorine, proizvode i suvenire koji su izraženi u okvirima drugih udruženja ili malim kućnim gospodarstvima. Izlagačke štandove imaju i osnovne škole gdje je hrvatski jezik u nekom obliku nastave.
Festival organiziraju Galerija Prve kolonije naive u tehnici slame, Osnovna škola “Matija Gubec”, Hrvatsko kulturno prosvjetno društvo „Matija Gubec“ i Voćarska zadruga „Voćko“.
Sam festivalski dan zamišljen je i realiziran kao dan na kojem voćari mogu prezentirati svoje proizvode, odnosno kao manifestacija koja je posvećena predstavljanju privrednih potencijala i proizvoda, autentičnih rukotvorina, kao i proizvoda starih zanata. Festival nije ograničen samo na taj dan, nego ima cjelogodišnji program u sklopu kojeg se tijekom godine održavaju edukativna predavanja na temu zaštite voćarskih vrsta i inih tema značajnih za ovu proizvodnu granu. 

</doc>
<doc id="684149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684149" title="Tavankutski festival voća">
Tavankutski festival voća



</doc>
<doc id="684151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684151" title="Marko Čeko">
Marko Čeko

Marko Čeko (2000.), hrvatski atletičar iz Knina. Član je AK "Sveti Ante" iz Knina. Aktualni (rujan 2000.) je hrvatski prvak u trčanju na 100 i 200 m, te u skoku u dalj. 2020. godine pobijedio je na 70. izdanju Hanžekovićeva memorijala. Na prvenstvu Hrvatske pobijedio je rezultatom s 8,04 metara što mu je osobni rekord, i četvrti je Hrvat koji je preskočio 8 metara uz Ergotićevih 8,23 iz 2002., Aračićevih 8,12 iz 2001 te Prugovečkovih 8,00 iz 2012. godine.

</doc>
<doc id="684153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684153" title="Mladifest Hrvatska">
Mladifest Hrvatska

Mladifest Hrvatska festival je katoličke mladeži u Hrvatskoj.
Povijest.
Organizatori dosadašnjih festivala bili su Sisačka biskupija i Marijina legija iz Petrinje. Festival je po uzoru na etablirani Mladifest u Međugorju, otkamo se je ideja proširila na više država. Prvo izdanje u Hrvatskoj održano je 2019. godine. Prvi je organizirala Zajednica Marijina legija Petrinja u suradnji sa Sisačkom biskupijom i uz potporu međugorskog župnika fra Marinka Šakote. Festival je trodnevni molitveni susret prožet katehezama, snažnim svjedočanstvima, molitvom, klanjanjem, pjesmom, plesom i glazbeno-scenskim prikazima.
Geslo Mladifesta je "Tko je žedan neka dođe!".

</doc>
<doc id="684155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684155" title="Zavičajna zbirka Gradac">
Zavičajna zbirka Gradac

Zavičajna zbirka Gradac, odnosno Muzej Gradca, zavičajna zbirka u Gradcu. Muzej je privatna zbirka obitelji Andrijašević. Utemeljitelji i vlasnici Zavičajne zbirke su Milko i Mirjana Andrijašević.
Sadržava arheološku građu od prapovijesti do srednjeg vijeka te kamene ulomke arhitekture s lokaliteta antičke ville rusticae iz okolice Gradca. 
Bogati etnografski materijal izložen u muzeju predstavlja plod dugogodišnjeg sakupljanja. Predmeti potječu iz 19. i 20. stoljeća. Etnografska zbirka podjeljena je na pet cjelina: ribarski pribor, dalmatinska kuhinja, radna soba staroga kapetana, zbirka dalmatinskih i svjetskih tradicionalnih instrumenata i stolarska radionica.
Etnografsku građu čine: kompletna stolarska radionica, kućni inventar, košare, metalno i zemljano posuđe, namještaj, predmeti tradicijskoga gospodarstva, tradicijski tekstil, alat, oružje, ribarski pribor i oruđe, predmeti vezani za pomorstvo, a kulturno-povijesnu: pokućstvo, zrcala, ure, posuđe, slike, fotografije, razglednice, knjige, glazbala i dokumenti. Stalni postav koncipiran je prema cjelinama: ribarski pribor; stara dalmatinska kuhinja, radna soba starog kapetana, stolarska radionica, glazbeni instrumenti i lapidarij.

</doc>
<doc id="684156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684156" title="Muzej Gradca">
Muzej Gradca



</doc>
<doc id="684157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684157" title="Kamik od tramuntane">
Kamik od tramuntane

Kamik od tramuntane (ili "Kamik od tramunta") je hrid u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se u Palagruškom otočju, oko 100 metara sjeveroistočno od Male Palagruže.
Površina hridi iznosi 5898 m2. Duljina obalne crte je 342 m, a hrid se iz mora uzdiže 29 m.

</doc>
<doc id="684158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684158" title="Pupak od levanta">
Pupak od levanta

Pupak od levanta je hrid u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se u Palagruškom otočju, oko 20 metara sjeveroistočno od Kamika od tramuntane, kod Male Palagruže, na sjeveroistočnom rubu Palagruškog otočja.
Površina hridi iznosi 150m2, a hrid se iz mora uzdiže 1 m.

</doc>
<doc id="684159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684159" title="Ljetnikovac Šimić-Ivanišević u Igranama">
Ljetnikovac Šimić-Ivanišević u Igranama



</doc>
<doc id="684160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684160" title="Zalina kula u Igranama">
Zalina kula u Igranama

Zalina kula u mjestu Igranama, općina Podgora, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Podignuta u 17. stoljeću. Kula u Igranima sagrađena iznad sela vezana je uz ime lokalnog junaka Zale Antičića koji je 1687. godine obranio Igrane od turske navale. Kula je četverokatnica kvadraričnog tlorisa, zakrovljena četverostrešnim krovištem s pokrovom od kamenih ploča. Na zapadnom pročelju su u prizemlju vrata s lučnim otvorom i manja vrata na nivou prvog kata, kakva su uobičajena na obrambenim građevinama. Na pročeljima je niz puškarnica na svim nivoima. Uočavaju se dvije faze gradnje kule, završni kat s prsobranima na uglovima i sred pročelja izgrađen je naknadno, a iz ranije faze su sačuvani prsobrani sred pročelja izgrađeni na nižoj etaži. Oko 2000. godine provedena je sanacija i rekonstrukcija kule.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4794 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684161" title="Zalina kula">
Zalina kula



</doc>
<doc id="684162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684162" title="Visoka (Gdinj)">
Visoka (Gdinj)

Visoka je zaseok sela Gdinja, općina Jelsa i predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Datacija: 18. i 19. stoljeće. Selo Gdinj primjer je izrazito raštrkanog naselja. Visoka je jedan od gdinjskih zaseoka na južnoj strani glavne otočke transverzale koja spaja istok i zapad Hvara. Stambene katnice su građene od priklesanog kamena obilno povezanog vapnenim mortom s crvenicom. Dvostrešna drvena krovišta pokrivena su utorenim crijepom. Gospodarske kuće su prizemnice građene od grubo obrađenog kamena. Zaseok Visoka obilježava ruralna arhitektura i organizacija prostora karakteristična za istočni dio otoka Hvara.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0072-1963. zavedena je pod vrstom "kulturno-povijesna cjelina", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "ruralna cjelina".

</doc>
<doc id="684163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684163" title="Kamik od oštra">
Kamik od oštra

Kamik od oštra je hrid u hrvatskom dijelu Jadranskog mora. Nalazi se u Palagruškom otočju, oko 20 metara istočno od obale Male Palagruže.
Površina hridi iznosi 1220m2, a hrid se iz mora uzdiže 19 m.

</doc>
<doc id="684164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684164" title="Zgrada u Getu 1 u Supetru">
Zgrada u Getu 1 u Supetru

Zgrada u gradiću Supetru, "Get 1", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Uska stambena trokatnica na istočnom dijelu supetarske rive. Građena je od pravilnih klesanaca, a na prvom katu je balkon čiju profiliranu ploču nose dvije dvostruko profilirane konzole s ogradom od jednostavnih kamenih stupića. Balon se preko lučnog mosta spaja s južnom kućom. Izrazitoj vertikalnosti kuće s kraja 18. st. pridonosi njeno usko pročelje i postavljanje otvora u istoj osi.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1435 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684165" title="Zgrada Lučke ispostave u Supetru">
Zgrada Lučke ispostave u Supetru

Zgrada Lučke ispostave u Supetru nalazi se na adresi "Trg dr Franje Tuđmana 2".
Opis.
Jednostavna ožbukana jednokatnica na istočnom kraju luke podignuta je u drugoj polovici 19. stoljeća. Pročelje je raščlanjeno s tri prozorske osi, a uzduž strehe je profilirani vijenac. Tu je djelovao Zdravstveni lučki ured gdje se obavljao pregled putnika pri iskrcaju. Zgrada lučke uprave je rijedak sačuvani primjer zdravstvene kulture u Dalmaciji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4575 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="684166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684166" title="Gotička kuća u Bolu">
Gotička kuća u Bolu

Gotički ljetnikovac u Bolu na Braču nalazi se na adresi "Račić 2".
Opis.
Zgrada je podignuta koncem 15. stoljeća kao ljetnikovac u luci. Južno pročelje na prvom katu je rastvoreno gotičkom biforom i monoforama, a na zapadnom je rekonstruirana bifora po ostacima stare. Mrežište bifore oblikovano je isprepletenim lukovima, a lukovi su oblika trolista. Krajem 16. i početkom 17. stoljeća kuća je povišena i opremljena obrambenim elementima zbog opasnosti od turskih napada s mora zvana te dobiva naziv Kaštil.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1865 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684167" title="Sika od Križa">
Sika od Križa

Sika od Križa je hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Male Palagruže, oko 20 metara od njegove obale. Hrid se iz mora se uzdiže 6 m.

</doc>
<doc id="684168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684168" title="Zgrada Galerije Dešković u Bolu">
Zgrada Galerije Dešković u Bolu

Zgrada Galerije Dešković u mjestu Bolu, "Loža 6 i 7", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokna kamena dvokatnica s grbom obitelji Vusio je utvrđena palača usred bolske rive. Nad širokim ulazom u dvorište urezan je natpis iz 1694. Usred južnog pročelja je balkon s kamenom balustradom i suncem u reljefu, a vanjsko stubište vodi dio prvog kata. Duž istočnog pročelja je reprezentativna kamena balkonata s dvostrukim konzolama. Na začelju su ostaci konzola ugaone stražarnice. Palača je spaljena u Drugom svjetskom ratu i rekonstruirana 1958. Od 1978. u njoj djeluje galerija „Branko Dešković“.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1863 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684169" title="Zgrada hotela Bijela kuća u Bolu">
Zgrada hotela Bijela kuća u Bolu

Zgrada hotela Bijela kuća u mjestu Bolu, "Šetalište Anđelka Rabadana 2", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zgrada hotela „Bijela kuća“ u Bolu, građena za dominikansku gimnazijsku zgradu, podignuta je uz morsku obalu između bolske luke i poluotoka Glavice. Građena je prema projektu arhitekta Lavoslava Horvata od 1934. do 1936. i odraz je funkcionalističkog pristupa kojeg je promovirao arh. Drago Ibler na čelu grupe „Zemlja“. Izdužena kamena dvokatnica značajno je ostvarenje hrvatske moderne arhitekture. Gimnazija je djelovala i za talijanske okupacije kao jedina škola na hrvatskom jeziku u srednjoj Dalmaciji. 27.XI 1943. u njoj je održana je I. oblasna konferencija USAOH-a za Dalmaciju. Nakon 1963. preuređena je u hotel i danas potpuno zapuštena.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4065 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684170" title="Zgrada škole i vinarske zadruge u Bolu">
Zgrada škole i vinarske zadruge u Bolu

Zgrada škole i vinarske zadruge nalazi se u Bolu na Braču, na adresi "Riva 18".
Opis.
Zgrada škole i vinarske zadruge nalazi se na zapadnom kraju stare bolske rive. Prostrana zgrada ima izduženi pravokutni tlocrt raščlanjen u dva krila i pokrivena je četverostrešnim krovovima. Zgrada škole i vinarske zadruge jedan je od najznačajnijih komunalnih zahvata u Bolu početkom 20. stoljeća. Iako se volumenom ističe u priobalnoj vizuri naselja, raščlambom pročelja i krovova, proporcijama i funkcionalnim rasporedom prostora vrijedan je doprinos ostvarenjima javne i industrijske arhitekture u Dalmaciji. Autor je Špiro Nakić.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5732 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684171" title="Litrin obor u Sinju">
Litrin obor u Sinju

Zgrada Litrin obor u gradiću Sinju, "Glavička ul.", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Stambena kuća zvana Litrin obor, izvorno dvokatnica građena muljikom, nadograđena je naknadno za jedan kat. Na uglu, „L“ tlocrtne dispozicije kuće na visini prvog kata po jedna je zazidana luneta sa zapadne i sjeverne strane. Nad njima teče profilirani vijenac s dva istaknuta odvoda za kišu. Prema načinu gradnje zgrada pripada 18. st. i spada među najstarije stambene kuće Sinja. Na sjevernom pročelju 2007. godine ugrađen je reljef u čast junacima Pavi, Boži i Grguru Milanoviću koji su se istaknuli u ratu protiv Turaka 1687. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4796 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684172" title="Zgrada bivše mletačke bolnice u Hvaru">
Zgrada bivše mletačke bolnice u Hvaru

Zgrada bivše mletačke bolnice u gradiću Hvaru, "Obala Fabrika 35", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Građevina bivše mletačke bolnice sagrađena je u razdoblju između 1718. – 1723. godine na zapadnome dijelu mletačke obale Fabrike, na adresi Fabrika 35. Građevina je sačuvala svoj izvorni oblik jednokatnice pravokutne tlocrtne dispozicije (dimenzije 10 x 23 m) kao i prepoznatljiva pročelja ožbukana crvenom žbukom. Mletačka bolnica u Hvaru jedna je od najranijih građevina ove namjene sagrađena u Dalmaciji, a gotovo je u potpunosti sačuvala svoje izvorno oblikovanje.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6963 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684173" title="Nutrizio">
Nutrizio

Nutrizio, t.j. Nutrizio-Babić, trogirska plemićka obitelj. Obiteljsko stablo počinje 1155. s poljičkim knezom Ilijom Babićem. U 18. stoljeću je talijanizirana. Bili su najuglednija trogirska obitelj potkraj 19. i početkom 20. stoljeća. Imali su najljepše trogirske palače, pa tako i palaču Stafilicos u povijesnoj jezgri, vilu Biancu izvan zidina i ine. Brojne zemljišne posjede imali su po trogirskoj općini i dijelom po Splitu. Obitelj je dala odvjetnike, svećenike i liječnike školovane u Padovi, Štajerskom Gradcu i Beču. Nasuprot katedrali imali su obiteljsku ljekarnu "Alla Madonna assunta", u palači Cipiko. Obitelj je dala glasovitog doktora pravnih znanosti i pisca o povijesnim, prirodnim i kulturnim prilikama u ondašnjoj Dalmaciji Petra Nutrizija-Grisogona, poduzetnika i novinara Luigija Nutrizija Babića, modnu kreatoricu Milu Schön (rođenu kao Carmen Maria Nutrizio Babić).
Postojali su ogranci Nutrizio (Babić), Nutrizio-Grisogono i Nutrizio-Guidotti. Iz grane Nutrizio-Grisogono, kapetan Šimun proglašen je grofom 1773. godine u Mletcima.

</doc>
<doc id="684174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684174" title="UMA">
UMA

UMA je prvi riječki stoner rock/metal sastav. Sastav obilježava spora i melodična, ali žestoka instrumentalna glazba.
Povijest.
Osnovan je 2010. godine pod imenom "Uma Thurman". 
Nenad i Vinko preselili su se jedno vrijeme u Irsku i poveli band sa sobom. Godine 2019. naziv je promijenjen u "UMA". Ime su promijenili iz dva razloga: prvi je obilježavanje prekretnice jer je bend napustio Dejan Homolj, idejni začetnik benda, a drugi je predostrožnost na misao da bi ih mogli kontaktirati odvjetnici istoimene glumice i zabraniti korištenje imena.
Prvi je album, također imena "Uma Thurman", objavljen 2011. godine. Bio je planiran s vokalnom izvedbom, ali su imali problema s vokalnim izvođačima pa je objavljen kao instrumentalni album. Drugi album sniman je u studiju Palach. Album je objavljen u ožujku 2014. i ponuđen je za besplatno preuzimanje s interneta. Ovaj također instrumentalni album je od starta rađen s namjerom da bude instrumentalni album iz ljubavi prema instrumentalnoj glazbi.
Skupina je izjavila da su albumi snimljeni uživo "zbog osjećaja živosti koji se u današnje tehnološko vrijeme gubi".
UMA je jedno vrijeme na svakom svom koncertu svirala nove skladbe koje publika još nije imala priliku poslušati, pa se tako događalo da je publika znala čuti pjesme koje se još uvijek ne nalaze ni na jednom od albuma i koje skupina "vjerojatno neće nikad više izvoditi uživo".
Diskografija.
Diskografija:
Ostalo.
"The UMA" je naziv tročlanog britanskog pop-rock benda.

</doc>
<doc id="684175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684175" title="Pervitin">
Pervitin

Pervitin je bio tržišni naziv za sintetičku drogu metamfetamin koju je zbog svojih stimulativnih učinaka tijekom Drugog svjetskog rata koristio Wermacht. Masovno je korišten tijekom napada na Poljsku i Francusku 1939. i 1940. godine. 
Pod nadimcima "tenkovska čokolada" (njem. "Panzerschokolade"), "štuka tablete" (njem. "Stuka Tabletten"), "pilule Hermanna Göringa" (njem. "Hermann Göring Pillen") služile su za ublažavanje osjećaja straha, povećanje sposobnosti koncentracije vojnika kao i za povećanje samopoštovanja. Prilikom bitke za Staljingrad vojnici Wermachta koristili su velike količine pervitina kao nadoknadu za osjećaj hladnoće, straha i iscrpljenosti. 

</doc>
<doc id="684180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684180" title="2. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2020./21.">
2. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2020./21.

2. ŽNL Splitsko-dalmatinska u sezoni 2020./21. predstavlja 2. stupanj županijske lige u Splitsko-dalmatinskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; U natjecanju sudjeluje 11 klubova, a prvak je postao "Trogir 1912".
Sustav natjecanja.
Jedanaest klubova igra dvokružnim ligaškim sustavom (22 kola). 
Rezultati.
"Ažurirano: 21. lipnja 2021. (do 22. kola)
Najbolji strijelci.
Izvori: 
Strijelci 10 i više pogodaka: 
 

</doc>
<doc id="684182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684182" title="Mustafa Mujić">
Mustafa Mujić

Šejh hfz. Mustafa ef. Mujić (poznat i kao šejh hafiz s Paleža; Rogatica, 10. svibnja 1910. – Visoko, 12. srpnja 1999.), bosanskohercegovački je teolog bošnjačkog podrijetla, šejh nakšibendijskog tarikata.
Životopis.
Mustafa Mujić je rođen 1910. godine u Rogatici. Majku nije upamtio jer je umrla u Bosanskom Novom tijekom Prvog svjetskog rata. Slabo se sjećao i oca koji se, kada se vratio iz rata, razbolio i umro. Odrastao je u djedovom i naninom okrilju. Nakon osnovne škole završio je rogatičku medresu i u isto vrijeme radio u pekarnici. Nakon završetka medrese radi je kao imam u Karačićima, zatim u Džedovićima – okolnim rogatičkim mjestima. Prije nego što je stupio na odsluženje vojnog roka, Mustafa Mujić se oženio. Sa suprugom Hasnijom imao je sedmero djece, šest kćerki i jednog sina.
Vojni rok je služio na Kosovu. Kada se vratio s Kosova, izbjegao je u Sarajevo sa ženom i djecom i tamo počeo raditi kao imam u džamiji na Bistriku. Veći dio ratnog vremena proveo je u Sarajevu radeći u spomenutoj džamiji. Pred kraj rata Mustafa Mujić je i hifz završio za osam mjeseci. Muhaffiz mu je bio kurra-hafiz Hadžijahić. U Carevoj džamiji po završetku Drugog svjetskog rata proučena mu je hafiska dova.
Poslije Drugog svjetsko rata, Mujić se vraća se u svoje rodno mjesto, gdje nastavlja imamsku službu u Dobračama. Ovdje se zadržao osam mjeseci, nakon čega se prebacuje u Palež kod Kiseljaka, gdje živi od 1946. do 1993. ratne godine. U dugom periodu boravka na ovom mjestu, kao imam radio je prvo u Kiseljaku, zatim i pod Duhrima, a najveći dio radnog vremena proveo je u Paležu. Svaki dan osim petka radio je po nekoliko sati s djecom, učeći ih kuranskom pismu, imanskim i islamskim šartima i drugim temeljnim islamskim vjerskim dužnostima. Pored ove obveze, pripremao je kandidate za izvanredno polaganje imamskih ispita u Sarajevu. Ovo je radio čak i onda, kada su nastupile zabrane od tadašnje komunističke vlasti. 
S obzirom na to da je šejh hfz. Muharem ef. Lemeš iz Uvorića kod Visokog bio oženjen iz Paleža, on je redovno ovaj kraj posjećivao. Čim je došao novi imam u Palež, šejh Lemeš se odmah s njim upoznao i zapazio njegovu oštroumnost. On je još tada vidio da će ovaj postati veliki čovjek, te je stoga upozorio Paležane riječima: "Dobro ga čuvajte! Ako ga izgubite nećete dobro proći!" Susret s ovim šejhom bili su prvi ozbiljniji susreti Mustafe Mujića s dervišima, što je rezultiralo nasljeđivanjem spomenutog šejha. Naime, šejh Lemeš je 1955. godine umro, a nasljednika je označio riječima "Ono što sam ja, to je on i suprotno" misleći pri tome na Mujića. Od tada hfz. Mujić među narodom slovi kao Šejh-hafiz s Paleža.
Posljednjih nekoliko godina života Mustafa Mujić je proveo u Visokom. Zikr i predavanja je održavao ponedjeljkom u Pertačkoj džamiji. Ovi pozni dani njegovog života mogu se označiti kao vrhunac njegovog života gdje je Mujić oko sebe neprestano okupljao ljude. Privlačio je veliki broj murida (učenika) iz raznih krajeva Bosne i Hercegovine. Svakog tjedna dolazili su mu ljudi iz Sarajeva, Tuzle, Zenice, Gradačca, Mostara i brojnih drugih krajeva, što je na određeni način počelo predstavljati duhovno-obrazovni centar muslimana ovih krajeva. 
Mustafa Mujić je umro u Visokom, 12. srpnja 1999. godine. Sljedeći dan su se klanjale dvije dženaze, jedna pred Pertačkom džamijom, a druga u haremu Gračaničke džamije gdje je i ukopan pored mezara svoga šejha hfz. Muharema ef. Lemeša.

</doc>
<doc id="684185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684185" title="Leucoptera (Plantae)">
Leucoptera (Plantae)

Leucoptera, rod grmova od tri priznate vrste iz porodice glavočika smješten u podtribus "Athanasiinae". Tipična je vrsta "L. nodosa", ostale dvije su rijetke vrste sukulenata iz polupustinjske regije Karoo

</doc>
<doc id="684187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684187" title="Kotula">
Kotula

Kotula (lat. "Cotula"), rod jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". 
Blizu pedeset vrsta raste u Africi, jugu Azije i Australiji.

</doc>
<doc id="684188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684188" title="Cotula">
Cotula



</doc>
<doc id="684190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684190" title="Posavski čardak u Zaklepici">
Posavski čardak u Zaklepici

Posavski čardak u Zaklepici, zgrada u mjestu Zaklepica i gradu Ivanić-Grad, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Na okućnici se, osim gospodarskih zgrada, nalazi i “posavski čardak” iz 1782. godine, valoriziran kao izuzetno vrijedna građevina, prije svega zbog starine bez premca u Ivanićkom kraju, te kao jedna od rijetkih očuvanih drvenih katnica s “hrvatskim uglom” u širem prostoru. Kuća pripada tipu drvenih katnica u kakvima su nekoć živjele obiteljske zadruge.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2488 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684191" title="Dvorac Zwilling">
Dvorac Zwilling

Dvorac Zwilling, građevina u mjestu Crna Mlaka i gradu Jastrebarsko, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Građevina iz 1917. god. Gradio ga je zakupnik ribnjaka Crne Mlake Kornelius Zwilling. Sagrađen je 1917. godine prema nacrtima Honigsberga i Deutscha, tvrtke koja je puno gradila u Zagrebu, u secesijskom stilu i romantičarskom duhu. To je živahna arhitektura s kulama, lođom i mnoštvom drugih detalja, konstrukcija je od armiranoga betona. Danas je Crna Mlaka specijalni ornitološki rezervat i nalazi se pod posebnom zaštitom. Područje je u privatnom vlasništvu, dvorac je zapušten i propada. Poznat je i pod nazivom Ribograd.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3034 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684192" title="Planinarska piramida u Ivančićama">
Planinarska piramida u Ivančićama

Planinarska piramida u Ivančićama, zgrada u mjestu Ivančići i gradu Jastrebarsko.
Opis.
Na najvišoj koti Ivančice sagrađen je vidikovac "Piramida", visoka 10 metara. Vidikovac je bez premca po vidiku zbog središnjeg položaja u Zagorju. Sagrađen je od željeza na betonskim temeljima. Na tom su mjestu planinari iz Ivanca još 1893. godine podigli drvenu piramidu, a pokraj nje uredili malo sklonište.
Okoliš planinarskih objekata je uređen, a postavljene su drvene klupe i stolovi za nekoliko stotina planinara i izletnika.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2768 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684193" title="Hilliardia">
Hilliardia

Hilliardia, monotipski rod grmova iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Jedina je vrsta "H. zuurbergensis", južnoafrički endem iz provincija Eastern Cape i KwaZulu-Natal

</doc>
<doc id="684195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684195" title="Hilliardia zuurbergensis">
Hilliardia zuurbergensis



</doc>
<doc id="684196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684196" title="Napoleonova bolnica u Jastrebarskom">
Napoleonova bolnica u Jastrebarskom

Napoleonova bolnica u Jastrebarskom, zgrada u gradu Jastrebarsko, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Napoleonova bolnica, klasicistička zgrada iznimne kulturne važnosti za grad Jastrebarsko i njegove stanovnike, datira iz vremena Napoleonove Ilirije, početka 19. stoljeća. Nalazi se na šetalištu braće Kazić 30.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1880 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684197" title="Američki srebrnasti galeb">
Američki srebrnasti galeb

Američki srebrnasti galeb ("Larus smithsonianus"; sin. "Larus argentatus smithsonianus") veliki je galeb koji se razmnožava u Sjevernoj Americi, gdje ga Američki ornitološki savez tretira kao podvrstu srebrnastog galeba (L. argentatus).
Odrasli su bijeli sa sivim leđima i krilima, crnim vrhovima krila s bijelim mrljama i ružičastim nogama. Spolno nezrele ptice su sivosmeđe i tamnije su i ujednačenije od srebrnastih galeba, s tamnijim repom.
Javlja se na raznim staništima, uključujući obale, jezera, rijeke i odlagališta otpada. Njegova raznovrsna prehrana uključuje bezkralješnjake, ribu i mnoge druge hrame. Obično se gnijezdi u blizini vode, polažući oko tri jaja u zemlju. 
Taksonomija.
Ovog je galeba prvi put kao novu vrstu opisao Elliott Coues, 1862. godine, na temelju niza primjeraka iz Smithsonian Institution. Kasnije je prekvalificiran u podvrstu srebrnastog galeba ("Larus argentatus." Latinsko ime vrste "smithsonianus" referenca je na engleskog kemičara Jamesa Smithsona čija je ostavština od 100.000 funti omogućila osnivanje institucije koja nosi njegovo ime.
Taksonomija skupine srebrnastih galeba vrlo je komplicirana i još uvijek je kontroverzna i nejasna. Prema studiji iz 2002., američki srebrnasti galeb nije usko povezan s europskim srebrnastim galebom, već pripada odvojenoj kladi galebova. Nekoliko znanstvenih autoriteta poput Udruženja odbora europskih rijetkosti i Saveza britanskih ornitologa danas je priznaju kao zasebnu vrstu. BOU također smatra Istočnosibirskog galeba ("Larus vegae") iz sjeveroistočne Azije podvrstom ove vrste. Američki ornitološki savez ne priznaje odvajanje u zasebnu vrstu i nastavlja tretirati američkog srebrnastog galeba kao podvrstu "Larus argentatus". 
Opis.
Ovo je teški i veliki galeb s dugačkim i jakim kljunom, punim prsima i kosim čelom. Mužjaci su dugi 60 do 66 cm i teže 1050 do 1650 grama, a ženke su duge 53 do 62 cm i teške 600 do 900 grama. Raspon krila im je 120 do 155 cm. 
Spolno zrele odrasle ptice imaju bijelu glavu, stražnjicu, rep i trbuh, te svijetlosiva leđa i gornja krila. Vrhovi krila su crni s bijelim mrljama poznatim kao "zrcala", a zadnji rub krila je bijel. Podkrilo je sivkasto s tamnim vrhovima na vanjskom primarnom perju. Noge i stopala su obično ružičaste boje, ali mogu imati plavkastu nijansu ili povremeno biti žute boje. Kljun je žut s crvenom mrljom na donjoj čeljusti. Oko je svijetlo, blijedo do srednje žuto, sa žutim ili narančastim prstenom. Zimi su glava i vrat prošarani smeđom bojom.
Mladim pticama trebaju četiri godine da dobiju potpuno odraslo perje. Za to vrijeme, perje im prolazi kroz nekoliko faza i mogu biti vrlo promjenjivog izgleda. Ptice su tijekom prve zime sivosmeđe s tamnim repom, smeđom stražnjicom s tamnim prugama, tamnim vanjskim primarnim perjem i blijedim unutarnjim primarnim perjem, tamnim očima i tamnim kljunom koji obično zimi razvija bljeđu bazu. Glava je često bljeđa od tijela. Ptice tijekom druge zime obično imaju blijedo oko, blijeđi kljun s crnim vrhom, blijedu glavu, te počinju dobivatii sivo perje na leđima. Ptice tijekom treće zime bliže su odraslima, ali još uvijek imaju malo crne boje na kljunu i smeđu boju na tijelu i krilima, a na repu imaju crnu traku.
Glasanje.
Ovaj galeb nema svoj pijev, ali ima razne krikove i pozive. "Dugi poziv" je niz bilješki tijekom kojih se glava spušta, a zatim podiže. "Zov gušenja" ispušta se za vrijeme udvaranja ili teritorijalnih sporova. Mladunci ispuštaju jake tužne krikove kako bi kod roditelja izazvali poriv za hranjenjem, a mogu ispuštati i klikćući poziv u pomoć kada roditelj iznenada odleti. 
Slične vrste.
Odrasli srebrnasti galebi vrlo su slični Larus smithsonianus, ali oni podvrste "L. a. argenteus" manje su od mnogih američkih galebova dok je sjeverna podvrsta "L. a. argentatus" obično tamno sivih leđa. Europske ptice nemaju duge sive jezike na 6., 7. i 8. primarnom peru i pune crne oznake na 5. i 6. primarnom peru koje imaju američki srebrnasti galebovi. Srebrnasti galebi prve zime imaju više karirana leđa, prugastiji trbuh i blijeđu stražnjicu.
Rasprostranjenost i stanište.
Područje razmnožavanja proteže se sjevernim dijelom Sjeverne Amerike od središnje i južne Aljaske do Velikih jezera i sjeveroistočne obale SAD-a od Mainea do Sjeverne Karoline. Gnijezdi se u većini Kanade, osim jugozapadne i arktičke regije.
Ove su ptice prisutne tijekom cijele godine na južnoj Aljasci, Velikim jezerima i sjeveroistoku SAD-a, ali većina ptica prezimljuje južno od područja gniježđenja sve do Meksika, a mali broj odlazi na Havaje, u Srednju Ameriku i na Malim Antilima. Skitnice stižu do Kolumbije i Venezuele, a postoji izvještaj iz Ekvadora i jednog iz Perua. Prvi europski zapis zabilježen je kod ptice prstenovane u New Brunswicku koja je ulovljena na brodu u španjolskim vodama 1937. godine, a postoji i niz dodatnih zapisa iz zapadne Europe od 1990. godine. Prvi britanski zapis potječe iz 1994., a ptica je bila pronađena u Cheshiru.
Obično se gnijezdi u kolonijama u blizini vode na obalama, otocima i liticama. Gnijezdi se i na krovovima u nekim gradovima. Hrani se na moru i na plažama, muljevinama, jezerima, rijekama, poljima i odlagalištima otpada. 
Ponašanje.
Hranjenje.
Ima raznoliku prehranu, uključujući morske beskralješnjake kao što su dagnje, rakovi, ježince i lignje; ribe kao što su kapelan, alevifa i Smelt; kukce; i druge ptice, uključujući njihove piliće i jaja. Često se hrani strvinama i ljudskim otpadom. Hranu čupan s površine obale ili mora ili je hvata umakanjem pod vodu ili plitkim zaronima. Također se hrane školjkama i dagnjama tako što ih spuste s visine na tvrde površine kao što su ceste ili kamenje da razbiju ljuske. Nejasno je je li ovo ponašanje naučeno ili je urođeno, a znanstvenici misle da je naučeno.
Razmnožavanje.
Parovi se formiraju u ožujku ili travnju. Gnijezdo je iskop u tlu obložen vegetacijom poput trave, morskih algi i perja. Obično se tri jaja polažu u razdoblju od četiri do šest dana. Jaja su duga 72 cm, promjenjive su boje sa smeđim oznakama na blijedoplavoj, maslinastoj ili podlozi boje cimeta. Jaja se inkubiraju 30–32 dana, počevši od polaganja drugog jajeta. Mlade ptice opernate nakon 6-7 tjedana, te se hrane se u i oko gnijezda još nekoliko tjedana. O njima se i dalje brinu roditelji dok ne napune oko 6 mjeseci. Oba su roditelja uključena u izgradnju gnijezda, inkubaciju jaja i hranjenje mladih. Primijećeno je da neki parovi održavaju blisku vezu, budno pazeći jedno na drugo tijekom cijele godine. Ostali galebovi pokazuju veću neovisnost, ali mogu odabrati istog partnera svakog proljeća.
Status.
Vrsta je postala prilično rijetka tijekom 19. stoljeća kada su je lovili zbog jaja i perja. Od tridesetih do šezdesetih godina prošlog stoljeća brzo se povećavao zbog zaštite od lova, povećanog otpada iz ribarstva kojim se hrani i manje konkurencije za male ribe i beskralješnjake jer su ljudi smanjivali populacije velikih riba, kitova i perajara (tuljana). Bio je jedan od mnogih na koje je utjecala velika upotreba DDT-a, a bio je i cilj studije koja je prvi put povezala DDT s razrjeđivanjem ljuske jajeta. Rast populacije usporavao se tijekom 1970-ih i 80-ih, a danas vjerojatno opada u nekim područjima.

</doc>
<doc id="684198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684198" title="Larus smithsonianus">
Larus smithsonianus



</doc>
<doc id="684199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684199" title="Kulturno-povijesna urbanistička cjelina Jastrebarsko">
Kulturno-povijesna urbanistička cjelina Jastrebarsko

Kulturno-povijesna urbanistička cjelina Jastrebarsko, je kompleks u gradu Jastrebarsko, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kompleks građevina iz 13. st. do 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2629 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684200" title="Rodna kuća kardinala Alojzija Stepinca">
Rodna kuća kardinala Alojzija Stepinca

Rodna kuća kardinala Alojzija Stepinca, kuća u mjestu Brezarić i općini Krašić.
Opis.
Visoka prizemnica je zidanica iz 19. stoljeća, na adresi Brezarić 65. Zbirka se nalazi u stambenom dijelu, družinskoj hiži i u vinskom podrumu. Predmeti su uglavnom tradicijski s kraja 19. i početka 20. stoljeća. Nekoliko predmeta odnosi se na članove obitelji i samog kardinala. Prezentirani su na mjestu gdje su korišteni u razdoblju u kojemu je bila na okupu velika zadružna obitelj Stepinac, u doba dječaštva Alojzija.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3766 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684201" title="Kulturno-povijesna cjelina Krašić">
Kulturno-povijesna cjelina Krašić

Kulturno-povijesna cjelina Krašić, kompleks u mjestu i općini Krašić, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kompleks građen od 14. st. do 19. st. Na području općine Krašić nalazi se 14 kulturnih dobara. 5 dobara pripadaju kategoriji sakralna graditeljska baština, 3 dobra pripadaju kategoriji profana graditeljska baština, 2 dobra pripadaju kategoriji sakralni/religijski predmeti, 1 dobro pripada kategoriji glazbeni instrument, 1 dobro pripada kategoriji kulturno-povijesna cjelina, 1 dobro pripada kategoriji etnografska građa, a 1 dobro pripada kategoriji sakralno-profana graditeljska baština.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3650 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684202" title="Tradicijska okućnica (Medven Draga)">
Tradicijska okućnica (Medven Draga)

Tradicijska okućnica je gospodarsko-stambena cjelina u mjestu Medven Draga, općina Krašić.
Opis.
Gospodarsko-stambena cjelina u Medvenovoj Dragi sastoji se od kuće i gospodarskih građevina. Građevine tvore zatvorenu cjelinu s unutarnjim četvrtastim dvorištem. Uz duže katno pročelje kuće proteže se drveni trijem s izrezbarenom ogradom i oslikom u žbuci. Nad ulazom u kuću upisana je bojom godina 1868. te ime vlasnika.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1588 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra.

</doc>
<doc id="684203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684203" title="Kulturno-povijesna cjelina naselja Križ">
Kulturno-povijesna cjelina naselja Križ

Kulturno-povijesna cjelina naselja Križ, kompleks u mjestu i općini Križ, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kompleks zgrada građen od 14. st. do 19. st. s parkom koji je nastao krajem 19. stoljeća, a njegov izgled i oblikovanje pripisuju se nadvrtlaru Viteslavu Durchaneku, koji je bio i jedan od oblikovatelja Lenucijeve potkove i Botaničkog vrta u Zagrebu, središte Križa je u cijelosti stavljeno pod zaštitu Ministarstva kulture kao urbana jezgra. 
Zaštita.
Pod oznakom Z-3648 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684204" title="Kurija Levičar u Samoboru">
Kurija Levičar u Samoboru

Kurija Levičar u Samoboru, građevina u Samoboru, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Kurija građena od 1790. god. do 1810. god. na adresi Gajeva 016. Dio je stambeno-gospodarskog sklopa, koji se izvorno, prije formiranja Novog trga (prema katastarskoj karti iz 1860. god), protezao od Gajeve ulice do Gradne. Jednokatna stambena zgrada, kurija, tlocrta u obliku slova "L", uvučena je od ulice. S istočne strane parcelu zatvara kapela, koja je 1930. uređena u staroj gospodarskoj zgradi. U dubini parcele stoji drvena gospodarska zgrada – staja sa sjenikom, kozolecom, građena u tradiciji slovenske ruralne arhitekture. Kurija je u prizemlju presvođena bačvastim svodovima, a na katu su drveni grednici. Etaže su povezane drvenim zavojitim stubištem. Tijekom XIX. st. u interijeru su izvedene adaptacije, a pročelja su preoblikovana.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5339 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684205" title="Kurija Praunsperger – Bošnjak u Samoboru">
Kurija Praunsperger – Bošnjak u Samoboru

Kurija Praunsperger – Bošnjak nalazi se u Samoboru.
Opis.
Kurija građena od 16. st. do 19. st. na adresi Gornji Kraj 34. Nalazi se na rubu grada na sjevernoj strani ceste što kroz kotlinu rječice Gradne vodi prema Rudama. Uvučen jea u dubinu velike parcele, okružen perivojem i gospodarskim zgradama. Sagrađena je oko 1590. godine na strateški važnom položaju nasuprot Starom gradu, te zajedno s njim osigurava prilaz Somoboru sa zapadne strane. Postoje indicije da je na istoj lokaciji postojala starija fortifikacijska građevina, koja je djelomično ugrađena u današnju kuriju. To potvrđuju puškarnice otkrivene na sjevernoj stran i prizemlja kurije. Kurija je slobodnostojeća jednokatnica, tlocrta u obliku slova "I,". Glavni ulaz formiran je na južnom pročelju, u središnjoj osi, uokviren kamenim dovratnikom s polukružnim lukom i uklesanom godinom gradnje, 1590., na zaglavnom kamenu. Na sjevernom je pročelju pomoćni ulaz, a iznad njega, u zoni prvog kata, drvena lođa. Kurija je dograđivana i pregrađivana, a pojedini datumi uklesani su na nadvratnicima ulaza u pojedine prostorije prvoga kata: 1662., 1667., 1696. Unutrašnji prostor podijeljen je ulaznim hodnikom na dva dijela. Hodnik je presvođen križnim svodovima, a prostorije istočno i zapadno od hodnika, bačvastim svodom sa susvodnicama. Posebna je vrijednost očuvani kasnogotički grebenasti svod. Tlocrtna dispozicija prizemlja ponavlja se na katu. Svodna konstrukcija kata je bačvasti svod sa susvodnicama, a u jednoj je prostoriji očuvan drveni strop iz 1696. godine. Posljednja je značajna intervencijana dvorcu dogradnja stubišta s južne strane u obliku ugaonog tornja u duhu romantičnog historicizma iz sredine XIX. stoljeća. U dvorcu je očuvano staro pokućstvo, oružje, posuđe i slike, a osobitu vrijednost ima zbirka portreta obitelji Saić i Praunsperger iz XVII. i XVlll.st. Smatra se da je njegova prvotna namjena bila vezana uz prikupljanje kraljevske tridesetnice. Relativno malen, slobodno oblikovani perivoj oko dvorca, ostao je potkraj XIX. st. Prostorno krajobrazni sklop dvorca s perivojem i gospodarskim zgradama izdvaja se kao jedan od najvrjednijih u nas. Jedan je od rijetko očuvanih kulturnih spomenika koji je zadržao kontinuitet vlasništva iste obitelji.
Zaštita.
Pod oznakom Z-1417 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684206" title="Mustafa Čolić">
Mustafa Čolić

Šejh Mustafa ef. Čolić (Rogatica, 10. ožujka 1921. – Visoko, 5. svibnja 2004.), bosanskohercegovački je teolog bošnjačkog podrijetla, šejh nakšibendijskog tarikata, znanstvenik i prevoditelj.
Životopis.
Mustafa Čolić je rođen 1921. godine u mjestu Pločnik-Sokolovići pokraj Rogatice. Osnovno i vjersko obrazovanje stekao je u rodnom mjestu. Kako je bio najbolji učenik u osnovnoj školi, oba učitelja, jedan Srbijanac i drugi Hrvat, posebno su ga pazili. Samo je jedanput kažnjen, i to kada je iz bukvara iščupao kraljevu sliku.
Amidža ga je upisao u Merhemića medresu u Sarajevu a na preporuku travničkog kadije, dva mjeseca kasnije prebacuje ga u reformiranu Elči Ibrahim-pašinu medresu u Travniku. Bio je odličan učenik i tako nadaren da je drugi i treći razred medrese završio za jednu godinu. Uoči Drugog svjetskog rata završio je školovanje u medresi kao učenik generacije. 
Nakon toga, u siječnju 1941. godine dobiva posao imama i muallima u džematu Podžeplje pokraj Rogatice. Početkom Drugog svjetskog rata, četnici su mu ubili oba djeda, oca, dva brata, amidže, daidže i drugu rodbinu. On se tom prilikom preseljeva u Sarajevo. U studenom 1941. godine odlazi u Ostružnicu kod Fojnice na mjesto imama, gdje ostaje sve do 1952. godine. S tog mjesta prelazi na mjesto imama i hatiba Atik džamije u Fojnici. U periodu između 1945. i 1949. godine upoznaje se s mladim intelektualcem Halidom Salihagićem, koji će postati njegov nerazdvojni drug na putu duhovnog usavršavanja. 
Mustafa Čolić postaje derviš u periodu između 1945. i 1949. godine. Ispočetka je oklijevao, ali je upoznavanje sa Salihagićem bilo presudno, tako da se njih dvojica u istom mjesecu podervišuju. Prvi kod šejha Rizvana ef. Bodovije, a drugi kod šejha Džemila ef. Numanagića. Pred smrt će šejh Rizvan idžazetnamom promovirati Mustafu Čolića u šejha i svoga halifu‑nasljednika.
Godine 1955. godine Čolić seli u Jajce, gdje biva postavljen za imama, hatiba i muallima džamije Esme Sultanije u tom gradu. Na tim dužnostima ostaje u ovom džematu sve do 1987. godine, kada odlazi u mirovinu. Godine 1992. nakon što srpske snage okupiraju Jajce, on se seli u Kaćune pokraj Busovače. Po završetku rata prelazi da živi u Visoko. 
Mustafa Čolić je umro 5. svibnja 2004. godine u Visokom. Sljedećeg dana mu je klanjana dženaza u Pertačkoj džamiji u tom gradu.

</doc>
<doc id="684207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684207" title="Hippia (Plantae)">
Hippia (Plantae)

Hippia, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". 
Postoji osam vrsta, sve su južnoafrički endemi. Tipična vrsta je aromatični grm "H. frutescens"

</doc>
<doc id="684209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684209" title="Gniježđenje">
Gniježđenje



</doc>
<doc id="684212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684212" title="Posljednja pomast">
Posljednja pomast



</doc>
<doc id="684213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684213" title="Jacqueline Kennedy">
Jacqueline Kennedy



</doc>
<doc id="684215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684215" title="Kurija Praunsperger - Bošnjak u Samoboru">
Kurija Praunsperger - Bošnjak u Samoboru



</doc>
<doc id="684217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684217" title="Kulturno - povijesna cjelina naselja Križ">
Kulturno - povijesna cjelina naselja Križ



</doc>
<doc id="684218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684218" title="Inezia (Plantae)">
Inezia (Plantae)

Inezia, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Rod je imenovan u čast južnoafričkog taksonomista Ineza Clare Verdoorna (1896-1989).
Postoje dvije vrste iz Svazija i južnoafričke provincije KwaZulu-Natal i Sjeverne provincije.

</doc>
<doc id="684220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684220" title="Kulturno - povijesna cjelina Krašić">
Kulturno - povijesna cjelina Krašić



</doc>
<doc id="684228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684228" title="Abdullah Fočak">
Abdullah Fočak

Šejh Abdullah ef. Fočak (Sarajevo, 1. siječnja 1933. – Sarajevo, 9. ožujka 1991.), bosanskohercegovački je teolog bošnjačkog podrijetla, šejh nakšibendijskog tarikata, prvi po redu tajnik Tarikatskog centra u BiH.
Životopis.
Abdullah Fočak je rođen 1. siječnja 1933. godine u Sarajevu. U ranoj mladosti je primio tarikat od šejha Abdullatifa ef. Hadžimejlića. Poslije njegove smrti veže se za njegovog sina šejha Behauddina ef. Hadžimejlića. Početkom 1970-tih, šejh Hadžimejlić mu daje izun za obavljanje zikra po nakšibendijskom usulu, koji je obavljao u tekiji Nadmlini u Sarajevu, koja je zaslugom Abdullaha Fočaka otvorena 1978. godine. U tekiji u Visokom je 3. prosinca 1983. proglašen za šejha nakšibendijskog tarikata.
Godine 1980. Fočak odlazi u Konyu gdje susreće derviše mevlevijskog tarikata. Od njih prima teberuken tarikat i dobiva izun za vođenje zikra po mevlevijskom usulu, koji se obavljao od 1981. godine u nakšibendijskoj tekiji Nadmlini u Sarajevu. Bio je bio jedan od rijetkih učača Bedrije u Sarajevu. 
Od 1970., zajedno sa šejhom Fejzulahom pokreće proces vraćanja tarikata u okvire Islamske zajednice. Godine 1975. biva postavljen za tajnika Povjereništva za Bosnu i Hercegovinu Saveza islamskih derviških redova Jugoslavije. Na povijesnom sastanku predstavnika Islamske zajednice i šejhova u Bosni i Hercegovini održanom 30. svibnja 1977. godine, na kojem je osnovan Tarikatski centar, dobio je mjesto tajnika Tarikatskog centra. Zajedno sa šejhom Fejzulahom Hadžibajrićem je pripremao i vodio akademiju Šebi Arus i uređivao Glasilo Tarikatskog centra.
Abdullah Fočak je umro u Sarajevu, 9. ožujka 1991. godine. Ukopan je u Vukeljićima, neposredno uz turbe šejh Huseina Zukića.

</doc>
<doc id="684230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684230" title="Istočno pravoslavlje">
Istočno pravoslavlje



</doc>
<doc id="684232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684232" title="Debbie Harry">
Debbie Harry

Deborah Ann Harry, poznatija kao Debbie Harry (rođ. Angela Trimble; Miami, 1. srpnja 1945.) američka je pjevačica, tekstospisateljica, manekenka i glumica. Poznata je kao glavna pjevačica novovalskog sastava Blondie. Zajedno sa sastavom postigla je znatan komercijalni uspjeh, a veliki broj njezinih izdanja našao se na ljestvicama u Sjedinjenim Državama i Velikoj Britaniji u razdoblju od 1979. do 1981. godine.
Rođena je u Miamiju, a odrasla je u New Jerseyju, gdje je i usvojena. Nakon pohađanja fakulteta radila je na velikom broju poslova, bila plesačica, tajnica i "Playboy"-zečica, prije nego što se oprobala u glazbi. Bila je jedna od osnivača sastava Blondie, 1974. godine u New Yorku, s kojim je objavila veliki broj pjesama.
Godine 1981. objavila je prvi samostalni album pod nazivom "KooKoo", ukupno pet studijskih albuma i tri kompilacije. Nakon pauze od glazbe posvetila se glumačkoj karijeri i pojavljuje se u velikom broju filmova uključujući: Union City, Videodrome, Body Bags, Cop Land i mnoge druge.
Sastav Blondie se krajem 1990-ih ponovno okupio i objavio nekoliko albuma, a Harry je osim glazbene karijere, nastavila i glumačku.
Životopis.
Djetinjstvo, rane godine.
Rođena je kao Angela Trimble, 1. srpnja 1945. godine u Miamiju. Kada je imala tri mjeseca usvojili su je Richard i Catherine Harry, vlasnici trgovine u gradu Hawthorneu i dali joj ime Deborah Ann Harry. Debbie je saznala da je usvojena kada je imala četiri godine, a krajem 1980-ih pronašla je svoju majku, koja je bila pijanistica i nije željela ostvariti kontakt s kćeri. Veći dio djetinjstva je provodila igrajući se u šumi pokraj svoje kuće.
Pohađala je srednju školu u Hawthorneu koju je završila 1963. godine. Diplomirala je 1965. na sveučilištu Centenary u Hackettstownu u umjetničkom području. Prije nego što je počela pjevati, preselila se u New York i krajem 1960-ih radila godinu dana kao tajnica radijske postaje BBC-a. Nakon toga radila je kao konobarica u noćnom klubu i restoranu u New Yorku, potom kao go-go plesačica u diskoteci u Union Cityu, a nakon toga kao "Playboy"-zečica.
Glazbena karijera.
1966. – 1975.: Početak karijere i osnivanje sastava Blondie.
Krajem 1960-ih godina, Debbie je započela glazbenu karijeru kao vokalistica folk rock sastava "The Wind in the Willows", koji je 1968. godine objavili album za izdavačku kuću Capitol Records. Godine 1974. Debbie je pristupila sastavu "Stilettoes" zajedno s Eldom Gentilom i Amandom Jones. Ubrzo nakon toga, sastavu se pridružuje Chris Stein, koji je počeo zabavljati se s Debbie. Nakon što je napustila sastav "Stilettoes", Debbie i Chris zajedno osnivaju sastav "Angel and the Snake" s Tishom i Snookyem Bellomo. Nakon toga, Debbie i Chris su osnovali sastav Blondie. Ubrzo nakon osnivanja, grupa je često imao nastupe u klubovima Max's u Kansas City i CBGB u New Yorku.
1976. – 1980.: Priznanje na sceni i postizanje uspjeha.
Zbog svoje fotogeničnosti, odvažnog izbora odjeće i duge plave kose, Debbie je brzo postala ikona punk-glazbe. U lipnju 1979. godine, sastav Blondie predstavljen je na naslovnoj stranici časopisa "Rolling Stone". Istoimeni album "Blondie" su objavili 1976. godine, a našao je se na četrnaestom mjestu top-ljestvice u Australiji i sedamdeset i petom mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu. Drugi studijski album pod nazivom "Plastic Letters" objavljen je u veljači 1978. godine i postigao je veliki uspjeh van Sjedinjenih Država. Treći studijski album sastava pod nazivom "Parallel Lines" objavljen je 23. rujna 1978. godine, a postigao je veliki međunarodni uspjeh. Na albumu se nalazi hit singl "Heart of Glass" koji je bio na prvom mjestu u Sjedinjenim Državama i prodato je dva milijuna primjeraka. Pjesma je također bila na prvom mjestu top-ljestvice u Velikoj Britaniji i drugi najprodavanija singlica 1979. godine. Uspjeh sastava nastavljen je izdanjem albuma "Eat to the Beat", 13. listopada 1979. godine. Album "Autoamerican" objavljen je u studenom 1980. godine i bio je treći na listi u Ujedinjenom Kraljevstvu i sedmi na listi u Sjedinjenim Državama. Pjesme "Call Me, Atomic, The Tide Is High" i "Rapture" bile su na prvim mjestima ljestvica u Sjedinjenim Državama i Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Debbie i Chris su se sprijateljili s umjetnikom-grafita Fab 5 Freddy, koji ih je upoznao s novonastalnom hip hop scenom u Bronxu. Preko njega, sastav se povezuje s reperom Grandmaster Flashom. Nakon toga, Debbie se sprijateljila s američkim slikarom Andyem Warholom koji je stvorio malu seriju od četiri portreta Debbie u različitim bojama, a fotografije su bile izložene na izložbi u Londonu 2013. godine. Njezina suradnja s Warholom se nastavila i bila je njegov gost u MTV emisiji "Petnaest minuta Andya Warhola".
1981. – 1987.: Solo-karijera i početci glumačke karijera.
Godine 1981., Harry objavila u medijima da njezino ime nije "Blondie" niti "Debbie", već Deborah Harry. Solo-karijeru započela je objavljivanjem albuma "KooKoo" 1981. godine, koji su producirali Nile Rodgers i Bernard Edwards, a album je bio na dvadeset i petom mjestu u Sjedinjenim Američkim Državama i šestom mjestu top-ljestvice u Ujedinjenom Kraljevstvu. Albumu je kasnije uručen zlatni certifikat u Sjedinjenim Državama ali i srebrni u Ujedinjenom Kraljevstvu. Prvi albumski singl pod nazivom "Backfired" bio je na četrdeset i trećem mjestu američke liste Billboard Hot 100, dvadeset i devetom mjestu Dance club-liste i trideset i drugom mjestu liste singlova u Ujedinjenom Kraljevstvu. Drugi singl pod nazivom "The Jam Was Moving" bio je na osamdeset i drugom mjestu liste u Sjedinjenim Državama.
Nakon godinu dana pauze od glazbe, Debbie je objavila svoj šesti studijski album pod nazivom "The Hunter", u svibnju 1982. godine. Album nije bio uspješan koliko njezini prethodni, a svjetska turneja na kojoj je Debbie trebala promovirati album je otkazana zbog slabe prodaje karata za koncerte. U ovom razdoblju, Chris Stein se razbolio, a zbog toga i padaju prodaje sastava Blondie. Nakon što je sastav Blondie raspušten 1982. godine, Debbie se slabo bavila glazbom jer je brinula o bolesnom partneru Steinu. Godine 1983. objavila je singlicu"Rush" koja nije imala komercijalni uspjeh. Iste godine Debbie je igrala glavnu ulogu u filmu 'Videodrome". Za svoju ulogu dobila je sjajne kritike od strane filmskih kritičara. 
Godine 1985., Debbie je objavila singl "Feel The Spin", koji također nije doživio veliki komercijalni uspjeh. Drugi solo album pod nazivom "Rockbird" objavljen je 15. studenog 1986. godine. Bio je na devedeset i sedmom mjestu liste u Sjedinjenim Državama i trideset i prvom mjestu liste u Ujedinjenom Kraljevstvu. Singl "French Kissin"' postigao je blagi komercijalni uspjeh u Sjedinjenim Državama, a u Ujedinjenom Kraljevstvu bio je osmi među deset najboljih singlova. Ostali singlovi s albuma su "Free to Fall" i "In Love with Love" koji je bio na prvom mjestu Dance-liste u Sjedinjenim Državama. Također je objavljeno nekoliko remiksa te pjesme. Godine 1987. Debbie je glumila u filmu "Zauvijek Lulu" u glavnoj ulozi zajedno s Alecom Baldwinom.
1988. – 1996.: Glumačke karijera, nastavak glazbene solo-karijere.
Godine 1988. Debbie je snimila pjesmu "Liar, Liar" kao soundtrack za film "Udata za mafiju" iz 1988. godine. Iste godine imala je ulogu u filmu "Hairspray". 
Dana 16. listopada 1989. godine objavila je treći studijski album pod nazivom "Def, Dumb &amp; Blonde". Prvi albumski singl pod nazivom "I Want That Man" bio je hit u Europi i Australiji, kao i na američkoj rock listi singlova. Zbog uspjeha singla, album je bio na dvanaestom mjestu liste u Ujedinjenom Kraljevstvu, gdje mu je dodijeljen srebrni certifikat. "Def, Dumb &amp; Blonde" je nakon promocije bio na sto dvadeset i trećem mjestu u Sjedinjenim Državama. Na albumu su se našle pjesme "Brite Side" i "Sweet and Low". Pjesmu "Maybe for Sure" Debbie je snimila za potrebe animiranog filma "Rock &amp; Rule". Albumski singl "Kiss It Better" bio je na dvanaestom mjestu američke liste modernog rocka i postigao veći komercijalni uspeh od singla "I Want That Man". Debbie se nakon objavljivanja albuma pojavila u filmu "Priče s tamne strane", koji je objavljen 1990. godine. U ožujku 1991. godine objavljena je kompilacija pod nazivom "The Complete Picture: The Very Best of Deborah Harry and Blondie" na kojoj se nalazi veliki broj pjesama Debbie, a kompilacija je bila na trećem mjestu liste u Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Godine 1992. u vrijeme dok je snimala pjesme za svoj četvrti solo album pod nazivom "Debravation", Debbie je surađivala s njemačkim post punk sastavom "Die Hau" na pjesmi "Don't Cross My Mind" i objavila pjesmu "Prelude to a Kiss" kao soundtrack istoimenog filma. Također je obradila pjesmu "Summertime Blues" koja je služila kao soundtrack filma "Ta noć u Australiji". Album "Devotion" objavljen je 24. kolovoza 1993. godine i na njemu se nalazi četrnaest pjesama. Prvi albumski singl pod nazivom "I Can See Clearly" bio je na dvadeset i trećem mjestu liste u Ujedinjenom Kraljevstvu i drugom mjestu Dance-liste u Sjedinjenim Državama. Nakon toga objavljen je treći albumski singl pod nazivom "Strike Me Pink". 
U studenom 1993. godine, Debbie je imala glazbenu turneju u Velikoj Britaniji. Na njezinom repertoaru nalazile su se pjesme s posljednjeg albuma kao i do tada neobjavljena pjesma pod nazivom "Close Your Eyes", koja je snimljena 1987. godine. Početkom 1994. godine imala je turneju u Sjedinjenim Državama kako bi promovirala album "Debravation". Tijekom ovog razdoblja, u Velikoj Britaniji objavljeni su svi njeni solo albumi na CD izdanju i doživjeli su komercijalni uspjeh.
Sredinom 1990-ih godina, Debbie se pridružila nekoliko sastava, pristupila je jazz-ansamblu "Jazz Passengers" 1994. godine i pojavila se na njihovom album pod nazivom "In Love". Debbie je također uspostavila suradnju s klavijaturistom Jimmyem Destrijem kako bi obradila pjesmu "Don't Be Cruel", koja se našla na albumu "Brace Yourself!". U istom razdoblju snimila je duet s glumcem Robertom Jacksom pod nazivom "Der Einziger Weg", a pjesma je bila soundtrack filma "Teksaški masakr motornom pilom", koji je objavljen 1994. godine. Pjesma je snimljena na engleskom i njemačkom jeziku. Debbie je također bila vokalistica projekta bivših članova sastava "Talking Heads" (Jerry Harrison, Tina Weymouth i Chris Frantz) pod nazivom "the Heads", na njihovom albumu iz 1996. godine "No Talking, Just Head" (vokal u dvije pjesame "No Talking, Just Head" i "Punk Lolita"). Nakon toga, ponovno je surađivala sa sastavom "Jazz Passengers", ovoga puta na pjesmi "The City in the Sea", koja se pojavila na albumu "Closed on Account of Rabies" iz 1997. godine.
Zajedno s Liv Tyler pojavila se na filmu "Heavy" koji je objavljen 1997. godine, a bila je u ulozi konobarice njujorškog restorana. Naredne godine imala je ulogu u filmu "Zemlja policajaca".
1997. – 2007.: Ponovno osnivanje sastava Blondie.
Godine 1997. sastav Blondie ponovno počinje djelovati, prvi put nakon petnaest godina. Dana 23. veljače 1999. godine, sastav je objavio album "No Exit", do ožujka 2006. godine prodano je 2 milijuna primjeraka diljem svijeta. Vodeći albumski singl pod nazivom "Maria" bio je na prvom mjestu liste u Ujedinjenom Kraljevstvu i na prvom mjestu u četrnaest drugih državama diljem svijeta, kao i među deset najboljih dance-pjesama u Sjedinjenim Državama. "No Exit" debitirao je na trećem mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu i sedamnaestom mjestu u Sjedinjenim Državama.
Godine 2001. Debbie se pojavila na albumu Billya Vera pod nazivom "Vibes 4", na pjesmi "Me and You", kao i na albumu Andya Summersa pod nazivom "Peggy's Blue Skylight", na pjesmi "Weird Nightmare". Obradila je pjesmu "(Ghost) Riders in the Sky" koja je služila kao soundtrack za film "Three Businessmen" i bila dostupna za digitalno preuzimanje. U svibnju 2002. godine uspostavila je suradnju sa sastavom "Jazz Passengers" i orkestrom "BBC Concert Orchestra", s kojima je održala koncert u Londonu. Godine 2003., snimila je pjesmu "Waltzing Matilda" koja se našla na albumu "House Party". Dana 13. listopada 2003. godine zajedno sa sastavom Blondie objavila je album "The Curse of Blondie", koji je do 9. kolovoza 2005. godine prodan u 34.000 primjeraka u Sjedinjenim Državama. 
Godine 2006. Debbie je počela raditi u New Yorku na petom solo albumu pod nazivom "Necessary Evil", koji je objavljen 5. rujna 2007. godine. Na albumu se nalazi četrnaest pjesama, uključujući prvi albumski singl "Two Times Blue", koji je objavljen 6. lipnja 2007. godine.
2008. – danas.
Godine 2008. Debbie je sudjelovala u snimanju albuma "Folie à Deux" američkog pop punk sastava Fall Out Boy, na pjesmi "West Coast Smoker". Godine 2010. snimila je nekoliko solo pjesama i dueta s Nickom Cavom za glazbeni projekt pod nazivom "Jeffrey Lee Pierce".
Zajedno sa sastavom Blondie, 30. svibnja 2011. godine objavila je album "Panic of Girls", a iste godine i knjigu pod nazivom "Debbie Harry and Blondie: Picture This". 
Tijekom 2014. godine, bila je gostovala je u sastavu Arcade Fire na glazbenom i umjetničkom festivalu Coachella. Dana 12. svibnja 2014. godine sastav Blondie objavio je album pod nazivom "Blondie 4(0) Ever", a na njemu su se našli singlovi "A Rose by Any Name, Sugar on the Side" i "I Want to Drag You Around". Jedanaesti studijski album grupe Blondie pod nazivom "Pollinator" objavljen je 5. svibnja 2017. godine. U listopada 2019. godine, Debbie je objavila memoare pod nazivom "Face It".
Privatni život.
Debbie danas živi u okrugu Monmouth u New Jerseyu i ima četiri kućna ljubimca. Bila je u vezi s gitaristom grupe Blondie, Chrisom Steinom, ali su se razišli 1989. godine. Priznala je da su u tom razdoblju koristili drogu, a da su prestali nakon provedenoga vremena u rehabilitacijskoj bolnici. Debbie je kuma Steinovim kćerkama.

</doc>
<doc id="684233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684233" title="Deborah Ann Harry">
Deborah Ann Harry



</doc>
<doc id="684234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684234" title="Angela Trimble">
Angela Trimble



</doc>
<doc id="684242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684242" title="Bicyclus cottrelli">
Bicyclus cottrelli

Bicyclus cottrelli je leptir iz porodice šarenaca. Žive u DR Kongu, Angoli, Tanzaniji, Zambiji, Malaviju i sjevernom Zimbabveu. Stanište im se sastoji od priobalnih šuma i travnatih područja na rubovima šuma.
Odrasli su na krilu tijekom cijele godine. Kod ove je vrste zabilježena sezonalna polifenija.

</doc>
<doc id="684243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684243" title="Bicyclus danckelmani">
Bicyclus danckelmani

Bicyclus danckelmani je leptir iz porodice šarenaca. Živi u istočnoj Tanzaniji. Stanište mu se sastoji od podplaninskih i gorskih šuma na nadmorskim visinama između 800 i 1800 metara.
Oba spola privlače fermentirane banane.

</doc>
<doc id="684244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684244" title="Asterarcys">
Asterarcys

Asterarcys, monotipski rod zelenih algi iz porodice "Scenedesmaceae", dio potporodice "Coelastroideae". Jedina vrsta je slatkovodna alga iz Kube, Filipina (Luzon) i Indije "A. quadricellularis"

</doc>
<doc id="684245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684245" title="Merkurovo magnetsko polje">
Merkurovo magnetsko polje

Merkurovo magnetsko polje približno je magnetski dipol (što znači da polje ima samo dva magnetska pola) te naizgled globalno magnetsko polje, na planetu Merkur. Podatci "Marinera 10" doveli su do njegovog otkrića 1974.; svemirska letjelica izmjerila je snagu polja kao 1,1 % jačine Zemljinog magnetskog polja. Podrijetlo magnetskog polja može se objasniti teorijom dinama. Magnetsko polje je dovoljno jako blizu udarnog fronta da uspori sunčev vjetar, koji inducira magnetosferu. 
Snaga.
Magnetsko polje je oko 1,1 % snažno kao Zemljino. Na Merkurovom ekvatoru relativna jakost magnetskog polja je oko 300 nT. Merkurovo magnetsko polje slabije je od Zemljinog jer se njegova jezgra ohladila i ukrutila brže od Zemljine. Iako je Merkurovo magnetsko polje mnogo slabije od Zemljinog magnetskog polja, ono je još uvijek dovoljno snažno da odbija sunčev vjetar, inducirajući magnetosferu. Budući da je Merkurovo magnetsko polje slabo, dok je međuplanetarno magnetsko polje s kojim ono međudjeluje u svojoj orbiti relativno jako, dinamički tlak sunčevog vjetra u orbiti Merkura također je tri puta veći nego na Zemlji. 
Otkriće.
Prije 1974. mislilo se da Merkur ne može stvarati magnetsko polje zbog relativno malog promjera i nedostatka atmosfere. Međutim, kada je "Mariner 10" preletio pored Merkura (negdje oko travnja 1974.), otkrio je magnetsko polje koje je bilo oko 1/100 ukupne veličine Zemljinog magnetskog polja. Ali ovi preleti pružali su slab uvid u veličinu magnetskog polja, njegovu orijentaciju i njegove harmonične strukture, dijelom i zbog toga što je pokrivenost planetarnog polja bila loša i zbog nedostatka istodobnih promatranja gustoće i brzine sunčevog vjetra. Od otkrića, Merkurovo magnetsko polje privuklo je veliku pozornost, prvenstveno zbog Merkurove male veličine i spore 59-dnevne rotacije. 
Smatra se da magnetsko polje potječe od principa mehanizma dinama, iako je to još nepoznato. 
Podrijetlo.
Podrijetlo magnetskog polja može se objasniti teorijom dinama; tj. konvekcijom električno vodljivog rastaljenog željeza u vanjskoj jezgri planeta. Dinamo stvara velika željezna jezgra koja je potonula u središte mase planeta, tijekom godina nije se hladila, vanjska jezgra koja nije potpuno očvrsnula i kruži unutrašnjošću. Prije otkrića magnetskog polja 1974. godine smatralo se da se zbog Merkurove male veličine njegova jezgra tijekom godina potpuno ohladila. Još uvijek postoje poteškoće s ovom teorijom, uključujući činjenicu da Merkur ima sporu, 59-dnevnu rotaciju koja nije mogla omogućiti nastanak magnetskog polja. 
Ovaj je dinamo vjerojatno slabiji od zemaljskog jer ga pokreće termo-kompozicijska konvekcija povezana s ukrućivanjem unutarnje jezgre. Toplinski gradijent na granici jezgra-plašt je subadiabatski, pa je stoga vanjsko područje tekuće jezgre stabilno slojevito, a dinamo djeluje samo na dubini, gdje nastaje snažno polje. Zbog sporog okretanja planeta, rezultirajućim magnetskim poljem dominiraju sitne komponente koje brzo fluktuiraju s vremenom. Zbog slabog unutarnje generiranog magnetskog polja također je moguće da magnetsko polje generirano magnetskim pauzijskim strujama ima negativne povratne informacije o dinamo procesima, uzrokujući slabljenje ukupnog polja. 
Magnetski polovi i magnetsko mjerenje.
Kao i Zemljino, Merkurovo je magnetsko polje nagnuto, što znači da se magnetski polovi ne nalaze na istom području kao i zemljopisni polovi. Kao posljedica asimetrije sjever-jug u unutarnjem magnetskom polju Merkura, geometrija linija magnetskog polja različita je u sjevernom i južnom Merkurovom polarnom području. Konkretno, magnetska „polarna kapa“ gdje su polja polja otvorena za međuplanetarni medij mnogo je veća u blizini južnog pola. Ova geometrija podrazumijeva da je područje južnog polariteta mnogo više izloženo nabijenim česticama zagrijanim i ubrzanim interakcijama sunčevog vjetra i magnetosfere nego na sjeveru. 
Bilo je različitih načina kojima je mjereno magnetsko polje Merkura. Općenito, izvedeni ekvivalent unutarnjeg dipolnog polja je manji od pretpostavljenog na osnovi veličine i oblika magnetosfere (~ 150-200 nT "R"3). Nedavna radarska mjerenja Merkurove rotacije otkrila su blago ljuljanje objašnjavajući da je Merkurova jezgra barem djelomično rastopljena, što implicira da željezni „snijeg“ pomaže u održavanju magnetskog polja. Tijekom prvih 88 dana u orbiti oko Merkura, "MESSENGER je" izvršio šest različitih mjerenja magnetskog polja dok je prolazio kroz Merkurovu magnetopauzu. 

</doc>
<doc id="684246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684246" title="Leptinella">
Leptinella

Leptinella, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Rod je opisan 1822, ali su se predstavnici ovoga roda sve do 1987. smatrani dijelom roda "Cotula", kada su ga ponovo uspostavili Lloyd &amp; Webb. Ustanovljeno je da je Leptinella nesumnjivo monofiletska i dovoljno je prepoznatljiva da opravdava prepoznavanje na generičkoj razini. 
Ove vrste su rasprostranjenr na Novoj Gvineji, Australiji, Novom Zelandu, Subantarktičkim otocima i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="684247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684247" title="Savezne države SAD-a">
Savezne države SAD-a



</doc>
<doc id="684248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684248" title="Lidbeckia">
Lidbeckia

Lidbeckia, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Tri vrste endemi su južnoafričke provincije Western Cape
Rod je dobio ime u čast Erica Gustaviusa Lidbecka (1724–1803), švedskog profresora botanike iz Lunda

</doc>
<doc id="684253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684253" title="Schistostephium">
Schistostephium

Schistostephium, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Sastoji se od desetak vrsta trajnica i manjih grmova rasprostranjenih po tropskoj i južnoj Africi

</doc>
<doc id="684254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684254" title="Nagrada Henri de Lubac">
Nagrada Henri de Lubac

Nagrada Henri de Lubac je nagrada koju svake godine dodjeljuje francuski institut Centre Saint Louis uz pokroviteljstvo francuskog Veleposlanstva pri Svetoj Stolici. Dodjeljuje ju za dvije izvanredne doktorske disertacije obranjene na Papinskim sveučilištima u Rimu u području teoloških znanosti, od kojih je jedna napisana na francuskom, a druga na nekom od četiriju službenih sveučilišnih jezika (talijanskom, engleskom, španjolskom i njemačkom). Namjera dodjelitelja je nagraditi ozbiljnost i kvaliteta teološko-filozofskog promišljanja na papinskim sveučilištima, kao i odati počast velikom teologu, isusovcu, kardinalu Henriju de Lubacu.
Među Hrvatima koji su dobili ovu nagradu je vlč. Petar Popović.

</doc>
<doc id="684255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684255" title="Petar Popović (svećenik)">
Petar Popović (svećenik)

Petar Popović (Rijeka, 27. rujna 1983.), hrvatski katolički svećenik i teolog
Životopis.
Rođen je u Rijeci 1983. godine. U Rijeci je završio Salezijansku klasičnu gimnaziju i Pravni fakultet Sveučilišta u Rijeci. Zatim je započeo svećeničku formaciju u Biskupijskom misijskom sjemeništu "Redemptoris Mater" u Puli. Godine 2015. mons. Dražen Kutleša, biskup porečki i pulski, zaredio ga je za svećenika Porečke i Pulske biskupije. Objavio je znanstvene članke u uglednim hrvatskim i stranim znanstvenim časopisima kao što su Bogoslovska smotra, Zbornik Pravnog fakulteta u Rijeci, Zbornik Pravnog fakulteta u Zagrebu, Ius Canonicum, Ius Ecclesiae, Anthropotes, Nova et Vetera i Persona Y Derecho. Teme kojima se bavi su iz područja teoretske i primijenjene filozofije prava. Članke je objavio na hrvatskom i engleskom jeziku, a izvrsno se služi trima jezicima – talijanskim, engleskim i španjolskim. Od 2017. do 2019. godine bio je asistent na Fakultetu kanonskog prava na Papinskom sveučilištu Santa Croce, a potom je na istoj ustanovi od 2019. godine docent ("adjunct professor", "professore incaricato"). Sudjeluje u izvođenju nastave u predmetima Filozofija prava, Temelji prava u Crkvi, te Deontologija kanonskog prava. Doktorirao je kanonsko pravo na Papinskom sveučilištu Santa Croceu (Sveti Križ) obranivši disertaciju "The juridical domain of natural law. A view from Michel Villey’s and Javier Hervada’s juridical realism within the context of contemporary juridico-philosophical perspectives on the „Law-morality“ intersection" (hrvatski: Pravna domena naravnog zakona: pogled pravnog realizma Michela Villeya i Javiera Hervade na suvremene filozofsko-pravne perspektive sjecišta moralnosti i prava). Za izvanredno kvalitetnu disertaciju dobio je nagradu Henri de Lubac.

</doc>
<doc id="684256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684256" title="Tipična vrsta">
Tipična vrsta

Tipična vrsta (lat. "species typica") u zoološkoj nomenklaturi je vrsta čije se ime smatra taksonomski trajno povezanim s rodom ili podrodom, odnosno vrsta koja sadrži tipični biološki primjerak/(e) pripadajuće vrste. Sličan koncept upotrebljava se za nadrodovske rangove zvane tipični rod.
U botaničkoj nomenklaturi, ovi termini nemaju formalni status po kodesnoj nomenklaturi, ali se ponekad posuđuju iz zoološke nomenklature. U botanici, tipični rod je uzorak – primjerak (ili, rijetko, ilustracija), koji je ujedno i tipična vrsta. Vrsta koja ima taj tip može se nazvati tipičnim rodom. Rangovi roda i porodice, koji su različite podgrupe ovih rangova, a i neka imena višeg ranga na osnovu imena roda, imaju takve tipove.
U bakteriologiji, za svaki rod označena je tipična vrsta.
Svaki imenovani rod ili podrod u zoologiji, bez obzira da li je ili ne danas priznat kao važeće ime, teorijski je povezan s tipičnom vrstom. U praksi, međutim, postoji zaostatak netipiziranih imena definiranih u starijim publikacijama, kada nije bilo potrebno da se navodi tip.
Zoologija.
Tipična vrsta je koncept i praktični sustav koji se koristi u klasifikaciji i nomenklaturi (imenovanju) životinja. Vrijednost "tipične vrste" leži u činjenici da je njeno ime "korijen" posebnog naziva roda. Kad god se takson koji sadrži više vrsta mora podijeliti u više od jednog roda, tipična vrsta automatski se dodjeljuje imenu originalnog taksona jednog od novih taksona, i to onom koji uključuje tipičnu vrstu.
Termin "tipična vrsta" reguliran je u zoološkoj nomenklaturi u članu 42.3 Međunarodnog kodeksa zoološke nomenklature, koji defininira tipičnu vrstu kao imenujući tip naziva roda ili podroda (imenujući naziv grupe, "tipična vrsta")
Tipična vrsta vezana je trajno za rod svojim formalnim imenom (generičko ime) davanjem samo jedne vrste unutar tog roda, za koji je trajno povezana (tj. rod mora uključivati vrstu ako nosi njeno ime). Naziv vrste zauzvrat je teorijski fiksan za tipični uzorak/primjerak.
Naprimjer, tipična vrste za puža roda "Monacha" je "Monacha cartusiana". Taj rod sada se nalazi u porodici "Hygromiidae". Tipični rod za nju je Hygromia.
Koncept tipične vrste u zoologiju uveo je Pierre André Latreille.
Citiranje.
U Međunarodnom kodeksu zoološke nomenklature navodi se da se obavezno mora citirati originalna (dvoimena) tipična vrsta. Član 67.1. "Astacus marinus" kasnije je bio označen kao tipična vrsta roda "Homarus", koji joj je dao ime "Homarus marinus" . Međutim, tipična vrsta "Homarus" mora uvijek biti citirana upotrebom izvornog imena, tj. "Astacus marinus" .

</doc>
<doc id="684257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684257" title="Drmeš-DA">
Drmeš-DA

Drmeš-DA, hrvatska folklorna manifestacija. Godišnje je natjecanje plesnih parova. Održava se u Zagrebu. Idejni pokretač i organizator je Goran Knežević, folklorist iz Zagreba. Cilj manifestacije je očuvanje i promoviranje hrvatskih narodnih plesova uz poticanje suvremene scenske obrade i nagrađivanje vrsnoće izvedbe. Pravila natjecanja su: scenski prikaz može trajati najviše do 3 minute, izvedba mora biti u narodnim nošnjama, predstavlja se scenska estetizacija jednog hrvatskog narodnog plesa. Održava se od 2008. godine. 
Ciljevi manifestacije su:&lt;br&gt;
– popularizacija narodnog plesa u sociološkom, pedagoškom i umjetničkom smislu,&lt;br&gt;
– snaženje pozitivnog odnosa prema tradicijskoj kulturi,&lt;br&gt;
– podizanje razine stručnih spoznaja i vrednovanja narodnog plesa,&lt;br&gt;
– poticanje plesnih pedagoga na nadgradnji i estetizaciju narodnih plesova te stvaranja inačica postojećih,&lt;br&gt;
– odavanje priznanja plesnom umijeću u izvođenju narodnih plesova,&lt;br&gt;
– omogućavanje plesačima narodnih plesova osobnu interpretaciju vlastitog plesnog umijeća i čitanja izvornih predložaka,&lt;br&gt;
– stručnije promišljanje o svim aspektima narodnog plesa,&lt;br&gt;
– obogaćivanje tradicijske plesne kulture,&lt;br&gt;
– razvijanje scenske primjene narodnog plesa.
U stručnom ocjenjivakom sudu do danas su bili Senka Jurina, Goran Ivan Matoš, Stjepan Perko, Andrija Ivančan, Rajko Pavlić, Goran Knežević. Ocjenjuje se scenski izgled i držanje, dinamika scenskog događanja, vrsnoća improvizacije i estetizacije plesa, izvođačka komunikaciju i uživljenost i osobnost.

</doc>
<doc id="684258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684258" title="Etno kamp za djecu Hrvatske čitaonice">
Etno kamp za djecu Hrvatske čitaonice

Etno kamp za djecu Hrvatske čitaonice. Organizira ga Hrvatska čitaonica iz Subotice za učenike osnovnih škola. Održava se svake godine i traje obično oko pet dana. Prva se je održala 2008. godine. U programu su brojne manualne kreativne radionice na neku temu, zatim tradicionalne radionice kao dramska radionica, tamburaška, recitatorska, pjevačka, plesna, duhovna. U programu ponekad budi izleti. Na završnoj priredbi djeca pokazuju što su sve naučila tijekom kampa. Organizira se i prodanju izložbu uradaka nastalih u kampu. Sudjeluju djeca iz Subotice i okolice, ali i drugih krajeva.

</doc>
<doc id="684260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684260" title="Soliva">
Soliva

Soliva, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Sastoji se od dnekoliko vrsta iz Južne Amerike 
Vrste.
Plants of the World:
Global Compositae Database 

</doc>
<doc id="684261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684261" title="Rič pod đermom">
Rič pod đermom

Rič pod đermom, manifestacija bačkih Hrvata. Organizira ju HKPD Đurđin. Program se sastoji iz dvaju dijelova. Prvi je posvećen nekom umjetničkom velikanu iz redova bačkih Hrvata (Marko Vukov, Jakov Kopilović...), a drugi značajnim osobama koje danas stvaraju na dijalektu hrvatskog jezika — bunjevačkoj ikavici. U tom dijelu programa gostuju poznati književnici. Gostovali su dosad Milovan Miković i Tomislav Žigmanov. Do sada su o djelima pisaca govorili Davor Bašić Palković, Vladimir Nimčević, Darko Vuković, Klara Dulić Ševčić, Nevena Mlinko i ini. Stihove su izvodili članovi književno-teatarskog kružoka HKC-a Bunjevačko kolo. Na programu su predstavljanje knjiga, bandaša i bandašice, projekcije filmova, Program završava bandašicinim kolom u dvorištu župe, tematskom izložbom i sl. Manifestacija se održava pod đermom u dvorištu etno-salaša iza župne crkve u Đurđinu.

</doc>
<doc id="684263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684263" title="Udruga građana Tragovi Šokaca">
Udruga građana Tragovi Šokaca

Udruga građana Tragovi Šokaca, kulturna udruga bačkih Hrvata. Sjedište je u Baču, " ulica Mostonga 3". Osnovana je 4. kolovoza 2010. godine radi čuvanja i njegovanja kulturnih dobara, tradicije i običaja Hrvata Šokaca, kao i radi istraživanja i proučavanja povijesti i kulturnih znamenitosti grada Bača. Cilj je udruge prikupljati stručnu i znanstvenu literaturu u svezi s Hrvatima Šokcima i gradom Bačom, organizirati stručne skupove u području kulture i znanstvenog istraživanja, organizirati radionice i seminare o starim zanatima i upoznavanje sa starim tradicijskim glazbalima, priređivati književne večeri, likovne kolonije, natjecanja u starim športovima i sl.
Udruga je također i organizator seminar "Ženskog tradicijskog češljanja i izrada oglavlja Hrvatica u regiji".

</doc>
<doc id="684265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684265" title="Vrhovni sud SAD-a">
Vrhovni sud SAD-a



</doc>
<doc id="684267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684267" title="Metalokompleksna bojila">
Metalokompleksna bojila

Metalokompleksna bojila predstavljaju grupu kromnih i kobaltovih kompleksa (pretežno) ortooksiazo-bojila. Prema sadržaju kompleksno vezanoga metala u molekuli bojila dijele se ova u: 
Oba tipa bojila daju na vunenom materijalu vrlo postojana obojenja, a primjenjuju se i na poliamidna i modificirana poliakrilonitrilna vlakna. Naročito dobre postojanosti postižu se na sintetičkim vlaknima metalkompleksima 1 : 2 koji se ne tope u vodi, ali koji su pripremljeni u finim disperzijama. 
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima bojaju na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:
Ftalocijanin.
Ftalocijanin je veliki, aromatični, makrociklički, organski spoj s kemijskom formulom (C8H4N2)4H2. Sastoji se od četiri izoindolne jedinice povezane dušikovim atomima. Ftalocijanin ima dvodimenzionalnu geometriju i sustav prstena koji se sastoji od 18 π-elektrona. Opsežna promjena mjesta (delokalizacija) π-elektrona daje molekuli korisna svojstva koja su našla primjenu u bojama i pigmentima. Metalni kompleksi izvedeni iz ftalocijanina vrijedni su u katalizi, organskim solarnim ćelijama i fotodinamičkoj terapiji.

</doc>
<doc id="684269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684269" title="Thaminophyllum">
Thaminophyllum

Thaminophyllum, biljni rod iz porodice glavočika, dio podtribusa "Cotulinae". Sastoji se od nekoliko vrsta s juga Afrike
Vrste.
Global Compositae Database 

</doc>
<doc id="684272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684272" title="Atentat na Johna F. Kennedyja">
Atentat na Johna F. Kennedyja

Atentat na predsjednika Sjedinjenih Američkih Država Johna Fitzgeralda Kennedyja dogodio se u Dallasu 22. studenog 1963. godine. Na Kennedyja su u 12:30 po lokalnom vremenu, dok se u predsjedničkoj limuzini sa spuštenim krovom vozio ulicama grada, ispaljena tri hica iz puške, od kojih su ga dva pogodila te od čega je nedugo potom umro. Nekoliko sati kasnije bivši marinac Lee Harvey Oswald uhićen je, a potom i optužen za atentat. Tvrdio je da je nedužan, ali to nije imao priliku dokazati pred sudom jer ga je dva dana kasnije u policijskoj stanici pred TV-kamerama ubio Jack Ruby, vlasnik noćnog kluba povezanog s organiziranim kriminalom. Budući da se detalji ubojstva više nisu mogli razotkriti na sudu, formirano je posebno istražno tijelo zvano Warrenova komisija, čiji je zaključak bio da je Oswald djelovao sam i ubio predsjednika iz nepoznatih motiva.
Međutim, američka javnost, dijelom i zbog toga što je bila šokirana ubojstvom mladog, karizmatičnog i popularnog vođe, a dijelom zbog niza nerazjašnjenih okolnosti vezanih uz atentat, nije prihvatila tu verziju događaja. Posebni kongresni odbor "House Select Committee on Assassinations" donio je tijekom 1970-ih zaključak kojim se odbacuju nalazi Warrenove komisije. Kasnija znanstvena i povijesna istraživanja, međutim, djelomično su potvrdila sporne Warrenove zaključke. Unatoč tome, atentat je već desetljećima predmet brojnih teorija zavjere, kojima su doprinos dali i holivudski filmovima na temu atentata. Zbog toga, kao i utjecaja na popularnu kulturu u SAD-u i ostatku svijeta, atentat na Kennedyja smatra se jednim od najdramatičnijih i najšokantnijih događaja u 20. stoljeću, odnosno jednim od najpoznatijih atentata u povijesti uopće.
Događaji prije atentata.
Kennedy je odlučio posjetiti Dallas iz unutrašnjopolitičkih razloga, odnosno u svrhu priprema za predsjedničke izbore 1964. godine. Cilj je bio od lokalnih pristaša i simpatizera prikupiti financijska sredstva za kampanju, svojim autoritetom pomiriti posvađane frakcije u tamošnjoj Demokratskoj stranci, odnosno poboljšati izborne izglede u saveznoj državi Teksas gdje je na izborima 1960. jedva pobijedio, a u samom Dallasu izgubio. Posjeta je dogovorena 6. lipnja 1963. godine kada su se Kennedy i njegov potpredsjednik Lyndon B. Johnson u gradu El Paso sreli s Johnom Connallyjem, guvernerom Teksasa. Javnost je o posjeti obaviještena tijekom rujna 1963. godine, a 18. studenog dogovoreni su i njeni detalji, uključujući i vožnju kroz grad – odnosno rutu predsjedničke kolone o kojoj je također obaviještena javnost.
Dana 24. listopada 1963. godine u Dallas je došao Adlai Stevenson II, tadašnji američki ambasador u Ujedinjenim narodima kako bi proslavio 18. godišnjicu te organizacije. Tom prilikom su ga fizički napali demonstranti, pripadnici radikalne desnice koji su se protivili članstvu SAD-a u UN. Stevenson se bojao kako bi Kennedy mogao imati slične neugodnosti te ga je upozorio da ne dolazi u Dallas. Kennedy je takva upozorenja odbacio, ali je Jesse Curry, šef dallaske policije, odlučio uvesti dodatne mjere sigurnosti, odnosno povećati broj policajaca na ulicama, te čak regrutirati civilne dobrovoljce kako bi patrolirali gradom i dojavljivali o sumnjivim aktivnostima protiv predsjednika.
Kennedyjev posjet Teksasu trebao je trajati četiri dana – dva dana je bilo predviđeno za javne aktivnosti, a vikend za odmor na Johnsonovom ranču u Johnson Cityju. Posjeta je započela u četvrtak 21. studenog, te je tijekom tog dana Kennedy održao govor u Zrakoplovnoj školi u San Antoniju, zatim još jedan govor na Sveučilištu Rice u Houstonu, te prenoćio u hotelu Texas u Fort Worthu. Sljedećeg jutro održao je govor u Trgovačkoj komori Fort Wortha. Potom se ukrcao u predsjednički avion kojim je doletio u Dallas.
Avion se spustio na aerodrom Dallas Love Field u 11:40 po lokalnom vremenu. Bilo je planirano da odatle ode u Trgovački centar Trade Mart gdje bi ručao i održao govor, a popodne je trebao održati još jedan govor u gradskom vijeću Austina. Na Love Fieldu se formirala predsjednička auto-kolona koju je činilo šest vozila – u prvom i trećem su se nalazili pripadnici policije na čelu s Curryjem te Tajne službe; drugo vozilo bila je predsjednička limuzina SS-100-X u kojem su bili Kennedy, njegova supruga Jacqueline, guverner Conally i njegova supruga Nellie te dva agenta Tajne službe, uključujući vozača. U četvrtom vozilu bio je potpredsjednik Johnson, njegova supruga Lady Bird, senator Ralph Yarborough i dva agenta Tajne službe, Posljednja dva vozila bila su napunjena pripadnicima novinarskog zbora koji je pratio predsjednika na njegovim putovanjima.
Iako je posjet predsjednika mnoge građane privukao na ulice, od njih nije bilo nikakvih neugodnosti. Mnoštvo koje se okupilo dočekalo je predsjednika s vidljivim izrazima oduševljenja. Kennedy je čak dva puta naredio da se kolona zaustavi kako bi mogao izaći i rukovati se s nekim od građana, uključujući i nekoliko katoličkih redovnica.
Atentat.
Predsjednička kolona se u 12:30 nalazila u Elm Streetu, jugoistočno od zgrade Teksaškog skladišta školskih knjiga, kada su ispaljena najmanje tri hica iz puške. Jedan od njih je pogodio Kennedyja u vrat, probivši mu dušnik. Connally je također teško ranjen, pogođen metkom koji mu je probio pluća. Na hice je prvi reagirao Clint Hill, agent Tajne službe iz trećeg automobila u koloni; on je iskočio kako bi došao do predsjedničke limuzine i pokušao zaštititi predsjednika. U međuvremenu je metak iz puške pogodio Kennedyja u glavu, poprskavši unutrašnjost limuzine krvlju i dijelovima njegovog mozga. U tom se trenutku Jacqueline Kennedy nagnula iz vozila; njen čin se tumačio pokušajem bijega i sklanjanja od atentatora, ali je ona kasnije tvrdila da samo želi dohvatiti dijelove Kennedyjevog mozga. Unatoč toga što je predsjednička limuzina naglo ubrzala, Hill se uspio za nju zakačiti i vratiti Prvu damu natrag na njeno sjedalo.
Jedan od metaka je pogodio pločnik na kojem se nalazio prolaznik James Tague. Vjeruje se kako je metak ili komad metka Taguea pogodio u obraz; on nikada nije pronađen.
Ispaljivanje hitaca je izazvalo paniku među okupljenim pješacima, od kojih su se mnogi instinktivno bacili na pod nastojeći izbjeći strijelca ili strijelce. S druge strane, mnogi od njih nisu znali odakle dolaze hici. Dio je vjerovao da je strijelac bio sakriven iza grma na travnatom brežuljku u neposrednoj blizini predsjedničke limuzine.
Howard Brennan, željeznički radnik koji je predsjedničku kolonu promatrao s obližnjeg željezničkog tornja, primijetio je jednu osobu na prozoru šestog kata Teksaškog skladišta školskih knjiga, a potom je vidio kako puca iz puške. Njegov kolega Lee Bowers, nije bio siguran jesu li hici dolazili iz smjera travnjaka ili iz smjera travnjaka gdje su bila „dva nepoznata čovjeka”. Harold Norman i James Jarman Jr. – dva radnika Skladišta – tvrdili su da su kolonu promatrali s petog kata zgrade te da su jasno čuli kako netko puca i repetira pušku iznad njihovih glava.
Lee Harvey Oswald.
U trenutku atentata u zgradi Teksaškog skladišta školskih knjiga nalazio se bivši marinac Lee Harvey Oswald, koji je tamo bio zaposlen od 16. listopada. Oko podneva, odnosno oko pola sata prije ispaljivanja pucnjeva, jedan od kolega ga je vidio na šestom katu.
Oko minutu i pol nakon ispaljivanja hitaca, jedan od dallaskih policajaca je ušao u zgradu i tamo u kantini na drugom katu sreo Oswalda, koji je, prema kasnijoj izjavi bio „neobično miran i pio mineralnu vodu”. Roy Trully, njegov pretpostavljeni, ga je policajcu predstavio kao svog radnika, pa ga je policajac propustio. Oswald je iskoristio priliku kako bi iz zgrade izašao kroz glavna vrata, i to nekoliko minuta prije nego što je policija dobila nalog da blokira zgradu i zadrži sve osobe zatečene u njoj. Tek tada je Trully primijetio kako od svih radnika nedostaje upravo Oswald, što mu je bilo čudno, o tome je odmah izvijestio policiju.
Oko 12:40 Oswald je ušao u gradski autobus, ali je ubrzo (najvjerojatnije zbog pregustog prometa) zatražio od vozača da ga iskrca nakon dva gradska bloka. Potom je uzeo taksi i otišao do svog stana u koji je ušao oko 13:00, „prilično zadihan” prema svjedočenju domara. Ubrzo nakon toga izašao je noseći jaknu, i domar ga je posljednji put vidio na stajalištu autobusa.
Oswalda je oko 1,3 km od stana, dok je hodao na ulici, iz svog službenog vozila zaustavio dallaski policajac J. D. Tippit te razgovarao kroz prozor automobila. Nakon što je Tippit izašao iz vozila – između 13:11 i 13:14 – Oswald je iznenada izvadio revolver i ispalio nekoliko hitaca u Tippita, ubivši ga. Događaj je vidjelo desetak slučajnih prolaznika, koji su smjesta obavijestili policiju. Oswald je nakon toga oko 13:35 viđen kako se pokušava sakriti u obližnjoj prodavaonici cipela Hardy's. To je vidio poslovođa Johnny Calvin Brewer, koji ga je vidio kako odlazi u obližnju kino-dvoranu Texas Theater, iskoristivši zauzetost blagajnice Julie Postal kako bi ušao bez karte. Brewer je o tome izvijestio Postal, a ona je odmah nazvala policiju.
Deset minuta kasnije oko kino-dvorane našlo se najmanje dvadesetak policajaca, detektiva i pripadnika šerifovog ureda. Brewer je diskretno uveden u dvoranu gdje je identificirao Oswalda. Tada su se u dvorani upalila svjetla i policajci su krenuli uhapsiti Oswalda. Prema svjedočenjima, Oswald je pokušao pogoditi policajca, ali mu je revolver izbijen iz ruke. Došlo je do kraćeg fizičkog obračuna u kojem je Oswald prvo vikao da je „sve gotovo”, a potom tvrdio da je žrtva policijske brutalnosti.
Oswald je oko 14 sati doveden u sjedište policije gdje ga je detektiv Jim Leavelle počeo ispitivati o ubojstvu policajca Tippita. Tek kada je o hapšenju izviješten kapetan J. W. Fritz, Oswaldovo ime je povezano s radnikom koji je zbog iznenadnog odlaska iz Teksaškog skladišta školskih knjiga postao glavni osumnjičenik za atentat.
Puška Carcano.
Na šestom katu Teksaškog skladišta školskih knjiga, sakrivena iza nekoliko kutija, pronađena je puška Fucile Mod. M91/38, brzometna puška kal. 6,5 mm sa snajperskim nišanom. Nju su, ubrzo nakon atentata, pronašli policajac Seymour Weitzman i šerifov zamjenik Eugene Boone, a pronalazak je kamerom snimio Tom Alyea, snimatelj lokalne TV-stanice WFAA. Naknadne fotografske analize potvrdile su kako je puška na snimci identična pušci koja je tijekom istrage identificirana kao oružje kojim je izvršen atentat. Puška je također sa svojim izgledom identična pušci s kojom je Oswald bio pozirao za fotografije snimljene u dvorištu svoje kuće.
Kasnija istraga je ustanovila kako je Oswald pušku kupio u ožujku 1963. godine, koristeći lažno ime „A. Hidell”. Prema nalazima Warrenove komisije, na pušci je pronađen djelomični otisak Oswaldovog prsta, a i komadići vlakna koja odgovaraju košulji koju je Oswald nosio u trenutku hapšenja.
Metak pronađen u Connallyjevim bolničkim kolicima, kao i komadići metka pronađeni u predsjedničkoj limuzini su balističkom analizom povezani s puškom.
Oswaldov pritvor i smrt.
Oswaldovo privođenje u policijsku stanicu na ispitivanje su dočekali novinari, kojima je tvrdio da je „žrtveni jarac” i da ga hapse „samo zato što je živio u Sovjetskom Savezu”. Kasnije je počelo policijsko ispitivanje. Oko 19 sati Oswald je formalno okrivljen za ubojstvo policajca Tippita. Nakon toga je izašao na improviziranu novinarsku konferenciju u kojoj je prvi put javno odgovorio na to je li ubio predsjednika. Oswald je rekao da nije i da to prvi put čuje, te modricu na oku objasnio time „da ga je policajac udario”.
Oswald je sljedeća dva dana podvrgnut policijskom ispitivanju, tijekom kojega je odlučno odbacivao sve optužbe u vezi s tim ima li išta s predsjednikovim ubojstvom. Međutim, izmijenio je priču o tome gdje je točno bio za vrijeme atentata – prvi put je tvrdio da je ručao na prvom katu prije nego što je došao u kantini na drugom katu; drugi put je tvrdio kako je radio „na gornjim katovima” te se spustio na drugi kat gdje je sreo policajca. Oswald je također odbacio bilo kakve indicije da bi on mogao biti „A. J. Hidell” koji je naručio pušku, iako je naknadno pronađena krivotvorena isprava na to ime, a s njegovom fotografijom.
Oswald je tijekom ispitivanja u nekoliko navrata zatražio advokata. U subotu su ga u pritvorskoj ćeliji posjetili članovi Advokatske komore Dallasa ponudivši mu svoje usluge. Oswald ih je, međutim, odbio zatraživši da ga zastupa John Abt, advokat koji je zastupao Komunističku partiju SAD-a ili neki od advokata koji pripadaju Američkoj uniji za građanska prava. Abt, kojega je Oswald nekoliko puta pokušao dobiti telefonom, bio je odsutan za vikend. Oswald je isto tako odbio ponudu svog brata Roberta da za njegov račun unajmi nekoliko lokalnih advokata.
U nedjelju 24. studenog u 11:21 po lokalnom vremenu Oswalda su policajci vodili kroz podrum sjedišta policije prije nego što su ga trebali odvesti u okružni zatvor. Podrum je bio prepun novinara, kao i TV-ekipa koji su direktno prenosili događaj. U tom trenutku je Jack Ruby, vlasnik lokalnog noćnog kluba, iznenada ispalio hitac iz pištolja koji je Oswalda pogodio u trbuh. Oswald je odveden u bolnicu gdje je u 13:07 proglašen mrtvim.
Proglašenje Kennedyjeve smrti.
Odmah nakon pucnjeva, ruta predsjedničke kolone je promijenjen te je vozilo s ranjenicima dovedeno u bolnicu Parkland Memorial u Dallasu. Dr. M.O. Perry II i još nekoliko tamošnjih liječnika izvelo je traheotomiju i masažu srca u nastojanju da predsjedniku spasi život, ali je svima bilo jasno kako su Kennedyjeve povrede tako velike da nema nikakvih šansi za preživljavanje. Zbog toga je doveden rimokatolički svećenik kako bi mu dao bolesničko pomazanje. Kennedy je preminuo u 13:00 po lokalnom vremenu, ali je Johnson, koji je po Ustavu postao novi predsjednik, naredio da se vijest o tome ne objavljuje barem pola sata, kako bi imao prilike vidjeti je li je atentat dio šireg plana za obezglavljivanje američke vlade. U istoj bolnici su tijekom dva dana izvršene dvije kirurške operacije na Conallyju, koji se kasnije oporavio od posljedica atentata.
Vijest o Kennedyjevoj smrti u 13:33 objavio je Malcolm Kilduff, tadašnji sekretar Bijele kuće za tisak. Oko 14 sati je Kennedyjevo tijelo, nakon kraćeg verbalnog sukoba Tajne službe s liječnika koji su insistirali na tome da izvrše autopsiju, odvedeno u Air Force One. U avion je došla i Jacqueline Kennedy i potpredsjednik Johnson. Johnson je u avion pozvao Sarah T. Hughes, federalnu sutkinju te pred njom u 14:38 položio predsjedničku zakletvu.
Avion je potom odletio te u 18 sati po lokalnom vremenu (17 sati u Dallasu) sletio na vojni aerodrom Andrews kod Washingtona. U avion je ušao Robert F. Kennedy, tadašnji američki ministar pravde i Kennedyjev brat, te nadgledao kako se lijes s bratovim tijelom odvozi u Mornaričku bolnicu Bethesda.
Johnson se iste večeri prvi put obratio naciji preko TV-ekrana kao predsjednik, tražeći njihovu podršku „u teškom trenutku”.
U međuvremenu je u Bethesdi provedena autopsija, koja je trajala od 20 sati do ponoći. Tim od trojice patologa je zaključio kako je uzrok smrti rana od metka koji je Kennedyja pogodio u potiljak i izašao kroz desni dio lubanje. Autopsija je zbog sitnih proturječnosti, pogotovo onih koji se odnose na prve ranu, kasnije bila predmet kritika.
Sahrana.
Nakon autopsije 23. studenog od ponoći do 4 sata u Mornaričkoj bolnici Bethesda Kennedyjevo tijelo podvrgnuto je kozmetičkom tretmanu i balzamiranju kako bi bilo pripremljeno za sahranu. Nakon toga je dovezeno u Bijelu kuću, gdje je bilo smješteno u Istočnoj sobi, u kojoj je ostalo 24 sata. Tom prilikom Kennedyju su dolazili odati počast članovi obitelji i bliža rodbina. Sljedećeg dana lijes je konjima na lafeti vođen ulicama Washingtona do zgrade Kapitola, gdje su mu na odru počast odale stotine tisuća građana. U ponedjeljak je tijelo odvezeno u Katedralu sv. Mateja, gdje je održana misa zadušnica. Potom je odvezeno na Nacionalno groblje Arlington, gdje je pokopan uz najviše vojne i državne počasti.
Snimke atentata.
Atentat na Kennedyja nije zabilježio nijedan profesionalni audio ili videosnimatelj, s obzirom na to da su tadašnje radijske i televizijske stanice – bilo lokalne, bilo nacionalne – smatrale da sama predsjednička kolona nije dovoljno važna. Umjesto toga većina fotoreportera i snimateljskih ekipa bila je smještena u Trade Martu, gdje se očekivao predsjednikov dolazak. Dio reportera vozio se s predsjednikom u koloni, ali tek u posljednja dva automobila.
Dallaska policija svoj je radiopromet snimala na dva kanala. Frekvencija zvana Kanal 1 (engleski: "Channel One") bila je korištena za rutinske policijske komunikacije, dok je posebna frekvencija, zvana Kanal 2 (engleski: "Channel Two"), korištena za koordinaciju djelatnosti vezanu uz predsjedničku kolonu. Sve do samog atentata najviše poruka vezanih uz ovaj kanal sastojalo se od obavijesti Jesseja Curryja o kretanju kolone kroz pojedine ulice.
S druge strane, sam atentat je ipak bio zabilježen, i to zahvaljujući nijemom filmu u boji koji je napravio poduzetnik i filmski amater Abraham Zapruder s kamerom od 8 mm. Film je trajao 26,6 sekundi i postao je poznat kao Zapruderov film. Njegovi kadrovi prvi su put objavljeni u časopisu "Life", a u potpunosti je javno prikazan godine 1969. prilikom suđenja Clayu Shawu, odnosno 1975. na televiziji. Prema "Guinnessovoj knjizi rekorda", posebna arbitraža je naredila američkoj vladi da Zapruderovim nasljednicima plati 615.384 $ po sekundi filma kako bi ga mogla čuvati u Nacionalnim arhivama. Vrijednost cijelog filma danas se procjenjuje na 16 milijuna $.
Zapruder nije bio jedini snimatelj tog dana; na Daley Plazi zabilježene su 32 osobe s fotografskim ili filmskim kamerama. Amaterski filmovi koji su napravili Orville Nix, Marie Muchmore (prikazan na njujorškoj televiziji 26. studenog 1963.), i Charles Bronson (ne istoimeni glumac) zabilježili su kobni hitac, iako na većoj udaljenosti od Zaprudera. Ostale filmove na Dealey Plazi u vrijeme ili neposredno prije ili iza atentata napravili su Robert Hughes, F. Mark Bell, Elsie Dorman, John Martin Jr., Patsy Paschall, Tina Towner, James Underwood, Dave Wiegman, Mal Couch, Thomas Atkins te nepoznata žena u plavoj haljini na južnoj strani Elm Streeta. Fotografije su snimili Phillip Willis, Mary Moorman, Hugh W. Betzner Jr., Wilma Bond, Robert Croft i mnogi. Jedini profesionalni fotograf na Dealey Plazi, a koji nije bio u auto-koloni, bio je Ike Altgens, foto-urednik biroa Associated Pressa u Dallasu.
Nepoznata žena, kojoj su istražitelji dali nadimak Babushka Lady (Gospođa Babuška), vjerojatno je snimala predsjedničku kolonu za vrijeme atentata, jer snimke jasno pokazuju da to čini.
Dana 20. veljače 2007. u Muzeju Šestog kata u Dallasu objavljena je prethodno nepoznata snimka u boji napravljena na dan atentata. Film ne uključuje snimku samog atentata, ali je napravljen otprilike 90 minuta prije atentata, nekoliko uličnih blokova dalje. Jedini detalj relevantan za istragu je prikaz zgužvane Kennedyjeve jakne, što je dovelo do drukčijih proračuna gdje je točno Kennedy bio pogođen prvim metkom.
Reakcije na atentat.
Atentat na Johna F. Kennedyja u SAD-u je i cijelom svijetu izazvala šok i nevjericu. Kao glavni razlog navodi se karizmatični lik predsjednika za kojega javnost jednostavno nije mogla zamisliti da bi mogao umrijeti mlad, odnosno da bi jedna tako snažna država kao SAD mogla izgubiti svog vođu na takav način. Tom efektu dosta su doprinijeli i televizija, odnosno moderni masovni mediji, koji su vijesti o Kennedyjevom ubojstvu proširili dotada nezapamćenom brzinom i u sve dijelove svijeta, čime je to postao događaj bez presedana.
Prvih sat vremena nakon pucnjeva – kada svi detalji nisu bili poznati – osim šoka i nevjerice vladao je i strah, s obzirom na to da je u vrijeme atentata još uvijek trajao hladni rat, odnosno nije bilo jasno je li atentat dio šire zavjere odnosno plana da se obezglavi i paralizirala vodstvo američke vlade.
Vijest o atentatu američka je javnost uglavnom čula preko televizije. Samo deset minuta nakon ispaljivanja prvih pucnjeva – u 13:40 po istočnoameričkom, odnosno 12:40 po lokalnom vremenu Istočnoameričko vrijeme TV-kuća CBS je prekinula redovni program, odnosno epizodu sapunice "As the World Turns" kako bi javila kako su na predsjednika u Dallasu ispaljeni hici, te da je ranjen. Vijest je saopćio slavni TV-voditelj Walter Cronkite, koji će kasnije javnosti prvi saopćiti i da je predsjednik preminuo. Prekid redovnog programa je nekoliko desetaka minuta kasnije postao stalan, odnosno sve TV-kuće su počele 24-satni program emitiranja vijesti vezanih uz atentat, što će kasnije postati uobičajena praksa za događaje takvog tipa.
S obzirom na to da se atentat dogodio za vrijeme radnog vremena, a u nekim slučajevima za vrijeme pauze za ručak, vijest se brzo širila i među onima koji nisu raspolagali s pokretnim radio-uređajima. Gotovo sva svjedočanstva pokazuju da je vijest bolno odjeknula; spominjali su se brojni slučajevi kako su građani, bez obzira na spol, rasu ili starost, plakali na ulici; u nekim slučajevima su započele spontane molitve. U gradovima su se gomile okupljale oko izloga trgovina s TV-uređajima kako bi satima promatrali što se događa. Direktori mnogih škola čuvši vijest odmah, prekinuli nastavu i učenike poslali njihovim roditeljima.
Slične reakcije, iako u manjoj mjeri, mogle su se vidjeti i u ostatku svijeta. Izraze žalosti svojih građana slijedile su i mnoge vlade, izražavajući službenu sućut američkoj vladi, ali i obraćajući se građanima preko TV-ekrana i masovnih medija. U mnogima od njih je 25. studenog 1963. – dan kada je Kennedy sahranjen – postao dan narodne žalosti.
U nekoliko dana nakon ubojstva, odnosno do sahrane, mnoge savezne države SAD-a proglasile su neradni dan kako bi svojim građanima omogućile da ga prate preko televizije. Zbog toga su bile zatvorene škole i trgovine. Radio-stanice prestale su emitirati uobičajeni program te su umjesto toga emitirale klasičnu ili instrumentalnu glazbu prekinutu s kratkim vijestima.
Gotovo svim Amerikancima koji su bili dovoljno zreli da shvate što se dogodilo na dan atentata postao je jedan od najvažnijih u njihovim životima. Brojna istraživanja pokazala su kako se desetljećima nakon atentata gotovo svi mogu točno sjetiti gdje su bili i što su radili kada su čuli vijest o atentatu. Sličan efekt je prije toga imao samo Napad na Pearl Harbor 1941. godine, odnosno nakon toga teroristički napadi 11. rujna 2001. Sveopća žalost, odnosno njeno izražavanje, u svijetu se neće ponoviti sve do pogibije princeze Diane 1997. godine.
Službene istrage.
Atentat na Kennedyja je od trenutka samog događaja, pa sve do kraja 1970-ih bio predmetom službenih istraga nekoliko raznih organa na lokalnoj i federalnoj razini.
Dallaska policija.
Atentat je prvo istraživala dallaska policija, koja je, uz pomoć šerifa okruga Dallas, ispitivala svjedoke i prikupljala materijalne dokaze vezane uz atentat, uključujući pušku Carcano. Njeni pripadnici uhapsili su Leeja Harveya Oswalda i podvrgli ga ispitivanju koje je s pauzama provođeno od 14:30 u petak do 11:00 u nedjelju, u ukupnom trajanju od 12 sati. Većinu pitanja je postavljao kapetan Fritz, povremeno praveći bilješke, od kojih je nekoliko dana kasnije napravio pisani izvještaj. Ispitivanje nisu pratili službeni stenografi niti je bilježeno magnetofonom. Uz Fritza i pripadnike dallaske policije, kod ispitivanja bili su prisutni i agenti FBI-a i Tajne službe, koji su povremeno postavljali pitanja Oswaldu. Agenti FBI-a također su o ispitivanju napravili službene izvještaje.
U petak navečer dallaska je policija nad Oswaldom provela parafinski test. Ustanovljeno je da je tog dana iz svojih ruku ispalio vatreno oružje, ali se tragovi baruta nisu mogli pronaći na njegovim obrazima, te nije postojao neoboriv materijalni dokaz da je taj dan pucao iz puške. Na osnovu toga je nekoliko godina kasnije Jesse Curry dao izjavu prema kojoj „nemamo dokaz da je Oswald pucao iz puške, niti smo ga imali. Nitko dosad nije bio u stanju da Oswalda stavi u tu zgradu s puškom u ruci.”
FBI.
FBI je bilo prvo tijelo koje je završilo istragu o atentatu. Dana 24. studenog 1963., samo nekoliko sati nakon Oswaldovog ubojstva, direktor FBI-a svojim je podređenima rekao da želi „nekakav dokument kojim bi uvjerili javnost da je Oswald pravi atentator.” Dana 9. prosinca 1963. – odnosno samo 17 dana nakon atentata – FBI je poslao svoj prvi službeni izvještaj Warrenovoj komisiji. Nakon toga je FBI služio kao glavno istražno tijelo Komisije.
FBI-jev preliminarni izvještaj razlikovao se od kasnijeg izvještaja Warrenove komisije; isto kao i Warrenova komisija, FBI-jevi istražitelji tvrdili su da su ispaljena tri metka – prema toj verziji sva tri su pogodila osobe u automobilu; prvi i treći Kennedyja, a drugi Connallyja. Warrenova komisija je tvrdila da je prvi metak promašio, a da je drugi prošao i kroz Kennedyja i kroz Connallyja, a što je poznato kao teorija o jednom metku.
FBI je kasnije bio predmetom kritike zbog prikrivanja važnog detalja istrage. U izvještaju Warrenovoj komisiji priložio je Oswaldov adresar, ali je u njemu bilo izbrisano ime Jamesa Hostyja, agenta FBI iz terenskog ureda u Dallasu. Poslije se otkrilo da je Oswald deset dana prije atentata došao u ured FBI i tražio susret s Hostyjem. Kada mu je rečeno da je Hosty odsutan, Oswald je ostavio poruku u kojem upozorava FBI „da prestanu uznemiravati njegovu suprugu inače će dići u zrak sjedište FBI ili Dallaske policije”. Odmah nakon što je Ruby ubio Oswalda, Hosty je po naređenju J. Gordona Shanklina, svog pretpostavljenog, uništio poruku tako što je iscijepao i bacio u zahod. Taj detalj je otkriven tek 1970-ih prilikom ispitivanja koje je proveo Kongresni odbor za atentate (engleski: "House Select Committee on Assassinations", skraćeno HSCA).
HSCA je kasnije u svojim zaključcima ocijenio da je FBI „adekvatno” i „profesionalno” istražio Oswalda i njegovu eventualnu ulogu u atentatu, ali da „nije dovoljno istraživao mogućnost zavjere”, odnosno „dijelio informacije s drugim agencijama”.
Warrenova komisija.
Oswaldovim ubojstvom nestala je mogućnost da američka i svjetska javnost detalje atentata, odnosno njegovu eventualnu pozadinu, saznaju putem redovnog suđenja. Zbog toga je predsjednik Johnson 29. studenog 1963. donio odluku kojom je ustanovljava posebna istražna komisija. Na njeno čelo je postavljen Earl Warren, tadašnji predsjednik Vrhovnog suda.
Istraga Warrenove komisije trajala je deset mjeseci. Na temelju nje sačinjen je izvještaj, koji je objavljen krajem rujna 1964. godine. Njegovi glavni zaključci bili su da je atentat izveden puškom sa šestog kata Skladišta školskih knjiga, da su ispaljena samo tri metka, od kojih je jedan promašio, a dva pogodila Kennedyja, odnosno jedan Connallyja. Također je zaključeno kako je počinitelj bio Oswald. Najvažniji zaključak je da iza atentata nije stajala nikakva zavjera – niti domaća niti vanjska – odnosno da je Oswald djelovao sam „iz nepoznatih motiva”. Sličan zaključak je donesen i za čin Jacka Rubyja, za koga je također utvrđeno da je „djelovao sam iz nepoznatih motiva”. Službena verzija o Oswaldu kao jedinom počinitelju postala je poznata kao teorija o usamljenom strijelcu.
Warrenova komisija u svom je zaključku također kritizirala Tajnu službu zbog neadekvatnih mjera sigurnosti, odnosno zbog propusta da se agenti Tajne službe postave neposredno kraj predsjednika u limuzini. Warrenova komisija je držala da bi u tom slučaju agenti mogli reagirati na prvi hitac, odnosno tijelom zaštiti predsjednika od daljeg ranjavanja.
Suđenje Clayu Shawu.
Početkom 1967. godine je Jim Garrison, tužitelj za okrug New Orleansa, na osnovu vlastite istrage o atentatu, dao uhapsiti lokalnog biznismena Claya Shawa te ga optužio za sudjelovanje u zavjeri za ubojstvo Kennedyja. Proces je završen 1969. godine na sudu oslobađajućom presudom. Garrison je o svojoj istrazi napisao knjigu koja je postala temelj za "JFK", poznati film Olivera Stonea iz 1991. godine.
Komisija Ramseya Clarka.
Godine 1968. tadašnji državni tužitelj Ramsey Clark sastavio je četveročlanu komisiju medicinskih i forenzičkih stručnjaka koja je na temelju dostupnih izvještaja, fotografija i svjedočenja trebala donijeti zaključak o broju i vrsti predsjednikovih rana. Ona je potvrdila zaključke Warrenove komisije, odnosno utvrdila da je predsjednik pogođen s dva metka ispaljena „s visine” i „odostraga”.
Rockefellerova komisija.
Nakon što je afera Watergate, između ostalog, razotkrila brojne protuzakonite aktivnosti koje su na teritoriju SAD-a i protiv američkih građana vršili agenti CIA-e, predsjednik Gerald Ford formirao je posebnu istražnu komisiju predsjedničku komisiju za istraživanje djelovanja CIA-e u SAD-u, koja je ime dobila po potpredsjedniku Nelsonu Rockefelleru, koji joj je bio na čelu. Objavljivanje Zapruderovog filma, odnosno trzaj predsjednikove glave ulijevo – koji je mnogima bio dokaz da je kobni hitac ispaljen zdesna, odnosno s travnatog brežuljka – bio je poticaj Komisiji da počne istraživati eventualnu ulogu CIA-e i njenih agenata u samom atentatu. Istraga, koja se koncentrirala na agente E. Howarda Hunta i Franka Sturgisa, nije pronašla nikakve uvjerljive dokaze da je CIA bila neposredno uključena u atentat.
Kongresni odbor za atentate.
Godine 1976. Zastupnički dom američkog Kongresa formirao je posebnu istražno tijelo čiji je zadatak bio rasvijetliti okolnosti kako atentata na Kennedyja, tako i atentata na Martina Luthera Kinga 1968. i guvernera Georgea Wallacea 1972. To, tijelo, čiji je službeni naziv bio Kongresni odbor za atentate provodilo je istragu u tajnosti do 1978. godine, a konačne zaključke objavilo je 1979. godine.
Oni su bili kritični prema zaključcima Warrenove komisije. Najvažnije je bilo odbacivanje teorije usamljenog strijelca, iako se Oswald i dalje smatrao atentatorom. Na osnovu audio-snimki dallaske policije ustanovljeno je da su na Kennedyjevu kolonu ispaljena četiri umjesto tri metka, odnosno da je Oswald sa šestog kata ispalio tri metka, a četvrti metak ispalila je nepoznata osoba, najvjerojatnije s travnatog brežuljka.
HSCA je zaključio kako je „vrlo vjerojatno” da je predsjednikova smrt rezultat zavjere te je kritizirao FBI i druge istražne organe što su zanemarili tu mogućnost. S druge strane, HSCA je svojim zaključcima također ustanovila da „ne može dokazati” da su zavjeru inicirali, odnosno u njoj sudjelovali SSSR, Castrova Kuba, kubanski antikastrovski emigranti, CIA, FBI, Tajna služba, odnosno grupe ili pojedinci vezani uz američki organizirani kriminal.
Zaključak HSCA postao je predmetom žestokih kritika, dijelom zbog toga što su teoriju o četvrtom metku osporili stručnjacima, a dijelom i zbog toga što je najveći dio izvještaja bio zatvoren za javnost. Zadnje je uklonjeno posebnim zakonom 1992, kojim je osnovano tijelo zvano kao "Uprava procjene bilješki o atentatu" (ABRB), a koje je do 1998. objavilo 98 % svih relevantnih dokumenata.
Teorije zavjere.
Službena verzija o Oswaldu kao usamljenom strijelcu u američkoj, a kasnije i u svjetskoj javnosti, bila je predmet kritike od samog početka. Spekulacije o zavjeri pojavile su se gotovo odmah. Tako je Jacqueline Kennedy, putujući s muževim tijelom u Washington, na prijedlog da se presvuče, odnosno skine krvlju uprljanu haljinu, rekla „Želim da vide što su učinili”, čime je sugerirala da iza zločina stoji više počinilaca. Iako su te riječi izrečene u trenutku kad je istraga trajala, one su bile odraz široko rasprostranjenog mišljenja među Kennedyjevim pristalicama.
Spekulacijama o zavjeri bitno su doprinijeli i naknadni događaji, kao što su Vijetnamski rat, odnosno afera Watergate, a posebno atentati na Martina Luthera Kinga i Roberta F. Kennedyja, koji su stvorili dojam da je atentat samo dio jednog šireg procesa, odnosno zavjere „mračnih sila” kojima je Kennedy iz ovih ili onih razloga stajao na putu.
Samo tri godine nakon atentata advokat Mark Lane napisao je knjigu pod nazivom "Rush to Judgement", u kojoj se žestoko protivi Warrenovoj komisiji, a potom je 1966. po njoj snimljen i istoimeni dokumentarni film u režiji Emilea de Antonija, jedan od prvih u nizu koji će iznositi argumente za brojne teorije zavjere.
Zataškavanje.
Većina kritika službene verzije tiče se nepreciznosti i proturječnosti u podatcima na kojima je Warrenova komisija zasnivala svoje zaključke. To uključuje početne tvrdnje dallaske policije da je Oswald bio naoružan s puškom Mauser kal. 7,65 mm umjesto puškom Carcano. Također se tvrdilo da su pojedini svjedoci atentata bili predmetom uznemiravanja i prijetnji kako bi dali „željeni iskaz”. Jedan od najčešćih argumenata teoretičara zavjere jest veliki broj „nerazjašnjenih smrti” osoba koje su bile svjedoci atentata, odnosno kako su se te smrti događale neposredno pred početak kongresnih i drugih istraga vezanih uz atentat. Često se navodi i skrivanje dokumenata od javnosti pod izgovorom „povjerljivosti”, iako je ona skinuta posebnim zakonom 1992. godine, a preostalih samo oko 2 % dokumenata postali su potpuno dostupni 2017. godine. Kao argument se navode i proturječnosti u Kennedyjevoj autopsiji, odnosno različiti zaključci o ranama na tijelu predsjednika, vrsti municije kojom je pogođen i najvjerojatnijoj putanji metka i položaju strijelca/oružja.
Zbog toga se stvorila percepcija kako su mnoge činjenice o atentatu skrivene od javnosti, odnosno kako su vlasti – bilo lokalne, bilo nacionalne – u većoj ili manjoj mjeri zataškale ključne podatke o atentatu.
Strijelac s travnatog brežuljka.
Sve teorije zavjere navode kako Oswald nije djelovao sam. Neke smatraju kako uopće nije ni sudjelovao u atentatu, odnosno kako su svi dokazi protiv njega – puška, fotografija na kojoj pozira s njom, iskazi svjedoka kako ubija Tippita i sl. – podmetnuti, odnosno kako su svjedoci bili instruirani da ga smještaju na mjesto i vrijeme zločina. Oswald je prema tim teorijama, s obzirom na svoju bizarnu prošlost i aktivnosti neposredno prije atentata, pažljivo odabran kao „žrtveni jarac”.
Umjesto njega atentat je počinio drugi strijelac ili više njih. Pri tome se najčešće spominje „travnati brežuljak” (engleski: "Grassy knoll") na Dealey Plazi neposredno pred mjesto gdje je predsjednik ubijen. U trenutku atentata tamo se nalazila ograda iza koje se strijelac mogao sakriti i ispaliti hice koji bi Kennedyja pogodili s desne strane. Od 1960-ih nadalje spominju se svjedoci koji tvrde da su vidjeli „sumnjive ličnosti” koje su se nalazile na tom mjestu u trenutku atentata. Oko 30 % svih prolaznika koji su se u trenutku atentata našli na Dealey Plazi tvrde kako su čuli hice koji dolaze s tog mjesta, a ne sa Skladišta školskih knjiga. Tu je i činjenica da je Kennedy glavu, kada je pogođen fatalni metak, ide unazad, a ne naprijed kako bi se moglo očekivati da će ići ako udari s leđa. Tu je i veliki broj doktora i medicinskih sestara u Parkland Memorial Hospitalu, kao i drugi, koji je prijavio da je glavni dio leđa predsjednika glava je raznesena, snažno ukazuje na to da je bio pogođen s prednje strane.
Teorije zavjere također su se povezivale s tajanstvenom trojicom „skitnica” iz obližnjih željezničkih vagona koje je dallaska policija neposredno nakon atentata uhapsila, a potom iznenada pustila. „Skitnice” su, prema svjedočanstvima, bile „neobično urednog izgleda”, pa se vjerovalo da su u pitanju agenti CIA-e koji su nadgledali atentat. Tek 1990-ih su otkrivena njihova prava imena, odnosno da je uistinu bila riječ o skitnicama.
Zavjera u New Orleansu.
Veliki dio dokaza i indicija za teorije zavjere dao je Oswaldov boravak u New Orleansu, pri čemu je dolazio u dodir s krugovima kubanskih anticastrovskih emigranata, ali i s njima povezanim radikalnim antikomunistima pri čemu se isticali privatni detektivi David Ferrie i Guy Banister. Zadnji je bio poslovno povezan s Carlos Marcellom, vođom talijansko-američke mafije u New Orleansu. Njih dvojicu je, na osnovu svjedočenja Jacka Martina, jednog od Banisterovih zaposlenika, tužitelj Jim Garrison povezao s Clayem Shawom, poslovnim čovjekom koga je optužio za sudjelovanje u zavjeri. Shaw je oslobođen na sudu, ali su funkcioneri CIA-e potvrdili da je Shaw s njima povremeno surađivao za vrijeme putovanja po Latinskoj Americi. Ova navodna zavjera postala je jednim od temelja zapleta za Stoneov "JFK".
Mogući počinitelji/naručitelji.
Tijekom godina pojavile su se brojne spekulacije, odnosno tvrdnje o osobama ili institucijama koje su dale zeleni signal, odnosno zapovjedile i naručile Kennedyjev atentat. Ispod je priložena tablica s najčešće spominjanim krivcima, odnosno objašnjenja njihovih motiva. Pri tome valja napomenuti da sudjelovanje jedne dolje navedene organizacije/pojedinca ne isključuje sudjelovanje druge, npr. moguće je zamisliti kako su CIA i talijansko-američka mafija surađivali u atentatu na Kennedyja.
Kritike teorija zavjera.
Mnoge od gore navedenih teorija zavjera kritizirali su povjesničari i istraživaču koji njihovim zagovornicima zamjeravaju nedostatak dokaza za tvrdnje, odnosno njihovu proturječnost, pretjeranu sklonost da se za zaključke umjesto činjenica koriste spekulacije, odnosno masovnom i vrhunski organiziranom zavjerom nastoje protumačiti događaji za koje postoje daleko „prozaičnija” i uvjerljivija objašnjenja.
Kao jedan od takvih primjera navodi se prikrivanje dokaza i podataka koje su vršile dallaska policija, Tajna službe i FBI, što je po mišljenju zagovornika teorija zavjere ključni dokaz o umiješanosti tih institucija u atentat. Skeptici smatraju da je prikrivanje bilo umjesto toga nastojanje da se sa sebe skine odgovornost za propuste u zaštiti predsjednika koji su doveli do katastrofalnih posljedica.
Najpoznatije djelo posvećeno negiranju teorija zavjera je "", koju je 1993. izdao istraživački novinar Gerald Posner. Sedam godina ranije britanska je TV-stanica London Weekend Television organizirala simulirano suđenje Oswaldu gdje je Oswalda branio poznati advokat Gerald Spence, a optužbu zastupao poznati tužilac Vincent Bugliosi. Proces je završio osuđujućom presudom za Oswalda, koji je proglašen jedinim krivcem za atentat. Na temelju materijala prikupljenog za to suđenje je Bugliosi godine 2007. izdao knjigu "Reclaiming History" u kojoj žestoko kritizira teorije zavjere.
Skeptici popularnost teorija zavjera često tumače time što se američka javnost 1960-ih nikada nije pomirila sa smrću predsjednika, a još manje sa saznanjem da čak i osobu kao predsjednik SAD-a može ubiti poremećeni pojedinac.
Artefakti, muzeji i spomen-obilježja.
Avion Air Force One koji je na dan atentata služio kao predsjednički avion izložen je u Nacionalnom muzeju američkog vojnog zrakoplovstva u Daytonu u saveznoj državi Ohio. Njegova unutrašnjost se može razgledati, uključujući mjesto gdje je bio smješten Kennedyjev lijes kao i mjesto gdje je Jacqueline Kennedy stajala u krvlju poprskanoj ružičastoj haljini dok je Lyndon B. Johnson davao predsjedničku zakletvu. Limuzina Lincoln Continental iz 1961. trenutačno se nalazi u Muzeju Henryja Forda u gradu Dearborn u Michiganu.
Oprema iz šok-sobe u Memorijalnoj bolnici Parkland gdje je Kennedy proglašen mrtvim – uključujući nosila – je godine 1973. od bolnice otkupila federalna vlada i smjestila u podzemno skladište Nacionalnih arhiva u gradu Lenexa. Ružičasto odijelo Prve dame, izvještaj autopsije i rendgenske snimke smještene su u skladištu Nacionalnih arhiva u gradu College Park u Marylandu, a pristup njima je pod nadzorom predstavnika Kennedyjeve obitelji. Puška za koju se smatra da je koristio Oswald, njegov dnevnik, komadi metaka kao i vjetrobran Kennedyjeve limuzine nalaze se u Arhivama. Odar na kojem je Kennedyjev lijes bio izložen u zgradi Capitola može se vidjeti u Centru za posjetitelje američkog Kapitola.
Područje oko Dealey Plaze površine od tri ara, okolne zgrade, nadvožnjak i dio obližnjih željezničkih traka uključujući željeznički toranj 12. je listopada 1993. Nacionalna služba parkova učinila dijelom Povijesnog distrikta Dealey Plaza. Najveći dio područja otvoren je za posjetitelje, uključujući park i travnjak. Iako se još uvijek koristi kao normalna gradska ulica, točka gdje se predsjednička limuzina zaustavila prilikom otvaranja paljbe označena je s „X”. Teksaško skladište školskih knjiga, pak, svake godine prima 325.000 posjetitelja koji dolaze u Muzej Šestog kata na Dealey Plazi kojom upravlja Povijesna fondacija okruga Dallas. U njemu se nalazi rekonstrukcija snajperskog gnijezda na šestom katu.
Neke predmete namjerno je uništila američka vlada po nalogu Roberta F. Kennedyja, a što uključuje lijes kojim se tijelo Johna F. Kennedyja prenosilo u avionu iz Dallasa u Washington – lijes je Zrakoplovstvo bacilo u more u području gdje bi bilo opasno za eventualne pljačkaše da ga uzmu. Ostali predmeti – šešir koji je Jack Ruby nosio na dan Oswaldovog ubojstva i identifikacijske oznake Oswaldovog leša u mrtvačnici – u rukama su privatnih kolekcionara, a nekada se prodaju po cijeni od nekoliko desetaka tisuća dolara na aukcijama.
U popularnoj kulturi.
Atentat na Kennedyja je kao jedan od najšokantnijih događaja ostavio neizbrisivi utisak na suvremenike, a to je pogotovo bio slučaj s pripadnicima američke "baby boom" generacije koja se voljela identificirati s ubijenim predsjednikom. Dominacija baby boomera kao konzumenata popularne kulture 1960-ih i 1970-ih, odnosno njihov utjecaj na politiku i kulturu u desetljećima koje su dolazile učinile su atentat na Kennedyja jednom od najvažnijih povijesnih referenci, odnosno temom brojnih djela u književnosti, stripu, muzici i filmu. Zadnjem je snažan doprinos dao Hollywood, u kojem je Kennedy uživao veliku popularnost i kojem je američka filmska industrija zabave desetljećima odavala počast, stvorivši kult ličnosti koji se proširio i izvan američkih granica.
Djela posvećena atentatu prilaze mu na različite načine. Dio nastoji opisati reakcije običnih ljudi, odnosno reakcije suvremenika na atentat. Kao primjer za to može se navesti "The Sounds of The Silence", pjesma dueta Simon &amp; Garfunkel inspirirana atentatom, koja je postala jednom od najpoznatijih pop-pjesama 1960-ih. Kennedyju, kao žrtvi atentatora, posvećena je i pjesma "Abraham, Martin and John" Dicka Hollera iz 1968. godine, u kojoj se ubijeni predsjednik prikazuje kao mučenik poput Abrahama Lincolna i Martina Luthera Kinga.
Mnogo su poznatija djela koja atentat koriste kao glavni dio zapleta, odnosno pokušavaju dati rekonstrukciju ili objašnjenje atentata, najčešće vezano uz neku od teorija zavjere. Najpoznatije takvo djelo je "JFK", holivudski film iz 1991. godine u kome su za atentat opisani vrhovi američkog vojno-industrijskog kompleksa. Osamnaest godina ranije je film "Executive Action", prikazan na desetoj godišnjici atentata također atentat opisao kao posljedicu zavjere, ali ga je prikazao na kvazi-dokumentaristički način sa stajališta samih zavjerenika. Atentat je poslužio kao inspiracija za filmove o fiktivnim atentatima i atentatorima, kao što je slučaj s filmom "Parallax View" iz 1974. godine, francuski "I Come Icare" iz 1979. i "Winter Kills" iz 1979. godine, odnosno strip "XIII". Zavjeru za ubojstvo Kennedyja je kao glavni element zapleta koristio i James Ellroy u svojim romanima iz Underworld USA trilogije – "American Tabloid" (1995.) i "The Cold Six Thousand" (2001.). Atentat je također tema epizoda pojedinih popularnih TV-serija – u "Musings of a Cigarette Smoking Man", epizodi "Dosjea X", kao atentator na Kennedyja je prikazan Pušač, jedan od glavnih negativaca. Epizoda „Lee Harvey Oswald” TV-serije "Quantum Leap" je bila jedna od rijetkih u kojoj je prikazana „teorija usamljenog strijelca”.
Atentat na Kennedyja česta je tema i pisaca znanstvene fantastike, pogotovo onih koji koriste motiv alternativne povijesti. U romanu "Timescape" Gregoryja Benforda poruka iz budućnosti slučajno sprječava atentat stvorivši univerzum u kojem je Robert F. Kennedy umjesto Richarda Nixona obeščašćen skandalom Watergate. Sprječavanje atentata koje izvode vremenski putnici tema je filma "Running against Time" iz 1990. godine te "Timescape" iz 2002. godine. Spekulacija o tome što bi se dogodilo da je Oswald živio dovoljno dugo da mu sude za atentat, je predmet dvodijelnog TV-filma "The Trial of Lee Harvey Oswald" iz 1977. godine.
Neka od djela posvećena atentatu pristupaju mu parodijski, nastojeći ismijati raznorazne fantastične teorije vezane uz atentat. U filmu "Bubba Ho-Tep" iz 2001. godine tako je jedan od likova crnac koji za sebe tvrdi da je Kennedy koji je preživio atentat. "Tikka to Ride" je poznata epizoda TV-serije "Red Dwarf" gdje protagonisti putovanjem kroz vrijeme sprječavaju atentat, ali izazivaju bizarne posljedice koje moraju otkloniti tek ako se ponovno vrate u prošlost i ubiju Kennedyja.
Vjerojatno najkontroverznije djelo vezano uz atentat na Kennedyja je "JFK Reloaded", video-igra iz 2004. godine u kojoj igrač igra ulogu Oswalda, odnosno koristiti svoje vještine kako bi ubio Kennedyja gađajući ga sa šestog kata Skladišta.

</doc>
<doc id="684273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684273" title="Alafiinae">
Alafiinae

Alafiinae, podtribus zimzelenovki dio tribusa "Nerieae". Sastoji se od četiri roda, svi su iz Afrike

</doc>
<doc id="684274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684274" title="Polifilija">
Polifilija

Polifiletska skupina skup je organizama ili drugih evoluirajućih elemenata koji su grupirani, ali ne dijele neposrednog zajedničkog pretka. Izraz se često primjenjuje na skupine koje dijele obilježja koja su slična, ali nisu naslijeđena od zajedničkih predaka; takve su karakteristike poznate kao homoplazije, a razvoj i fenomen homoplazija poznati su kao konvergentna evolucija. Raspored članova polifiletske skupine naziva se polifilija.
Alternativno, polifiletika se jednostavno koristi za opisivanje skupine čiji članovi dolaze iz više izvora predaka, bez obzira na sličnost karakteristika. Na primjer, biološka karakteristika toplokrvnosti razvijala se odvojeno kod predaka sisavaca i predaka ptica. Ostale polifiletske skupine su primjerice alge, C4 fotosintetske biljke i Xenarthra.
Mnogi biolozi pokušavaju izbjeći homoplaziju u grupiranju taksona, pa je zato često cilj eliminirati skupine za koje se utvrdi da su polifiletske. To je često poticaj za velike revizije klasifikacijskih shema. 
Istraživači koji se više bave ekologijom nego sistematikom mogu polifiletske skupine smatrati legitimnima; na primjer, sličnosti u aktivnosti unutar skupine gljivica "Alternaria" mogu istraživače navesti da smatraju skupinu valjanim rodom, istovremeno priznajući njezinu polifiliju. U nedavnim istraživanjima koncepti monofilije, parafiletičnosti i polifilije korišteni su u utvrđivanju ključnih gena za kodiranje različitih skupina vrsta.
Etimologija.
Pojam "polyphyly" potječe iz starogrčkih izraza πολύς (polús), što znači "mnogo, mnogo", i φῦλον (phûlon), što znači "rod, vrsta", a odnosi se na činjenicu da polifiletska skupina uključuje organizme (npr. rodove, vrste) koji proizlaze iz "više" izvora predaka.
Suprotno tome, pojam "monofilija" ili "monofiletika" nadovezuje se na starogrčki prefiks μόνος (mónos), što znači "sam, jedini, jedinstveni", i odnosi se na činjenicu da monofiletska skupina uključuje organizme koji se sastoje od svih potomaka "jedinstvenog" zajedničkog pretka.
Za usporedbu, pojam "parafiletičnost" koristi starogrčki prefiks παρά (pará), što znači "pored, blizu", i odnosi se na situaciju u kojoj je jedna ili nekoliko monofiletskih podskupina "izdvojena" od svih ostalih potomaka jedinstvenog zajedničkog pretka.
Izbjegavanje polifilije.
U mnogim se školama taksonomije ne preporučuje postojanje polifiletskih skupina u klasifikaciji. Te škole mišljenja smatraju monofiletske skupine (odnosno klade) najvažnijim načinom grupiranja organizama.
Jedan od razloga za takvo gledište jest da je neke klade jednostavnije definirati u čisto filogenetskom smislu bez pozivanja na prethodno uvedene klade: definicija klade na temelju čvora, na primjer, mogla bi biti "svi potomci posljednjeg zajedničkog pretka vrsta X i Y". S druge strane, polifiletske skupine često se mogu razgraničiti na temelju klade, na primjer "leteći kralježnjaci sastoje se od klada šišmiša, ptica i pterosaura". Budući da se polifiletske skupine često mogu definirati kao zbroj klada, obično se smatraju manje temeljnima od monofiletskih (pojedinačnih, cjelovitih).
Jači je razlog taj što grupiranje vrsta monofiletički daleko više olakšava predviđanje nego polifiletsko grupiranje. Primjerice, klasifikacija novootkrivene trave u monofiletsku obitelj Poaceae, prave trave, odmah rezultira brojnim predviđanjima o njezinoj strukturi i razvojnim i reproduktivnim obilježjima naslijeđenim od zajedničkog pretka te obitelji. Nasuprot tome, Linneovo svrstavanje biljki s dvama prašnicima u polifiletski razred Diandria praktično je za identifikaciju, ali beskorisno je za predviđanje jer je do pojave točno dvaju prašnika došlo konvergentnim razvojem u mnogim skupinama. Predvidljivost uspjeha presudni je kriterij po kojem se teorije vrednuju u svim eksperimentalnim znanostima.
Polifiletske vrste.
Vrste imaju poseban status u sistematici kao uočljivo obilježje same prirode i kao osnovna jedinica klasifikacije. Obično se implicitno pretpostavlja da su vrste monofiletske (ili barem parafiletske). Međutim, hibridna specijacija vjerojatno dovodi do polifiletskih vrsta. Hibridne vrste česta su pojava u prirodi, posebno u biljkama gdje poliploidija omogućuje brzu specijaciju.

</doc>
<doc id="684275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684275" title="Neriinae (Plantae)">
Neriinae (Plantae)

Neriinae, podtribus zimzelenovki dio tribusa "Nerieae". Sastoji se od dva roda, adenijum iz Afrike, i oleandera ("Nerium") sa Sredozemlja.

</doc>
<doc id="684279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684279" title="Neriinae">
Neriinae

Neriinae može označavati:

</doc>
<doc id="684280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684280" title="Ljekar">
Ljekar



</doc>
<doc id="684281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684281" title="The X-Files">
The X-Files



</doc>
<doc id="684282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684282" title="Jimmie Nicol">
Jimmie Nicol

James George Nicol (London, Engleska, 3. kolovoza 1939.) je engleski bubnjar i poduzetnik. Najbolje je poznat po tome što je bio privremena zamjena za bubnjara Ringa Starra iz Beatlesa, na kratko vrijeme tijekom vrhunca takozvane "Beatlemanije" 1964. godine, što ga je preko noći pretvorilo iz običnog čovjeka u svjetsku rock zvijezdu pa ponovo u običnog čovjeka u manje od dva tjedna. Nicol se nadao da će njegov rad s Beatlesima uvelike pridonijeti njegovoj karijeri, ali umjesto toga pao je u zaborav istog trena kad se Ringo Starr vratio. Godine 1965., proglasio je bankrot zbog nekoliko neuspjelih glazbenih projekata. 
Godine 1967., nakon što je radio s brojnim glazbenicima, što uključuje i Spotnickse, napustio je glazbenu industriju kako bi se posvetio poduzetništvu. Kroz desetljeća, Nicol je svojevoljno sve više padao u zaborav, odbijavši komentirati svoje vrijeme s Beatlesima i bilo što oko njega. Ima sina, koji je dobitnik BAFTA nagrade za inženjering zvuka.
Karijera i život prije Beatlesa (1959. – 1963.).
Jimmie Nicol probio se u svijet glazbe 1959. godine, kada ga je zamijetio menadžer Larry Parnes dok je bubnjao u Londonskom kafiću The 2i's Coffee Bar, u vrijeme kada je britanska skiffle glazba dominirala ljestvicama. Parnes je pozvao Nicola da se pridruži sastavu Colin Hicks &amp; The Cabin Boys, koji je Parnes vodio zajedno s Johnom Kennedyijem (Colin Hicks je mlađi brat zabavljača Tommyija Steelea, kojeg je Parnes također vodio). Nakon što je pauzirao sa sastavom kako bi se pridružio orkestru koji je radio na mjuziklu Lionela Barta "Fings Ain't Wot They Used T'Be", Nicol se ponovno pridružio sastavu kako bi nastupio s njima za njihovo pojavljivanje u talijanskom dokumentarcu "Europa Di Notte" iz 1958. godine, što im je donijelo popularnost u Italiji i mnogo nastupa u istoj. Početkom šezdesetih, Nicol je svirao s mnogim izvođačima, nekih od kojih su bili Vince Eager, Oscar Rabin, i Cyril Stapleton, a Charlie Knatz često mu je sređivao sesijske nastupe. Nicolovi glavni uzori su bili bubnjar Phil Seamen i saksofonist Julian "Cannonball" Adderley. 
Godine 1964., Nicol je osnovao Shubdubse, zajedno s basistom Bobom Garnerom iz Merseybeatsa. Bila je to jazz grupa, glazbeno slična glazbi sastava Georgie Fame and the Blue Flames. Ostali članovi Shubdubsa bili su Tony Allen (vokali), Johnny Harris (truba), Quincy Davis (saksofon), i Roger Coulam (orgulje). Tijekom tog vremena je zaprimio poziv od producenta Beatlesa, Georgea Martina. Nicol se prisjetio: "Odmarao sam nakon ručka kad je telefon zazvonio."
S Beatlesima (1964.).
Dana 3. lipnja 1964. godine, Ringo Starr je morao biti hospitaliziran zbog upale krajnika, u čas prije australazijske turneje, Brian Epstein i njihov producent George Martin pod hitno su morali razmišljati hoće li unajmiti zamjenskog bubnjara ili otkazati turneju. Martin je predložio Jimmieja Nicola, pošto je nedavno radio s njim na albumu Tommyija Quicklyija. Nicol je također svirao na takozvanom "top six" EP-u, koji je sadržavao obrade pjesama Beatlesa, što je značilo da već zna većinu Beatlesovih pjesama. Producent Bill Wellings i trubač Johnny Harris producirali su album, kao ideju o jeftinijim i lakšim pronalaženjem Beatlesovih pjesama. Harris je rekao: "Prava ideja je zapravo bila da ja moram pogoditi koje će od njihovih pjesama biti budući hitovi. Sreća mi se nasmiješila i EP se našao na 30. mjestu na ljestvicama. Jimmie je svirao bubnjeve, i dobro je znao većinu Beatlesovih pjesama." Iako su se John Lennon i Paul McCartney brzo složili oko ideje zamjenskog bubnjara, George Harrison je zaprijetio da neće svirati, rekavši Epsteinu i Martinu: "Ako Ringo ne ide, ne idem ni ja. Slobodno pronađite još jednu zamjenu." Martin se prisjetio: "Skoro nisu otišli na tu turneju. George je jako odan lik. Epstein i ja smo ga jedva nagovorili da pristane, objasnivši mu da ako ne pristane da će iznevjeriti obožavatelje." Tony Barrow, tadašnji izvjestitelj Beatlesa, prisjetio se: "Brian je na to gledao kao koje je zlo zlobnije; otkazati turneju i iznevjeriti obožavatelje ili krenuti na turneju i rastužiti Beatlese." Ringo je rekao da mu je "bilo jako teško što su morali ići bez njega. Uzeli su Jimmiea Nicola pa sam mislio da me više ne vole – sve mi je to prolazilo kroz glavu." Cijeli dogovor odvio se u jednom danu, od telefonskog poziva Nicolu i njegove kratke audicije u Abbey Road Studiosu, do pakiranja torbi za put. Na konferenciji za novinare, jedan novinar pitao je Lennona zašto nisu pozvali bubnjara Petea Besta, koji je bio prvi službeni bubnjar Beatlesa te onaj kojeg su izbacili iz grupe cik prije proboja u popularnost, na što je Lennon odgovorio: "Pa on sada svirao u svojoj grupi [Pete Best &amp; the All Stars], a možda bi i pomislio da ga želimo natrag, a to ne bi bilo dobro za njega."
Nicolov prvi nastup s Beatlesima dogodio se samo 27 sati kasnije, 4. lipnja u Copenhagenu, Danska. Ošišan je na poznatu "Beatles gljivu", obučen mu je Ringov smoking te stavljen na pozornicu pred 4,500 fanova Beatlesa. McCartney se prisjeto: "Sjedio je na svom stolcu i promatrao sve žene. Inače bi počeli 'She Loves You': [odbrojavanjem] 'jen', dva', ništa, 'jen', dva', i opet ništa!" Tipična set lista od jedanaest pjesama, smanjila se na deset, a izbačena je pjesma "I Wanna Be Your Man" na kojoj Ringo samostalno pjeva. McCartney je iz šale poslao telegram Starru: "Požuri se i ozdravi Ringo, Jimmie će ti iznositi sva odjela." Komentirajući svoju iznenadnu popularnost, Nicol je rekao: "Dan prije no što sam postao Beatle, cure nisu uopće bile zainteresirane za mene. Dan nakon, u odijelu i Beatle frizurom, vozio sam se u limuzini s Johnom i Paulom, a cure su umirale da me dotaknu. To je bilo doista neobično i zastrašujuće." Uspio se prisjetiti i kako su gubili vrijeme između nastupa: "Ja sam mislio da mogu piti i bariti ženske ko' nitko, a onda sam upoznao ove likove."
Dok su bili u Nizozemskoj, Nicol i Lennon navodno su cijelu noć proveli u javnoj kući. Lennon je rekao: "Bila je to ka nekakva scena na cesti. Satirikon! Postoje fotografija na kojima pužem u Amsterdamu, ravno iz javnih kuća, a ljudi mi govore 'Dobro jutro, John'. Sama policija me vozila to tih mjesta jer nisu htjeli nikakve skandale. Kada bi došli u grad, osvojili bi ga - ne bi se samo izležavali. Imali smo [žene]. Bile su super. Nismo ih zvali fan-curama, tada; zaboravio sam kako smo ih zvali, nešto kao 'likuše'." U to vrijeme, Beatlesi su postajali sve popularniji zbog čega su bili prisiljeni slobodno vrijeme provoditi u hotelskim sobama. Ali Nicol je otkrio da, osim što može biti Beatle, može biti i običan turist: "Često sam izlazio sam. Jedva me itko prepoznao pa sam mogao lutati gradom. U Hong Kongu sam vidio tisuće ljudi koji žive u malim brodićima u luci. Vidio sam izbjeglice u Kowloonu, čak sam bio i u noćnom klubu. Volim živjeti život. Beatlesi to zapravo nikad nisu mogli."
Nicol je odsvirao samo osam koncerata dok se Starr nije vratio za koncert u Melbourneu, Australija, dana 14. lipnja. Nije se mogao ni pozdraviti s Beatlesima pošto su spavali u vrijeme kada je morao ići. U zračnoj luci, Epstein ga je isplatio s čekom od £500 i zlatnim satom, na kojem bilo ugravirano : "Od Beatlesa i Briana Epsteina za Jimmyija – s razumijevanjem i zahvalnošću." George Martin je kasnije Nicola pohvalio jer je znao s čime prolazi dok se ponovno prilagođava normalnom životu: "Jimmie Nicol je bio jako dobar bubnjar koji je Ringove udarce naučio jako dobro. Fantastično je odradio posao, nakon čega je pao u zaborav." Paul McCartney rekao je: "Jimmieiju nije bilo lako zamijeniti Ringa, i staviti sav taj teret slave na svoje leđa. A istog momenta kada je njegov posao završio, više nije bio slavan." Nicol je sam kasnije objasnio svoje osjećaje: "To što sam zamijenio Ringa je najgora stvar koja mi se ikada dogodila. Do tad sam bio sretan, zarađivajući £30 ili £40 tjedno. Nakon što su nastupi završili, i ja sam." Odbijao je prodati svoje iskustvo, rekavši u rijetkom intervjuu iz 1987. godine: "Nakon što je novac počeo nestajati, mislio sam se to nekako unovčiti. Ali vremena su se mijenjala. A i nisam htio gaziti po Beatlesima. Bili su jako dobri prema meni."
Karijera i život nakon Beatlesa (1964.-danas.).
Nicol ponovno je okupio Shubdubse, koje je preimenovao u Jimmy Nicol and the Shubdubs. Objavili su dva singla "Husky"/"Don't Come Back", nakon kojeg je uslijedio "Humpty Dumpty"/"Night Train"; nijedan nije bio komercijalni uspijeh. Kasnije su ga ponovno pozvali da zamijeni bolesnog bubnjara Davea Clarka iz The Dave Clark Five, Nicol je odbio, ali je umjesto toga nastupio sa svojim sastavom umjesto Clarkovog. U to vrijeme, Nicola su podsjetili koliko je, iako kratko, bio popularan dok je bio Beatle; zaprimio je preko 5,000 pisama obožavatelja koje mu je proslijedio australijski radio DJ. Nicol je na većinu pisama odgovorio, zahvaljujući se obožavateljima kojima je obećao da će se jednoga dana zauvijek vratiti u Australiju. Dana 12. srpnja 1964. godine, ponovno se sreo s Beatlesima, pošto su oni i Nicolov sastav imali koncert u isto vrijeme na hipodromu u Brightonu. Godine 1965., Nicol je bankrotirao s dugom od £4,066, samo devet mjeseci nakon što je bio Beatle. Kasnije iste godine, pridružio se uspješnoj švedskoj grupi the Spotnicks, s kojima je snimao dva albuma i svirao diljem svijeta. Napustio ih je 1967. godine, te se preselio u Meksiko, gdje je učio ritmove sambe i bosse nove, dok je istovremeno započinjao s poduzetništvom. Godine 1975. se vratio u Englesku u kojoj se bavio obnovom kuća. Godine 1988., pojavile su se glasine da je Nicol preminuo, godinu dana nakon njegova zadnja intervjua i četiri godine nakon njegova pojavljivanja na Beatles konvenciji u Amsterdamu, ali u članku novina "Daily Mail" iz 2005. godine, rečeno je kako je Nicol živ i zdrav te da i dalje odbija davati intervjue i pričati o svom vremenu s Beatlesima. Isti izvor kasnije je tvrdio kako se 2013. godine preselio u Meksiko zajedno sa svojom tadašnjom ženom, unatoč tomu što mu ni obitelj ni prijatelji nisu imali kontakt s njim.
Počasti.
Tijekom svog kratkog vremena s Beatlesima, Lennon i McCartney često su ga pitali kako se nosi sa svim ovim, na što bi on rekao "postaje bolje". Tri godine kasnije, McCartney je u cik zore šetao svoju kujicu, Marthu, zajedno s Hunterom Daviesom, službenim biografom Beatlesa. McCartney je spomenuo kako vrijeme "postaje bolje" što ga je nasmijalo, i prisjetilo na Nicola. Taj događaj inspirirao je pjesmu "Getting Better" s albuma "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" iz 1967. godine. McCartney je ponovno spomenuo Nicola na snimkama albuma "Let It Be" iz 1969. godine, u jednoj od kojih je rekao: "Mislim da ćete saznati da nećemo putovati, jer Ringo jednostavno ne želi putovati. Čvrsto je to odlučio. Možda bi Jimmie Nicol htio putovati." 
Dok je 2016. godine gostovao u radijskoj emisiji "Fresh Air", koju je vodio Terry Gross, Tom Hanks je rekao kako je bio djelomično inspiriran s Jimmie Nicolovim iskustvom s Beatlesima kad je pisao scenarij za svoj film iz 1996. godine "To što mi radiš"

</doc>
<doc id="684283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684283" title="Đurđevo (razdvojba)">
Đurđevo (razdvojba)



</doc>
<doc id="684285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684285" title="Zgrada bivšeg hotela Slavija u Hvaru">
Zgrada bivšeg hotela Slavija u Hvaru

Zgrada bivšeg hotela Slavija u Hvaru, na istočnoj gradskoj rivi, na adresi "Obala Riva 27". Autor je Antun Šatara.
Opis.
Kamena dvokatnica nastala je integriranjem baroknih kuća iz 18. i 19. stoljeća. Prozori u kamenim pragovima s profiliranim nadvratnicima postavljeni su u osi, a kuća je zakrovljena četverostrešnim krovom. U prizemlju prema obali su vrata baroknog sloga zasvođena lukom. Na istočnoj strani je ograđeno dvorište s vratima barokne profilacije s ukrasom dijamantnog šiljka. Projekt hotela autora arh. Šatare uskladio je suvremenu namjenu i povijesno graditeljstvo, te je nagrađen visokom državnom nagradom za suvremenu arhitekturu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6860 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684286" title="Lovre Perković">
Lovre Perković



</doc>
<doc id="684288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684288" title="Hrvatski socijalni tjedan">
Hrvatski socijalni tjedan

Hrvatski socijalni tjedan, katolički znanstveni skup otvoren javnosti na kojem se promiče i predstavlja socijalni nauk Katoličke Crkve.
Pokrenula ga je Katolička Crkva u Hrvatskoj 1930-ih godina, uključivši se u svjetske tijekove. Tradicija socijalnih tjedana počela je u Francuskoj. U Hrvatskoj su od 1932. do 1940. održala četiri Tjedna. Nakon prvoga 1932., sve do 1937. nije se održao nijedan Hrvatski socijalni tjedan, premda je Katolička akcija, zaključkom od 12. prosinca 1935., naložila novoj Nadbiskupskoj centrali Katoličke akcije što prije ostvariti taj sastanak. 25. rujna 1937. osnovan je širi odbor socijalnog tjedna i dva dana potom širi odbor je obavijestio
Predsjedništvo biskupskih konferencija u Zagrebu i Nadbiskupsku centralu Katoličke akcije da je imenovao uži poslovni odbor za organiziranje Drugog socijalnog tjedna s predsjedništvom. 171 Drugo zasjedanje Socijalnog tjedna održano je 25. do 31. listopada 1937. u Hrvatskoj sabornici u Zagrebu. Treće zasjedanje Hrvatskog socijalnog tjedna započelo je 23. listopada 1938. u Hrvatskoj sabornici pod pokroviteljstvom nadbiskupa Alojzija Stepinca, a bilo je posvećeno proučavanju društvenog poretka i društvenih pokreta. Socijalni tjedan bio je izrazito neprijateljski usmjeren prema kapitalizmu, ali i prema komunizmu i nije bio izričito sklon fašizm. Četvrti je održan listopada 1940. godine. Nakon toga uslijedila je zbog Drugoga svjetskog rata i zatim zbog komunističke vladavine velika stanka. Tek nakon 71 godine održan je 5. Hrvatski socijalni tjedan. Održan je nakon što je HBK pokrenula na svome zasjedanju u Lovranu 2010. godine nastavak održavanja socijalnih tjedana. 5. Hrvatski socijalni tjedan održao se je od 21. do 23. listopada 2011. godine u prostorijama HBK u Zagrebu i bio je posvećen kulturi rada u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="684289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684289" title="Kuća Burgoforte u Trogiru">
Kuća Burgoforte u Trogiru

Zgrada Burgoforte u gradiću Trogiru, "Matije Gupca 25", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuća Burgoforte smještena je na uglu ulice koja s glavnog trogirskog trga vodi prema novijem dijelu grada Pasike. Kuća u tlocrtu ima oblik izduženog pravokutnika u smjeru sjever-jug, sastoji se od prizemlja, kata i potkrovlja, a na istočnoj strani se nalazi prostrano dvorište. Južno pročelje rastvoreno je reprezentativnim stubištem 15.st. Na raskošno dekoriranim balustrima stubišta ističe se reljefni klesani grb obitelji Burgoforte s prikazom kule. Vanjske kamene stepenice vode do ulaznih vrata na prvom katu. Istočno od vrata u razini prvog kata nalazi se gotička monofora. Kuća Burgoforte je jedan od najvrijednijih primjera stambenog objekta renesansnog Trogira.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4564 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684290" title="Zgrada Burgoforte u Trogiru">
Zgrada Burgoforte u Trogiru



</doc>
<doc id="684291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684291" title="Palača Tonoli u Makarskoj">
Palača Tonoli u Makarskoj

Palača Tonoli, koja je danas zgrada Gradskog muzeja Makarska, u gradiću Makarskoj, "Obala kralja Tomislava 17", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zgrada Gradskog muzeja Makarska, izvorno palača obitelji Tonoli, nalazi se na obali. Najvjerojatnije je bila središnji dio složenijeg sklopa organiziranog oko dvorišta u njenom začelju. Sastoji se od prizemlja, prvog i drugog kata te potkrovlja. Na prvom katu je sedam prozora glatkog okvira s profiliranim prozorskim vijencima. Na drugom je u naglašenoj središnjoj osi dugi balkon. Zgrada je građena krajem XVIII. st. u oblicima kasnobaroknog sloga koji naglašava centralnu os grupiranjem otvora.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4868 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684293" title="Zgrada Gradskog muzeja Makarska">
Zgrada Gradskog muzeja Makarska



</doc>
<doc id="684294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684294" title="Zgrada Hrvatskog doma u Starom Gradu">
Zgrada Hrvatskog doma u Starom Gradu

Zgrada Hrvatskog doma, popularno "Čitovnica", nalazi se u Starom Gradu na Hvaru, na adresi "Novo riva 1 i 2".
Povijest.
Zgrada „Hrvatskog doma“ u Starom Gradu sagrađena je 1893. godine na starogradskoj Novoj rivi, istočno od Općinske zgrade.
Zgradu društvenog doma dali su sagraditi članovi „Hrvatske čitaonice“, koja kao društvo kulturno-prosvjetno djeluje u Starom Gradu, a od 1887. godine, kada na lokalnim izborima pobjeđuju narodnjaci, dobiva novi zamah. Otkup zemljišta i gradnju „Hrvatskog doma“ financirali su članovi „Hrvatske čitaonice“, koji se upisuju kao dioničari društva „Hrvatski dom“. Godine 1874. utemeljuje se „Narodna hrvatska čitaonica starogradjanska“, smještena na katu građevine kao i svečana dvorana u kojoj su se priređivale društvene zabave s plesom, koncerti i gostovanja, dok je u prizemlju otvorena gradska kavana.
Godine 1907. u prostoru Hrvatske čitaonice izvedena je prva kinoprojekcija u Starom Gradu. 
Zgrada je od svog začetka do danas sačuvala izvornu javnu i kulturnu namjenu kao i izvornu organizaciju prostora, te u velikoj mjeri njegovu izvornu opremu. 
Opis.
Građevina trapeznog tlocrta, dimenzije 12 x 16,5 metara građena je kamenom, izgrađena je kao jednokatnica zakrovljena četverostrešnim krovom.
Prizemlje je oblikovano s nizom lukova građenim od klesanog kamena, i to tri luka na sjevernom pročelju i pet na istočnom, a pod istočnim lukovima je trijem. Na katu su u osi lukova izvedeni prozori u kamenim okvirima, s plitkim konzolama koje nose kamene klupčice, a nad kamenim nadvojima prozora postavljene su profilirane okapnice. Na sjevernom pročelju je na prvom katu izveden kameni balkon na tri kamene konzole oblikovane kao stilizirane volute s dekoracijom palminog lista. Balkon je opremljen lijevanom željeznom ogradom. Pročelje građevine je ožbukano, a podanak građevine zidan je u klesancma slaganim u horizontalne redove. Uglovi građevine naglašeni su kamenim klesancima rustične obrade. Pročelje je ritmizirano profiliranim kamenim razdijelnim vijencem u nivou podne konstrukcije kata građevine, te zaključnim kamenim vijencem i strehom. Građevina je zakrovljena četverostrešnim drvenim krovištem s pokrovom od utorenog crijepa. U unutrašnosti građevine, u njenom južnom dijelu sačuvano je izvorno dvokrako kameno konzolno stubište opremljeno željeznom ogradom. Recentni istražni radovi otkrili su zidne oslike na plafonima stubišta i stubišnog podesta, pa se oslici očekuju i u ostalim prostorijama građevine. U unutašnjosti je sačuvana izvorna dispozicija prostora, kao i izvorna stolarija, vratnice i štokovi. U svečanoj dvorani sačuvan je drveni balkon s izvornom ogradom od profiliranih drvenih stupića postavljen na željezne konzole. U građevini su do danas sačuvani izvorni sadržaji, u prizemlju je gradska kavana, u prostoru nekadašnje Čitaonice djeluje Gradska knjižnica Starog Grada, a svečana dvorana se i danas koristi za javne i kulturne potrebe Grada Starog Grada. 
Zgrada predstavlja lijep je primjer neostilske građevine javne namjene sagrađene u vrijeme pomorskog i trgovačkog prosperiteta Starog Grada, koji se pozitivno odrazio i na kulturne aspiracije i nacionalnu svijest Starograđana.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7353 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684295" title="Zgrada Čitovnice u Starom Gradu">
Zgrada Čitovnice u Starom Gradu



</doc>
<doc id="684296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684296" title="Zgrada Hrvatskog doma u Visu">
Zgrada Hrvatskog doma u Visu

Zgrada Hrvatskog doma u gradiću Visu, "Obala sv. Jurja 28/30", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Dvokatnicu Hrvatskoga doma podignuli su članovi rodoljubnog društva „Viški skup“ uz pomoć iseljenika 1905. godine na obali u viškoj luci. Oblikovana je u neogotičkom stilu s horizontalnom raščlambom pročelja – kamenim prizemljem iz masivnog bunjata s nizom otvora slomljenog luka, prvim katom s visokim biforama i drugim katom s nizom bifora i okruglih prozora potkrovlja. Zidovi su obrađeni imitacijom opeke od terakota žbuke na kojoj se ističe bijela kamena plastika otvora. Ugaoni toranj koji završava kamenim kruništem daje građevini dijelom fortifikacijski izgled. U interijeru prvoga kata je očuvan izvorni izgled dvorane s pozornicom koja je smještena na prvom katu te visinom zauzima dvije etaže.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6229 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684297" title="Zgrada u Radojevića prolazu 6 u Visu">
Zgrada u Radojevića prolazu 6 u Visu

Zgrada u gradu Visu, na adresi "Radojevića prolaz 6" je kamena katnica s potkrovljem. Izgrađena je u glavnoj ulici na predjelu Luka. Na uličnom pročelju ima dućanska vrata na koljeno nad kojima je ploča s grbom na kojemu je u sredini romboidnog štita palma okružena s četiri slova VP ZI. Prema načinu gradnje i stilskim karakteristikama može se datirati u 15. stoljeće. Danas je u ruševnom stanju.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5594 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684298" title="Zgrada Ribarnice u Visu">
Zgrada Ribarnice u Visu

Zgrada Ribarnice u gradiću Visu, "Obala sv. Jurja 6/7", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zgrada ribarnice izgrađena je početkom 20. st. na jugoistočnome dijelu viške luke, a predstavlja vrijedan primjer neoklasicističke arhitekture javne namjene. Građena je kao izdužena prizemnica pravokutnoga tlocrta te je dužom stranicom položena u smjeru istok – zapad, paralelno s morskom obalom. Sjeverno i južno pročelje zgrade raščlanjeno je masivnim arkadama profiliranih lukova, a nose ih plitki pilastri s jednostavnim geometriziranim polukapitelima. Na sjevernoj strani u arkade su umetnuti prozori, dok su na južnoj slijepe. Donji dio zidova naglašen je s tri reda pravilnih klesanaca, dok je gornji žbukan te završava istaknutim profiliranim napustom. Zgrada je pokrivena visokim drvenim četverostrešnim krovištem s kupom kanalicom. Unutrašnjost ribarnice je osvjetljena kroz prozore na sjeveru i lunete arkada na južnoj strani. Središnji dio prostora zauzimaju dva paralelno položena kamena stola za prodaju ribe koja su na krajevima spojena polukružnim segmentima.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7240 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684299" title="Zgrada Macela u Hvaru">
Zgrada Macela u Hvaru

Zgrada Macela u gradiću Hvaru, "Šetalište put križa 2", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Gospodarska zgrada klaonice jednostavnog neoklasicističkog oblikovanja izgrađena je 1898. godine pored Arsenala uz more. Katnica kvadratičnog tlocrta zaključena je četverovodnim šatorastim krovom. U samom moru je ispust za otpatke klaonice. Rijetka predindustrijska građevina svoje vrste.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6431 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684300" title="Zgrada Moretti u Trogiru">
Zgrada Moretti u Trogiru

Zgrada Moretti nalazi se u Trogiru, na adresi "Lučica 23".
Opis.
Kuća Moretti na Čiovu u Trogiru neorenesansna je građevina podignuta u 19. stoljeću prema nacrtu Josipa Slade. To je samostalna stambena dvokatnica. U prizemlju je na sjevernom pročelju otvorena prozorima i središnjim vratima s ukrasnim željeznim rešetkama. Na prvom su katu prozori s profiliranim nadprozornikom na konzolama a na drugom katu isti prozori bez profilacija. Na sredini je prvog kata kameni balkon. Zapadno je pročelje građeno fino obrađenim bijelim kamenom, dok su istočno i južno rađeni jednostavnim oblicima pučke arhitekture. U unutrašnjosti su sačuvane zidne slikarije te bidermajerski i neobarokni namještaj sredine 19. stoljeća, s bogatim inventarom utilitarnih i umjetničkih predmeta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4311 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684301" title="Kuća Muslin u Ogorju Gornjem">
Kuća Muslin u Ogorju Gornjem

Kuća Muslin u selu Ogorju Gornjem, općina Muć, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuća Muslin u selu Ogorje Gornje u zaseoku Muslini je stambeno gospodarska katnica izduženog pravokutnog tlorisa, s dvostrešnim krovom. Građena je na kosom terenu i djelomično je ukopana u teren. Glavnim pročeljem je orijentirana na jug. Prostor u prizemlju, tzv. izba, koristio se za držanje stoke, a kat i potkrovlje za stanovanje. Dograđeni dio je prizemnica s otvorenim ognjištem. Građena je polovicom 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-86 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="684302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684302" title="Zgrada na Štaliji u Sinju">
Zgrada na Štaliji u Sinju

Zgrada u gradiću Sinju, na predjelu Štaliji, adresa "Bazana", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Datira iz 18. stoljeća. Zgrada je smještena na predjelu Štalija u Sinju. Izgrađena je na mjestu nekadašnje bazane, odnosno lazareta. Kamena građevina, tlocrta izduženog pravokutnika s dvorištem, visine prizemlje +1. kat, građena od pravilnih klesanaca (dijelom od kamena muljike-bočno pročelje) s jednostavnim razdjelnim vijencem. Krov je četveroslivan, pokriven recentnim pokrovom, prozori i vrata uokvireni su kamenim pragovima s vidljivim ravnim nadvojem-rasteretnim lukom od pune opeke. U sredini uzdužnog JI pročelja ulaz je u građevinu. Zgrada ima ambijentalnu vrijednost, ali joj povijest prostora na kojem se nalazi, kao i simbolika i poveznice s karakterističnim elementima ovog kraja (konji-konjanici-konjica-hrvatska konjica (Cavalleria croata, Croati a cavallo)-strielci na konju, Jahači Strelci -sinjska Alka) tu vrijednost bitno uvećava.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5599 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684303" title="Zgrada nekadašnje baletne škole u Kaštel Kambelovcu">
Zgrada nekadašnje baletne škole u Kaštel Kambelovcu

Zgrada nekadašnje baletne škole, Bertova vila, ljetnikovac Cambi u mjestu Kaštel Kambelovcu, "Obala kralja Tomislava 1", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zgrada nekadašnje baletne škole u Kaštel Kambelovcu smještena je na obali prirodnog rta koji je nasipanjem proširen prema moru početkom 20. stoljeća. Konte Cambi Berto godine 1911. nasipava teren i gradi ljetnikovac. Godine 1950. građevinu dobiva na korištenje balerina Ana Roje za baletnu školu, a što je razlog da se danas cijeli jedan predio Kambelovca kolokvijalno naziva „Baletna“. Vila je izgrađena u secesijskom stilu. 
Više je puta mijenjala vlasnike i namjenu. Jedno je ljeto Cambi iznajmio vilu iznajmio obitelji Karađorđević za ljetnikovac, iz čega je među narodom proizišla priča o Karađorđevićevom ljetnikovcu. Godine 1936. godine prodana je Nijemcu Bertu Knispelu, po kojemu je tada prozvana Knisperovom vilom. Godine 1945. godine nacionalizirana je i postaje društveno vlasništvo. Zgrada se 1948. preuređuje i dograđuje, pri čemu dobiva izgled koji je unatoč devastaciji zadržala sve do današnje potpune restauracije. Nakon Drugoga svjetskog rata tu je djelovala prva baletna škola u Dalmaciji koju su vodili priznati baletni umjetnici Ana Roje i Oskar Harmoš. Po školi se je prozvao cijeli taj dio Kambelovca. Godine 1961. baletna škola prestala je raditi i njome je upravljanje preuzelo poduzeće "Kaštelanska rivijera", kojoj je služio kao ugostiteljski objekt, za što je više puta preuređena. Od 1990-ih je zgrada bila napuštena. Došla je u derutno stanje, a na inicijativu Grada Kaštela 2006. krenulo se s obnovom. Temelji zgrade su sanirani 2009. godine. Po završetku kompletne restauracije zgrade, predviđen je park, koji će biti identičan onome koji je uređen prilikom prvotne izgradnje Baletne škole. Određeno je da u prostorima kompletno obnovljene vile "Baletne škole" djeluje Glazbena škola fra Bernardina Sokola.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3584 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684304" title="Ljetnikovac Cambi">
Ljetnikovac Cambi



</doc>
<doc id="684305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684305" title="Ilija Starčević">
Ilija Starčević

Fra Ilija Starčević (Donji Rahić, 1794. – 1845.), franjevac Bosne Srebrene, visoki franjevački dužnosnik, prosvjetitelj, pionir i promicatelj školstva u Bosanskoj Posavini, važan u političkoj i rodoljubnoj djelatnosti. Zaslužni Hrvat Bosanske Posavine. Spada u najznamenitije franjevce Bosne Srebrene u 19. stoljeću. Uz sve to, imao poseban dar za graditeljstvo.
Životopis.
Rodio se je 1794. godine. Dao je obnoviti samostan u Kraljevoj Sutjesci i izgraditi katoličku crkvu u Tolisi. Poznat po tome što je podigao je u Bosni prvu katoličku školsku zgradu na bosanskom zemljištu( 1823.). Škola se je nalazila u Tolisi. U toj je školi bio i učitelj, prvi nadzornik. Najveća mu se zasluga pripisuje zbog zauzetosti za unaprijeđenje školstva u Bosanskoj Posavini. Nažalost, njegovom smrću, ta je škola u Tolisi prestala djelovati. Dok je bio definitor Bosne Srebrene, umio je animirati odličnije franjevce i pripadnike redodržavništva za podizanje pučkih škola. 31. ožujka 1830. i poslao je starješine kreševskog, fojničkog i sutješkog samostana da preko Namik-paše pošalju molbu sultanu Muhamedu II. da bi im se uz ostalo dopustilo da mogu prema potrebi otvarati trivijalne škole poput Srba i Grka. Time je Starčević udario temelje svjetovnim osnovnim školama u seoskim sredinama BiH. Dobro se je snalazio u politici, pa mu je kao rijetkima uspijevalo u isto vrijeme biti u dobre i s Habsburškom Monarhijom i osmanskom vlašću. Surađivao je s austrijskim vlastima i tako pripomagao boljitku života kršćana-katolika u ovim krajevima. Godine 1824. barun Siegenthal mu je kao priznanje 1824. darovao zlatni sat. Na drugoj strani je često komunicirao s Husein-begom Gradaščevićem zalažući se za bosanske katolike. Mnogo se je zauzimao za franjevačku provinciju Bosnu Srebrenu. U franjevačkoj redodržavi Bosni Srebrenoj obnašao je dužnosti definitora i generalnog vizitatora.

</doc>
<doc id="684314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684314" title="Iračko-kuvajtska granica">
Iračko-kuvajtska granica

Granica Iraka i Kuvajta duga je 254 km, a proteže se od tromeđe sa Saudijskom Arabijom na zapadu do obale Perzijskog zaljeva na istoku. 
Opis.
Granica započinje na zapadu, na saudijskoj točki u Wadi Al-Batinu, a zatim slijedi ovaj vadi dok teče sjeveroistočno. Granica zatim skreće prema istoku, slijedeći ravnu liniju od 32 km, lomi se, te slijedi još jednu ravnu liniju prema jugoistoku, dugu 26 km, završavajući na obali na spoju estuarija Khawr Abd Allah i Khor as Subije, nasuprot otoka Hajjam. 
Povijest.
Povijesno gledano nije postojala jasno definirana granica u ovom dijelu Arapskog poluotoka; na početku 20. stoljeća Osmansko carstvo kontroliralo je ono što je danas Irak, a Britanija je kontrolirala Kuvajt kao protektorat. Britanija i Osmansko carstvo teoretski su podijelili svoja područja utjecaja putem takozvanih "Plavih" i "Ljubičastih linija" 1913. – 14., Kojima su Osmanlije priznale britanske potraživanja nad Kuvajtom, podijeljenim od osmanske Mezopotamije duž Wadi Al-Batina (takozvana "zelena linija", "vidi kartu desno" ).
Tijekom Prvog svjetskog rata i arapskog ustanka, podržanog od Britanije, uspjelo je ukloniti Osmanlije s većine Bliskog istoka. Kao rezultat tajnog anglo-francuskog sporazuma Sykes-Picot iz 1916. godine, Britanija je stekla kontrolu nad osmanskim vilajetima Mosula, Bagdada i Basre, koje je organizirala u Irački mandat 1920. godine. 1932. godine, godine kada je Irak stekao neovisnost, Britanija je potvrdila da će se granica između Iraka i Kuvajta protezati duž Wadi Al-Batina, kao i da su otoci Bubiyan i Warbah kuvajtski teritorij, iako su sjeverni ravnolinijski segmenti u blizini Safwana ostali neprecizno definirani.
Kuvajt je stekao neovisnost 1962. godine, iako je Irak isprva odbio priznati zemlju, tvrdeći da se radi o dijelu Iraka, no kasnije se povukao nakon demonstracije sile Britanije i Arapske lige u znak podrške Kuvajtu. Ugovor o prijateljstvu potpisan je 1963. godine kojim je Irak priznao granicu iz 1932. godine. Unatoč tome, tijekom narednog desetljeća Irak je često postavljao pitanje pristupa moru i polaganja prava na Kuvajt, ponajviše tijekom sukoba na granici 1973.
U kolovozu 1990., Irak je napao i anektirao Kuvajt. Oko pola godine kasnije, međunarodna vojna koalicija na čelu sa SAD-om počinje Zaljevski rat kojim je Kuvajtu vraćen suverenitet. U srpnju 1992. pitanje demarkacije granice proslijeđeno je Ujedinjenim narodima, koji su točno mapirali granicu, a zatim je razgraničili na terenu, slijedeći liniju iz 1932. uz neke male prilagodbe. Granicu je prihvatio Kuvajt, ali ne i Irak. Promatračka misija Ujedinjenih naroda Irak i Kuvajt nadzirala je granicu u razdoblju 1991. – 2003. Odnosi dviju država poboljšali su se od pada Sadama Husseina 2003. godine.
Barijera.
Iračko-kuvajtska barijera (, "Hudud al-'Irāq-al-Kuwayt") je 190 km duga granična barijera koja se proteže 9.7 km u Irak, 4.8 km u Kuvajt i preko cijele dužine njihove međusobne granice od Saudijske Arabije do Perzijskog zaljeva. Izgrađeno po odobrenju Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda, svrha mu je bila zaustaviti ponovnu invaziju Iraka na Kuvajt. 
Granična barijera izrađena je od elektrificirane ograde i bodljikave žice, s obje strane okružena rovovima širine i dubine po 4.6 m. Rovove čuva na stotine vojnika iza 3-metarskog zemljanog nasipa, a opskrbljeni su s ophodnim brodovima (na mjestu gdje granica izlazi u Perzijski zaljev) i helikopterima. 
U siječnju 2004. Kuvajt je odlučio instalirati novu željeznu barijeru uz granicu, dugu 217 km. Procijenjeno je da je barijera koštala 28 milijuna dolara. Pored toga, uz cijelu dužinu granice; su izgrađene asfaltirane ceste kako bi se olakšalo kretanje sigurnosnih snaga uz granicu.

</doc>
<doc id="684315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684315" title="Hajjam">
Hajjam



</doc>
<doc id="684317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684317" title="Omar Khayyam">
Omar Khayyam



</doc>
<doc id="684319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684319" title="Omar Hayyam">
Omar Hayyam



</doc>
<doc id="684322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684322" title="Rt Dežnjev">
Rt Dežnjev

Rt Dežnjev ili Rt Dežnjov (ruski: "Мыс Дежнёва", u eskimsko-aleutskim jezicima "Тугнехалха") rt je na krajnjem istoku azijskog kontinenta i ujedno najistočnija točka u kontinentalnom dijelu Euroazije. Rt se nalazi na krajnjem istoku Čukotskog poluotoka na obalama Beringovog prolaza, na području Čukotskog autonomnog okruga azijskog dijela Ruske Federacije.
Rt je ime dobio u čast ruskog istraživača Sibira i moreplovca Semjona Ivanoviča Dežnjeva koji je još 1648. godine kao prvi europski moreplovac oplovio Čukotski poluotok. Rt nije imao službeno ime sve do početka 18. stoljeća, a na svojoj karti iz 1778. godine engleski moreplovac James Cook označio ga je kao "Istočni rt" (engleski: "East Cape"). Sadašnje ime nosi od 1898. godine.
Rt Dežnjev predstavlja izolirano planinsko područje maksimalne nadmorske visine do 740 metara čije se strane strmo spuštaju k obalama Beringovog prolaza koji spaja Čukotsko more Arktičkog oceana na sjeveru s Beringovim morem Tihog oceana na jugu. Najzapadnija točka sjevernoameričkog kontinenta rt Prince of Wales nalazi se na 86 kilometara istočnije na obalama Aljaske.
Rt se nalazi u zoni polarne klime s prosječnim zimskim temperaturama zraka od oko −40°C, odnosno ljetnjim od oko +8°C. U podnožju rta nalaze se brojne kolonije morževa i foka, te kolonije morskih ptica.
Od naseljenih mjesta na tom području nalaze se sela Uelen, Lavrentija, Lorino, Novo Čaplino, Sireniki i Ueljkalj. Na rtu se nalazi obelisk posvećen Semjonu Dežnjevu.

</doc>
<doc id="684323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684323" title="Most na rijeci Globornici">
Most na rijeci Globornici

Most na rijeci Globornici je most u općini Generalski Stol na rijeci Globornici, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Most sagrađen od kamena, s tri nepravilno ritmizirana polukružno završena lučna otvora nejednakog raspona. Specifičnog je tlocrta u obliku izduženog slova „S“, konstrukcije i oblikovanja s razdvojenim otvorima čiji je položaj uvjetovan dvostrukim koritom rijeke Globornice. Kao dio spojne ceste koja povezuje povijesne ceste „Jozefinu“, „Karolinu“ i „Lujzijanu“, na mjestu starijeg drvenog mosta, sagrađen je u zadnjoj četvrtini 19. st. Unikatan je i značajan primjer u povijesti kamene mostogradnje u Hrvatskoj.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6473 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684324" title="Kurija Lipa">
Kurija Lipa

Kurija Lipa je kurija koja se nalazi u naselju Lipa koja je u sastavu općine Generalski stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kurija i dvije gospodarske prizemnice ograđene kamenom ogradom otvorenom kolnim ulazom na južnoj strani i manjim otvorom kojim se dolazi na obalu rijeke na sjevernoj strani, smještene uz rijeku Dobru, u blizini i podno župne crkve. Imanje Lipa u blizini nekadašnjeg istoimenog trgovišta u posjedu Frankopana dala je sagraditi obitelj pl. Lovinčića u 18. st. Obzirom na smještaj uz most, na važnom trgovačkom putu, pretpostavlja se da je na mjestu kurije bila stražarska kula, pa mitnica koje su kao izvorna stuuktura ugrađene u današnju građevinu. Sama kurija je prizemnica građena kamenom, skromnije arhitektonske koncepcije, jednostavnog vanjskog oblikovanja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4806 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684325" title="Crkva sv. Antuna Padovanskog i kapela poklonac u Generalskom Stolu">
Crkva sv. Antuna Padovanskog i kapela poklonac u Generalskom Stolu

Crkva sv. Antuna Padovanskog i kapela poklonac je crkva u općini Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je smještena u središtu naselja, na povišenom položaju, uz povijesnu Jozefinsku cestu. Jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta s užim polukružnim svetištem, sakristijom sjeveroistočno uz svetište i zvonikom iznad glavnog pročelja. Prostor lađe svođen je s dva traveja čeških svodova, prostor svetišta češkim svodom i polukalotom nad zaključkom svetišta. Potkorni prostor svođen je češkim kapama. Neostilski inventar crkve, glavni i dva bočna oltara import su tirolske radionice s početka 20. st. Crkva sagrađena od kamena i opeke 1829. godine, kvalitetan je primjer krajiške tipizirane sakralne građevine građene u klasicističkom stilu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3093 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684326" title="Crkva sv. Nikole Biskupa i kurija župnog dvora u Lipi (Generalski Stol)">
Crkva sv. Nikole Biskupa i kurija župnog dvora u Lipi (Generalski Stol)

Crkva sv. Nikole Biskupa i kurija župnog dvora su građevine u naselju Lipa koje se nalazi općini Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sklop crkve i kurije župnog dvora skladna je i stilski ujednačena arhitektonska cjelina izvanrednog smještaja na uzvisini uz rijeku Dobru i u blizini kurije Lipa. Crkva je jednobrodna, pravokutnog tlocrta, s poligonalnim svetištem, sakristijom južno uz svetište i lađe te zvonikom iznad glavnog pročelja. Inventar čine neostilski glavni te dva bočna oltara iz 1900. g. i kamena krstionica iz 1769. g. Župa u Lipi se spominje 1334. g. U provali Turaka postojeća crkva je stradala te je nova sagrađena 1743.g. te u izvedbi graditelja Antuna Stiedla dograđena 1848. Kurija župnog dvora sagrađena je 1842.g. kao jednokatnica pravokutnog tlocrta, jednostavnog vanjskog oblikovanja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5677 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralno-profana graditeljska baštine".

</doc>
<doc id="684327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684327" title="Crkva sv. Nikole Biskupa i kurija župnog dvora u Generalskom Stolu">
Crkva sv. Nikole Biskupa i kurija župnog dvora u Generalskom Stolu



</doc>
<doc id="684328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684328" title="Kapela sv. Jurja u Mateškom Selu">
Kapela sv. Jurja u Mateškom Selu

Kapela sv. Jurja se nalazi u naselju Mateško Selo, u općini Generalski Stol.
Opis.
Najstarija kapela na karlovačkom području jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta s nešto užim pravokutnim svetištem, zvonikom na preslicu i otvorenim predvorjem ispred glavnog pročelja. Svetište je svođeno bačvastim svodom, strop lađe je drveni grednik.U kontinuitetu gradnje od 12. do 20. st. sačuvane su i prezentirane strukture srednjovjekovne, kasnogotičke i barokne faze, dok je intervencija 20. st. vidljiva u pročelnoj zoni i dijelu otvora. Kapela je dijelom građena od rimskih spolija-sanduka i poklopaca urni i sarkofaga u funkciji konstruktivno-građevnog elementa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3174 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684329" title="Crkva sv. Mihovila u Erdelju">
Crkva sv. Mihovila u Erdelju

Crkva sv. Mihovila je crkva koja se nalazi u naselju Erdelj koje se nalazi u sastavu općine Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobro.
Barokna manja sakralna građevina smještena u naselju na blago povišenom položaju, jednostavnog je vanjskog oblikovanja, kao i tlocrtne dispozicije jedinstveno koncipiranog prostora pravoutnog tlocrta s trostranim svetištem i zvonikom na preslicu. Građena je sredinom 18. st. na srednjovjekovnoj tradiciji jednostavnih tipskih crkava s karakterističnom lopicom i preslicom. Glavni oltar sv. Mihovila, tip je oltara 17. st. kasnorenesansne koncepcije. Do gradnje župne crkve u Generalskom Stolu 1829. godine kapela je bila župna crkva.
Inventar crkve.
Glavni oltar sv. Mihovila, slike «Navještenje» i «Uzašašće Kristovo» te raspelo uz glavni oltar, na sjevernom zidu u svetištu čine inventar crkve sv. Mihovila. Raspelo je kasnobarokno, drveno, polikromirano. Slike (ulje na platnu) su iz sredine 19. st. Polikromirani drveni oltar kasnorenesansne koncepcije, manjih je dimenzija, tektonskog tipa s drvenim retablom sastavljenim od zone predele, srednje zone i dvoetažne atike, vertikalno podijeljen na centralni i krilni dio. Rad je domaćih majstora iz druge polovice 17. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-269 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".
Inventar je pod oznakom Z-2772 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – zbirka, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralni/religijski predmeti".

</doc>
<doc id="684330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684330" title="Crkva sv. Jurja Mučenika u Gorincima">
Crkva sv. Jurja Mučenika u Gorincima

Crkva sv. Jurja Mučenika crkva je koja se nalazi u naselju Gorinci koje je u sastavu općine Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Barokna crkva smještena u naselju, nad kanjonom rijeke Dobre, jednobrodna je građevina križnog tlocrta, s poligonalnim svetištem, sakristijom južno uz svetište, dvije bočne poligonalne kapele te zvonikom iznad pročelja. Crkva je bogato opremljena baroknim i klasicističkim inventarom. Župna crkva sagrađena je 1742. godine, vjerojatno na arheološkom lokalitetu. Gradnja zvonika 1784. godine pripisuje se češkom graditelju Josipu Stilleru.
Zaštita.
Pod oznakom Z-304 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684331" title="Most na rijeci Dobri u Erdelju">
Most na rijeci Dobri u Erdelju

Most na rijeci Dobri je most koji se nalazi na rijeci Dobri u naselju Erdelj koje se nalazi u sastavu općine Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Most na rijeci Dobri smješten je u naselju, na prometnici koja povezuje Karolinsku i Jozefinsku cestu. Sagrađen je od kamena s četiri pravilno ritmizirana polukružno završena svođena lučna otvora jednakog raspona. Parapet niske pune kamene ograde odvojen je od čeonog zida mosta jednostavno profiliranom trakom, a istaknut je različitom obradom i vrstom kamena. Most je sagrađen 1885. godine, a nakon manje devastacije u Drugom svjetskom ratu obnovljen je 1946. godine. Kvalitetan je primjer kamene mostogradnje druge polovice 19.stoljeća sa sačuvanim konstruktivnim i oblikovnim karakteristikama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5284 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684332" title="Mlin na rijeci Dobri u Crnom Kamanju">
Mlin na rijeci Dobri u Crnom Kamanju

Mlin na rijeci Dobri je mlin koji se nalazi u naselju Crno Kamanje koje se nalazi u sastavu općine Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Mlin građen kamenom kao prizemnica pravokutnog tlocrta pod dvostrešnim krovištem pokrivenim utorenim crijepom smješten je izvan naselja, uzdužno položen uz rijeku Dobru. Jugoistočna uglovna zona zatvorena je vertikalno pribijenim daskama, kao i obje zabatne zone. Unutrašnjost čini jedna prostorija uz čiju je istočnu stijenu povišen podest „grušt“ s mlinskim postrojenjem. Tri kola su iz vremena gradnje mlina, dok je stroj za mljevenje ječma kasnije datacije. Postrojenje je bilo u funkciji sve do Domovinskog rata. Mlin je na mjestu starije drvene mlinice sagrađen 1876. godine.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5478 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profanana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684333" title="Mlin na rijeci Dobri">
Mlin na rijeci Dobri



</doc>
<doc id="684334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684334" title="Most na rijeci Dobri">
Most na rijeci Dobri



</doc>
<doc id="684336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684336" title="Inter Miami CF">
Inter Miami CF

Inter Miami CF je američki nogometni klub iz Miamija. U sezoni 2020./21. su po prvi puta dobili priliku nastupati u najjačoj ligi u SAD-u, MLS-u. Svoje domaće utakmice igraju na stadionu DRV PNK Stadium. Stadion se nalazi u Fort Lauderdaleu, Florida.
Povijest.
Klub je osnovan 28. siječnja 2018. godine, jedan od osnivača je bivši proslavljeni engleski nogometaš, David Beckham.
Veliku pažnju javnosti privukli su u ljetnom prijelaznom roku 2020. godine, kada su doveli dva vrhunska igrača Juventusa - Blaise Matuidija i Gonzalo Higuaína.
Navijači.
Klub ima tri službene grupe navijača, to su: The Siege, Southern Legion, i Vice City 1896.

</doc>
<doc id="684337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684337" title="Rt Dežnjov">
Rt Dežnjov



</doc>
<doc id="684338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684338" title="FK TSC Bačka Topola">
FK TSC Bačka Topola

FK TSC je nogometni klub iz Bačke Topole, Srbija. Trenutno se natječe u Superligi Srbije. Klub se po prvi put u svojoj povijesti plasirao u najviši razred srbijanskog nogometa u sezoni 2018/19, kada je završio na prvom mjestu Prve lige Srbije.
Ime.
„TSC“ predstavlja akronim od prvog imena kluba „Topolyai Sport Club“ odnosno „Topolski sportski klub“ kako u prijevodu glasi prvo ime kluba. Današnje službeno ime je „TSC“ a ne „Topolski sportski klub“ ili „Topolski sportski club“, iako akronim vodi porijeklo od tog naziva.
Tijekom svoje povijesti, klub je više puta mijenjao svoje ime. Na početku 1920., klub mijenja naziv iz „TSK“ (Topolski sportski klub) u „JAK“ (Jugoslovenski atletski klub). Poslije Drugog svjetskog rata, klub menja naziv u „Eđseg“, a 1951. u „Topola". Godine 1974., nakon spajanja s FK Panonijom, nastaje FK „AIK Bačka Topola“. Godine 2005. ime mijenja u FK Bačka Topola. Povodom proslave 100 godina od osnivanja kluba, 2013. donesena je odluka da se umjesto tadašnjeg promijeni ime u TSC. Tim imenom je i klub danas registriran u Srbijanskom nogometnom savezu.
Povijest.
Prvi nogometni klub u Bačkoj Topoli formiran je 1912., a službeno postoji od 1913. godine kao „Topolyai Sport Club“. Tijekom Drugog svjetskog rata klub je igrao u Drugoj ligi Mađarske gdje mu je najveći uspjeh drugo mjesto.
Nakon Drugog svetskog rata klub se natjecao u Subotičkoj ligi, a kasnije i u Srpskoj ligi. Izgradnja stadiona u Gradskom parku, gdje se i danas nalazi, je počela početkom 1930-ih godina. Godine 1974. dolazi do fuzije s FK „Panonija“ te nastaje FK „AIK Bačka Topola“.
Najveći uspjeh kluba predstavlja igranje u Drugoj saveznoj ligi SFRJ. Godine 1980., AIK je osvoja Vojvođansku ligu, čime je izborio plasman u Zapadnu grupu Druge savezne lige SFRJ. U drugom rangu, AIK je proveo ukupno pet sezona (tijekom 1980-ih): četiri uzastopne, od 1980. do 1984., te sezonu 1985./86. Od 1986. do 1996., klub je proveo u trećem razredu natjecanja - Vojvođanskoj ligi, Međurepubličkoj ligi Sjever pa nakon raspada SFRJ, srpskoj ligi.
Nakon nekoliko sezona u zoni Vojvodine, klub se vraća u najjači rang 1999. godine i u njoj ostaje sve do 2003. godine. Na kraju sezone 2002./03., zbog financijskih problema, AIK prestaje s radom. Seniorski tim prestaje s takmičenjima dok su mlađe kategorije i dalje funkcionirale.
Spajanjem s FK Bajša, 2005. godine klub se reformira i dobiva naziv FK Bačka Topola. Bačka Topola nastavlja takmičenje u Vojvođanskoj ligi sjever (četvrti rang natjecanja).
Generalni sponzor kluba je tvrtka SAT-TRAKT d.o.o. Bačka Topola. Predsjednik kluba je Sabolč Palađi. Izvršena su velika ulaganja u klub, prije svega od strane mađarskog nogometnog saveza u izgradnju i sređivanju stadiona, stabilizaciju prve momčadi i izgradnju akademije.
Krajem sezone 2016./17., rad i investicija daju rezultate odličnim igrama u prvenstvu. Nakon odustajanja Bratstva 1946., Apatina i Omladinca, klub, kao trećeplasirani, u Srpskoj ligi Vojvodine ulazi u Prvu ligu. U sezoni 2017./18. ostvarili su plasman na 4. mjestu Prve lige Srbije. Sljedeće sezone klub ostvaruje povijesni uspjeh osvajanjem prvog mjesta i plasmanom u Superligu Srbije. Na kraju sezone 2019/20. klub osvaja 4. mjesto i tako ostvaruje plasman u kvalifikacije za Europsku ligu.
Među poznatijim igračima koji su igrali za TSC spadaju Dušan Tadić, Nikola Žigić, Andrija Kaluđerović i Norbert Kenjveš. 
Stadion.
Domaći teren TSC-a naziva se "Gradski stadion" koji može primiti do 4.000 gledatelja. Izgradnja samog stadiona bila je završena 1930-ih. Godine 2017., TSC je objavio kako će započeti izgradnju novog stadiona. Iz istog razloga, sezone 2018./19. klub je igrao domaće utakmice na Gradskom stadionu u Senti, kao i u sezoni 2019./2020. Završetak radova na izgradnji novog stadiona je najavljen 2021. godine.

</doc>
<doc id="684341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684341" title="Cap-Vert">
Cap-Vert



</doc>
<doc id="684343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684343" title="Arheološko nalazište">
Arheološko nalazište

Arheološko nalazište je mjesto na kojemu postoji veća količina izrađevina, ekofakata i tvorevina iz prošlosti. Na osnovu njih moguće je proučavanje načina života, razvoja kulture i civilizacije čovjeka još od starijeg kamenog doba preko prapovijesti, antike te sve do ranog srednjeg vijeka. Na istaknutom mjestu među arheološkim nalazištima su naselja kao predstavnici materijalne i duhovne kulture nekog razdoblja te grobovi uz kojih je moguće upoznavanje duhovnih nazora i društvenih prilika ranih zajednica.

</doc>
<doc id="684345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684345" title="Arheološki lokalitet Gradišće – Bukovlje">
Arheološki lokalitet Gradišće – Bukovlje

Arheološki lokalitet Gradišće – Bukovlje je arheološko nalazište koje se nalazi na području naselja Gornje Bukovlje koje je u sastavu općine Generalski Stol, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološki lokalitet Gradišće – Bukovlje je višeslojni arheološki lokalitet. Na strateškome, prirodno zaštićenom položaju nad kanjonom na desnoj obali rijeke Mrežnice nalaze se ostaci prapovijesne gradine s prijelaza iz kasnog brončanoga doba na željezno doba. Prema nalazima ne treba isključiti niti mogućnost da se radi o lokalitetu naseljenom već u doba lasinjske kulture.
Na ovu prapovijesnu gradinu sjela je kasnoantička utvrda, prema nalazima iz 4. st. koja je prema ostacima bila dodatno osnažena obrambenim zidovima debljine oko dva metra i s najmanje dvije kule. Na najvišem dijelu platoa je jednobrodna kršćanska crkva sa sačuvanim ožbukanim subselijem, katedrom i vjerojatno sakrarijem, koji su standardni u kasnoantičkim crkvama, a radiokarbonska analiza potvrdila je da je nedvojbeno riječ o crkvi iz petog stoljeća. Duljina trajanja lokaliteta u srednji vijek nije zasad poznata.
Zaštita.
Pod oznakom P-4949 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="684346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684346" title="Konjugacija (kemija)">
Konjugacija (kemija)

Konjugacija, u kemiji i biokemiji, je povezivanje velikih molekula, na primjer jednostavnih bjelančevina (proteina), s većim ili manjim molekulama drugih kemijskih spojeva (fosfoproteini, lipoproteini, metaloproteini). Konjugiranom bazom naziva se anion ili molekula koji nastaju kada kiselina ionizacijom izgubi proton, a konjugiranom kiselinom kation ili molekula koji nastaju spajanjem baze i protona. Konjugiranim dvostrukim vezama između ugljikovih atoma u organskim spojevima smatraju se dvostruke veze koje su međusobno odijeljene jednostrukom vezom, na primjer u butadienu, H2C=CH–CH=CH2.
Boja i građa organskih molekula.
Neka je kemijska tvar obojena ako djelomično (selektivno) upija (apsorbira) vidljivo svjetlo, to jest ako elektromagnetsko zračenje određenih valnih duljina između 380 i 760 nm upija, a propušta ili odbija (reflektira) elektromagnetsko zračenje ostalih valnih duljina u tom dijelu spektra; to zračenje kad djeluje na mrežnicu ljudskog oka izaziva osjet (kromatske) boje. Boja koju doživljava promatrač odgovara boji apsorbiranog svjetla, na primjer ako tvar apsorbira modro svjetlo valne duljine 480 nm, ona (osvijetljena bijelim svjetlom) izgleda narančastožuta. Tvari čije molekule apsorbiraju fotone valnih duljina izvan područja vidljivog svjetla, bilo u ultraljubičastom (valna duljina ispod 380 nm) bilo u infracrvenom području (iznad 760 nm), izgledaju ljudskom oku bezbojne, ali se takva apsorpcija energije zračenja može mjeriti pogodnim mjernim instrumentima. Sposobnost neke molekule da apsorbira fotone energije zračenja zavisi od njene sposobnosti da pređe u pobuđeno stanje, to jest od mogućnosti da neki njen elektron pređe na molekularnu orbitu višeg energetskog stanja nego što ga on zauzima u normalnom, nepobuđenom ili osnovnom stanju molekule. Pretpostavlja se da takav prijelaz može uzrokovati samo foton čiji je sadržaj energije točno jednak razlici između energije elektrona na pobuđenom i njegove energije na nepobuđenoj energijskoj razini. Mogući su dakle samo prelazi elektrona za koje je:
gdje je "λ" - valna duljina apsorbiranog fotona, "h" - Planckova konstanta, "c" - brzina svjetlosti, a "ΔE" - razlika između energija elektrona u normalnoj i pobuđenoj razini.
Oni organski spojevi koji u svojim molekulama imaju samo σ-veze sadržavaju čvrsto vezane elektrone. Energijske razine koji tim elektronima stoje na raspolaganju udaljeni su jedan od drugog, njihove razlike "ΔE" su velike te odgovaraju vrlo malim vrijednostima valne duljine "λ". Zbog toga takve tvari apsorbiraju samo u dalekom ultraljubičastom području (duljina vala ispod 150 nm). π-elektroni su, općenito uzevši, slabije vezani i njima raspoložive energijske razine manje su udaljene jedne od drugih, pa se apsorpcija pomiče prema većim valnim duljinama, to jest prema vidljivom dijelu spektra. Ako molekula sadrži nekoliko dvostrukih veza, ta je pojava jače izražena, osobito ako su te dvostruke veze konjugirane. Tako etilen H2C=CH2 apsorbira zračenje valne duljine 175 nm, butadien H2C=CH—CH=CH2 zračenje valne duljine 220 nm, heksatrien H2C=CH—CH=CH—CH=CH2 zračenje valne duljine 258 nm i tako dalje. U ugljikovodicima s duljim konjugiranim lancem energijske razine π-elektrona su tako blizu jedan drugome da vrijednost razlike između njihovih energija odgovara valnim duljinama vidljivog svjetla, pa su takve tvari obojene. Tako na primjer l,8-difeniloktatetraen-l,3,5,7 apsorbira svjetlost valne duljine 434 nm, te je žuto obojen. Odlučna pri tom je razlika između osnovnog (nepobuđenog) i prvog pobuđenog energetskog nivoa. Tvar koja apsorbira u vidljivom dijelu spektra mora imati bar jednu energijsku razinu koja sadrži od 160 do 470 kJ/mol više energije od osnovnog. Kako i osnovno stanje i prvo pobuđeno stanje neke molekule svako za sebe sadrže različita stanja rotacijske i vibracijske energije, apsorpcija nije ograničena na određenu oštru valnu duljinu, nego je proširena na manje ili više široku apsorpcijsku vrpcu.
Za nastajanje boje važna je i prisutnost hetero-atoma (N,0,S) u konjugiranom lancu. Tako na primjer formaldehid, CH2=0, apsorbira svjetlost s "λ" = 190 nm, a i mnogo bliže vidljivom dijelu spektra, s "λ" = 300 nm. Prva od ovih dviju vrpca apsorpcije odgovara vrijednosti od 175 nm za etilen, a potječe vjerojatno od prelaza jednog od valencijskih π-elektrona na višu energijsku razinu. Druga vrpca smatra se da potječe od prelaza jednog labavijeg nevalencijskog p-elektrona kisikova atoma na višu energijsku razinu. Kako su ovi elektroni u molekuli slabije vezani nego valencijski elektroni, treba za njihovo prelaženje na višu energijsku razinu manje energije, što odgovara većoj valnoj duljini. Ovakvih nevalencijskih p-elektrona nema u etilenu, pa on zato ni ne pokazuje odgovarajuću apsorpciju. Konjugacija —C=0 pomiče ovu vrpcu koja zavisi od sekundarne apsorpcije prema većim valnim duljinama. Diacetil (I) apsorbira svjetlost s "λ" = 280 nm (analogno apsorpciji kod 220 nm u butadienu) i između 400 i 460 nm. Kako se ova druga vrpca nalazi u modroljubičastom području, spoj je žut. Isto je tako žut i p-benzokinon (II) u kojem dva karbonila nisu neposredno jedan uz drugog, ali su ipak konjugirani. Prisutnost N-atoma u konjugiranim sistemima ima sličan utjecaj. Tako na primjer stilben (III) ima vrpcu apsorpcije kod 300 nm te je bezbojan, a azobenzen (IV) apsorbira kod 450 nm te je narančast.
Povećano područje konjugacije također utječe na pomak područja apsorpcije prema većim valnim duljinama, kako se vidi u nizu (na slici) kondenziranih aromatskih cikličkih sistema.
Područje se konjugacije proširuje i u slučaju kad se u nekom konjugiranom lancu nalaze dušikovi ili kisikovi atomi s usamljenim elektronskim parovima, to jest p-elektronima koji nisu ušli u valencijsku vezu, kao na primjer u sistemima na slici.
Tako je na primjer p-nitrotoluen (V) vrlo slabo svijetložuto obojen, dok je p-nitranilin (VI) narančastožut, a njegov kation (VII) svijetložut. 
Boja se produbljuje (to jest apsorpcijska se vrpca pomiče prema većim valnim duljinama) kad je usamljeni elektronski par olabavljen prisutnošću negativnog naboja. Stoga je na primjer p-nitrofenol obojen slabo svijetložuto, a njegov anion izrazito narančastocrveno.
Da bi p-elektroni takvih dušikovih ili kisikovih atoma mogli snažnije djelovati na produbljivanje boje, potrebno je da na drugom kraju konjugiranog lanca bude neki elektronegativni atom koji teži da privuče elektrone, kao na primjer: = 0: ili = N+ vezani dvostrukom vezom na konjugirani lanac, preko kojeg se privlačno djelovanje prenosi. Osim veličine područja na kojem se nalaze konjugirani π-elektroni u molekuli, prisutnosti nevalencijskih p-elektrona i prisutnosti elektronegativnih atoma, obojenost može uvjetovati i račvanje konjugacije, odnosno hiperkonjugacija. Tako je na primjer najjednostavniji obojeni ugljikovodik fulven, u kojem račvanje konjugiranog lanca uzrokuje apsorpciju svjetla mnogo većih valnih duljina nego što bi se očekivalo prema apsorpcijama butadiena, heksatriena ili ciklopentadiena. Ovo se račvanje naziva i unakrsna konjugacija: njena prisutnost često dovodi do produbljivanja boje. Smatra se da je to tako na primjer s indigom. Djelovanje se hiperkonjugacije na obojenost očituje u činjenici da se metiliranjem amino grupa nekog bojila dobivaju dublje obojeni produkti. Uzrok je tome što (σ-veze CH3 grupa imaju stanoviti π-karakter, pa se donekle konjugiraju s ostalim π-elektronima, a to dovodi do toga da metilirani produkti apsorbiraju svjetlo većih valnih duljina.

</doc>
<doc id="684347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684347" title="Arheološki lokalitet Gradišće - Bukovlje">
Arheološki lokalitet Gradišće - Bukovlje



</doc>
<doc id="684350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684350" title="Stifftieae">
Stifftieae

Stifftieae, tribus glavočika, dio potporodice "Stifftioideae". Sastoji se od 11 rodova, a ime je dobila po rodu Stifftia.

</doc>
<doc id="684351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684351" title="Dinoseris">
Dinoseris

Dinoseris, monotipski biljni rod iz porodice glavočika, dio tribusa "Stifftieae". Jedina je vrsta "D. salicifolia" iz sjeverne Argentine i Bolivije.

</doc>
<doc id="684353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684353" title="Dinoseris salicifolia">
Dinoseris salicifolia



</doc>
<doc id="684354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684354" title="Duidaea">
Duidaea

Duidaea, biljni rod iz porodice glavočika, dio tribusa "Stifftieae". Postoje četiri vrste, sve su endemi iz Venezuele

</doc>
<doc id="684355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684355" title="Eurydochus">
Eurydochus

Eurydochus, monotipski biljni rod iz porodice glavočika, dio tribusa "Stifftieae". Jedina vrsta "E. bracteatus" je iz sjevernog Brazila i Venezuele.
U rod je nekada uključivana i vrsta "Eurydochus cortesii" iz Kolumbije, danas je uključena u rod "Gongylolepis" kao "Gongylolepis cortesii" 

</doc>
<doc id="684357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684357" title="Eurydochus bracteatus">
Eurydochus bracteatus



</doc>
<doc id="684358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684358" title="Trgovački centar Kaštela">
Trgovački centar Kaštela

Trgovački centar Kaštela je trgovački centar građen za potrebe Emmezete u Kaštel Sućurcu. Centar je započeo radom 2003. godine. Neto prodajna površina centra iznosi 42.000 m². Tvrtka “Delkredere” d.o.o (danas “Flio” d.o.o), koja je bila investitor izgradnje trgovačkog centra iz lanca “Mercatone-Emmezeta” u Kaštelima, a glavni izvođač radova je bila tvrtka Lavčević.

</doc>
<doc id="684359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684359" title="Glossarion">
Glossarion

Glossarion, biljni rod iz porodice glavočika, dio tribusa "Stifftieae". Postoje dvije vrste iz sjevernog Brazila (država Amazonas) i Venezuelske države Amazonas.

</doc>
<doc id="684361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684361" title="Gongylolepis">
Gongylolepis

Gongylolepis, biljni rod iz porodice glavočika, dio tribusa "Stifftieae". Postoji desetak vrsta u tropskoj Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="684362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684362" title="Američko katoličko sveučilište">
Američko katoličko sveučilište

Američko katoličko sveučilište (engl. "Catholic University of America"), privatno je istraživačko i papinsko sveučilište u Washingtonu i jedina visokoškolska ustanova sufinancirana sredstvima Biskupske konferencije Sjedinjenih Država. Utemeljeno je 1887. uz dozvolu pape Lava XIII., a kamen temeljac za gradnju sveučilišta postavio je tadašnji američki predsjednik Stephen Grover Cleveland zajedno s članovima Vlade i Kongresa. Sveučilište je smješteno u washingtonskom naselju Brookland, poznatog i kao »Mali Rim« poradi niza katoličkih ustanova smještenih u njemu. Njeguje suradnju s Kolumbovim vitezovima i drugim katoličkim ustanovama u SAD-u. Sveučilište su tijekom povijesti posjetili pape Ivan Pavao II. (1979.), Benedikt XVI. (2008.) i Franjo (2015.)
U sklopu Sveučilišta djeluje dvanaest sastavnica i 21 istraživački centar, kao i izdavačka kuća Catholic University of America Press. Na Sveučilištu, između ostalih, djeluje i Udruženje američkih katoličkih bibličara koje izdaje ugledni znanstveni časopis "Catholic Biblical Quarterly". Unutar Sveučilišta djeluje i nekoliko knjižnica, a među njima i Knjižnica Oliveira Lime, poznata i kao Iberoamerička knjižnica, s najvećom zbirkom knjižne građe na brazilskom portugalskom jeziku izvan Brazila. Prvo je sveučilište u SAD-u koje na kojem je doktorat obranila jedna Afroamerikanka - Marguerite Williams iz geologije 1942.
Sastavnice Sveučilišta uključuju:

</doc>
<doc id="684363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684363" title="Papinsko sveučilište">
Papinsko sveučilište

Papinsko ili pontifikalno sveučilište je crkveno sveučilište utemeljeno od i pod upravom Svete Stolice koje među svojim sastavnicama posjeduje i onu teološku, filozofsku i kanonskopravnu. Svako papinsko sveučilište djeluje prema uputama apostolskih konstitucija "Sapientia christiana" i "Veritatis gaudium". Najpoznatija papinska sveučilišta smještena su u Rimu i Vatikanu.
Djelovanje i crkveno-pravni status papinskih sveučilišta određeni su čl. 815-817 Zakonika kanonskog prava.

</doc>
<doc id="684366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684366" title="Catholic Biblical Quarterly">
Catholic Biblical Quarterly

Catholic Biblical Quarterly je ugledni recenzirani teološki znanstveni časopis koji izdaje Američko udruženje katoličkih bibličara. Izalzi četverogodišnje, od 1939. Jedan je od najviše rangiranih teoloških časopisa na svijetu.

</doc>
<doc id="684367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684367" title="Štrudla fest">
Štrudla fest



</doc>
<doc id="684368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684368" title="Krešimir Pavičić">
Krešimir Pavičić

Krešimir Pavičić (Zagreb, 7. rujna 1965. — Gornja Barica, 12. rujna 1992.), hrvatski hokejaš, državni reprezentativac, časnik HOS-a
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu. Završio je srednju građevinsku. Trenirao je hokej na ledu kao član Medveščaka. Upisao je Kineziološki fakultet u svom gradu. U hokeju je daleko dogurao. Igrao je u prvoj postavi sjajne generaciji "Medveda" sa Zajcom, Trumbetašom, Ljubićem i inima predvođenoj trenerom Vladom Kučerom. Nosio je nadimak "Pavo". Zaigrao je za juniorsku reprezentaciju Jugoslavije, što je u konkurenciji izvrsnih slovenskih hokejaša već bio uspjeh. Uspio je zaigrati i za seniorsku reprezentaciju Jugoslavije, što je bio još veći uspjeh. Bilo je to onda dok je izbornikom bio Anatolij Kostrjukov. Kao igrač, bio je beskompromisan, nije zazirao od invididualnih dvoboja s igračima jačima od sebe, ponekad bio pomalo neozbiljan, ali vrlo aktivan igrač, hladan strijelac, vrsna osjećaja za pogodak i imao je ulogu "jokera" u momčadi. Padom komunizma i demokratizacijom hrvatskog društva, Pavičić se je pridružio Hrvatskoj stranci prava. U stranci je došao do mjesta odbornika u Središnjem odboru. Ljeta 1991. pristupio je HOS-u. Bojevao je na raznim ratištima. U međuvremenu je dobio ponudu iz Austrije. Trebao je otići potpisati ugovor težak 50 tisuća dolara, no, kako je posvjedočio general HOS-a Ante Prkačin, rekao je "Prkačin moja životna želja je s vama ratovati, idemo u Posavinu, ima vremena za ugovor." Poginuo je u bitci za Bosansku Posavinu 12. rujna 1991. godine kod sela Gornje Barice u pokušaju da zauzmu visoravan Kostreš, između Bosanskog Broda i Dervente. Upali su u zasjedu kad su pokušali zauzeti neprijateljsku "pragu" (protuzračni top). Poginuo je u kiši metaka, ali je i mrtav spasio živote suborcima: budući da je nosio pancirku, metci nisu prolazili kroz njega što je spasilo suborce. 18 ga je se godina vodilo kao nestalu osobu. Posmrtni ostatci su mu identificirani tek 2010. godine te pokopani na groblju u Stenjevcu.

</doc>
<doc id="684369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684369" title="André Sogliuzzo">
André Sogliuzzo

André Sogliuzzo (New York City, New York, 10. kolovoza, 1966.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="684370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684370" title="Prosvjedi u Crnoj Gori 2019. – 2020.">
Prosvjedi u Crnoj Gori 2019. – 2020.

Prosvjedi u Crnoj Gori, skup događaja 2019. i 2020. u Crnoj Gori čiji su organizatori i počinitelji bili Srpska pravoslavna crkva i prosrpske pristaše u Crnoj Gori.
Prosrpske snage pokušale su na dan parlamentarnih izbora u Crnoj Gori 16. listopada 2016. godine izvesti prosrpski i proruski državni udar, što je bila najava nemira. Crnogorski sud to je ocijenio pokušajem terorističkog napada i prevrata, radi sprječavanja ulaska Crne Gore u NATO".
2. veljače 2019. izbili su antikorupcijski prosvjedi protiv crnogorskog predsjednika, premijera i vladajućeg DPS-a. 
S obzirom na bliskost vremenskog slijeda s prosvjedima zbog zakona o slobodi vjeroispovijesti, nameće se jesu li bili generalna proba za te prosvjede, jer su protivnici Đukanovićeve i DPS-ove vlasti koalirali sljedeće godine na izborima s prosrpskim strankama. 
Uz to, vremenski su se djelimice poklopili s prosvjedima u Srbiji.
Glavni povod za protesta bilo je donošenje spornog zakona o crkvama. Predloženi Zakon o slobodi vjeroispovijesti ili uvjerenja i pravnom statusu vjerskih zajednica, koji je naposljetku izglasovan, izazvao je imovinsko-pravni spor između crnogorske države i Srpske pravoslavne crkve, jer po njemu država dobiva pravo raspolaganja nad svom crkvenom imovinom izgrađenom javnim sredstvima, ili starijom od 1918.), koja je tu imovinu dobila nakon velikosrpske inkorporacije Crne Gore u Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca 1918. godine. 
Prosrpski oporbeni DF u proceduru je stavio amandmane Mitropolije crnogorsko-primorske, prije nego što se prihvaćalo sporni zakon. Vlada ih je odbila. Prosrpska oporba je zatim pokušala spriječiti donošenje spornog zakona. Proces pred prihvaćanje u parlamentu prošao je burno. Zastupnici DF-a su uporabom pirotehnike, uništavanjem inventara, mikrofona, uvrjedama, bacanjem boce i prijetnjama pokušali prekinuti rad parlamenta. Intervenirala je policija, bačen je suzavac, pojedinci prisilno su izneseni pa su zastupnici vladajuće većine u noći 27. prosinca 2019. u 2.30 izglasovali sporni zakon o slobodi vjeroispovijesti. Dan nakon toga policija je uhitila 18 zastupnika prosrpske oporbe, od kojih su trojica zadržana u pritvoru, a zbog izgreda u parlamentu bili su zadržani zastupnici Demokratskog fronta (DF) Andrija Mandić, Milan Knežević i Milun Zogović koji su osumnjičeni za kazneno djelo sprječavanja službene osobe u obavljanju dužnosti, za koje je predviđena zatvorska kazna od 3 mjeseca do 5 godina, a ostali protiv ostalih uhićenika nisu odredili kazneno gonjenje, nego pokretanje prekršajnih postupaka. Nakon kratka smirenja tog jutra, navečer su opet izbili su prosrpski prosvjedi. U Nikšiću je stotinjak građana blokiralo prometnice, prosvjedujući protiv zakona te sukobili s policijom. Nakon donošenja zakona policija je probila blokade prometnicama koje su pristaše DF-a postavili po cijeloj državi te je promet u Podgorici i drugim gradovima normaliziran. Iste večeri u Beogradu održan je prosvjed ispred crnogorskog veleposlanstva, u organizaciji studenata Pravnog fakulteta, barem formalno. Prosvjednici su tražili da se crnogorskog veleposlanika u Srbiji Tarzana Miloševića proglasi nepoželjnom osobom i pošalje u Podgoricu, da se iz zajedničkih diplomatsko-konzularnih predstavništava u svijetu izmjesti 40 diplomata Crne Gore te da se traži zasjedanje Vijeća sigurnosti UN-a zbog usvajanja spornog zakona, te klicali razne parole, među njima "Crna Gora i Srbija to je jedna familija" i "Nema podjele za Kosovo", "Milo Šiptare, ne damo ti svetinje". Prije beogradskog prosvjeda bio je izgred u srbijanskoj skupštini, u kojem su tijekom sjednice čelnik pokreta Dveri Boško Obradović i njegov stranački kolega Ivan Kostić razvili su transparent i uzviknuli parole protiv predsjednika Vučića, naguravali i skoro potukli sa zastupnicima vladajuće Napredne stranke i predstavnicima vlade. Premda su blokade već jednom bile uklonjene, pristaše prosrpskog Demokratskog fronta i vjernici Srpske pravoslavne Crkve pokušali su 29. prosinca u Plužinama, Beranama, Andrijevici i Danilovgradu blokiranjem puteva omesti normalan promet, pa je policija intervenirala i bilo je pritom izgreda. U Podgorici su prosvjednici pokušavali otežati promet na prometnom kružnom toku kod televizije RTCG. Održali su prosvjednu šetnju i napali kamenjem policijsku ophodnju u podgoričkom predgrađu Zeti (blizu zračne luke) te je intervenirala posebna postrojba policije. U Nikšiću je više stotina ljudi prosvjedovalo ispred rodne kuće predsjednika Crne Gore Mila Đukanovića. Prosvjedi su po Crnoj Gori trajali mjesecima. 
11. veljače 2020. godine je u manastir Kostrikovaca u Rovcima kod Kolašina došao i aktualni srbijanski ministar obrane Aleksandar Vulin. Tobožnji razlog bilo je polaganju vijenca na grob Pavla Bulatovića, nekadašnjeg ministra obrane SR Jugoslavije, koji je ubijen u nerazjašnjenim okolnostima, prije 20 godina. Crnogorske vlasti zabranile su ulazak izaslanstva Vojske Srbije koje je došlo u uniformama Vojske Srbije, a na čijem je čelu bio Vulin.
Srpsko-pravoslavne procesije (litije) nisu prestajale. Po nekim crnogorskim sredinama policija i komunalne službe neprestano su uklanjale iscrtane srpske trobojnice. Sve se više u društvu spominjalo da je Crna Gora na rubu građanskog rata. S obzirom na povijesno iskustvo susjeda i ponovljene recepte u Crnoj Gori, rodio se je strah da bi se u nekim dijelovima Crne Gore mogle pojaviti odmetnute oblasti. U srbijanskim medijima sklonim Vučiću, širila se je slika da su crnogorskom predsjedniku Đukanoviću odbrojani dani na vlasti te se širila rasprava kako Srbija treba "pomoći" Crnoj Gori "vrati se srpstvu i vrati svoju slobodu". U srbijanskim medijima se otvoreno pozivalo na oduzimanje državljanstva onima koji “podrže Mila Đukanovića”. Crnu Goru uspoređivali su s ustaškom NDH. Zbog crnogorskog odbacivanja velikosrpske stvari, u javnom prostoru Srbije aktualizirala se je tema crnogorske agresije na Dubrovnik 1991. godine i tako se prvi put u srbijanskom društvu progovorilo o tom dijelu crnogorske povijesti. Zbog kulminiranja anticrnogorske histerije i na političkom polju, crnogorski ministar vanjskih poslova poručio je da se Crnogorci u Srbiji moraju izjasniti o zakonu da bi se znalo “s kim imaju posla”. Zbog takva okružja je Nenad Stevović, čelnik Crnogorske stranke u Srbiji sa sjedištem u Novom Sadu, izjavio da su došla "najteža vremena za Crnogorce u Srbiji" zbog otvorenog neprijateljskog stava "vladajućih krugova Beograda prema njima".
Srpsko medijsko nasilje izrodilo je crnogorsku reakciju. U znak potpore crnogorskoj stvari, procrnogorske strukture organizirale su svoje litije u korist zakona i podrške CPC-u. Nastalo je rastuće antisrpsko raspoloženje. Vlasti su onemogućavaju signale i blokirale neke emisije srpskih TV postaja Pink i Happy, jer su svakodnevno sve otvorenije pozivale na rušenje crnogorskog režima.
Situacija nije bila tek puki skup prosvjeda, nego višestruki udar iznutra i izvana na Crnu Goru, kako je ocijenio crnogorski predsjednik Milo Đukanović. Izjava nije bila neformalna karaktera, nego dio govora koji je 24. veljače 2020. (nekoliko dana prije najavljivana najvećeg anticrnogorskog i prosrpskog prosvjeda u Podgorici) održao u Ženevi na 43. sastanku Vijeća UN-a za ljudska prava, a prenijela Služba za informiranje predsjednika Crne Gore. Izjavio je da "Crna Gora se suočava sa višestrukim udarima, iznutra i izvana, kroz otvorenu spregu crkve s nacionalističkim izvansustavnim djelovanjem, usmjerenim na urušavanje pravnog poretka i negiranje građanskog i multietničkog karaktera crnogorske države, što bi u krajnjem značilo povratak na srednjovjekovni sustav u kojem je crkva bila iznad države i građana".
Najveći od donošenja zakona bio je u Podgorici 29. veljače 2020. godine. 
Najavljivan je kao dosad najveći anticrnogorski i prosrpsko-proruski prosvjedi, a u obliku pravoslavnih procesija. Masovnost podgoričkog prosvjeda je temeljito pripremana. Za ovaj su prosvjed organizirani autobusi iz Srbije, iz srpskog entiteta u BiH, Republike Srpske, te ostalih dijelova Crne Gore, što je sličilo obrascu Miloševićevskih “događanja naroda” kasnih 1980-ih i početka 1990-ih. Događaj je dobio dodatnu međunarodnu dimenziju uključivanjem proruske Ukrajinske pravoslavne Crkve: liturgiju u tamošnjoj najvećoj pravoslavnoj crkvi Kristova uskrsnuća predvodio je kijevski mitropolit te crkve. Ruska pravoslavna crkva stala je uz Srpsku pravoslavnu Crkvu po pitanju spornog zakona, uz postojeću potporu Rusije Srbiji po ovom pitanju.
Predsjednik je nakon podgoričkog prosvjeda konstatirao da se obnavlja velikosrpski projekt. Pučističku i trijumfalističku atmosferu i prijetnje stvarali su provučićevski i anticrnogorski mediji u Crnoj Gori koji su uz najavljeni dolazak 200.000 prosvjednika objavili lažnu vijest da je crnogorski predsjednik Milo Đukanović pobjegao iz Crne Gore.
Crna Gora destabilizirana je i četničkim skupovima, pritiscima iz Srbije i Republike Srpske. 
Svibnja 2019. episkop budimljansko-nikšićki Srpske pravoslavne Crkve Joanikije održao je misu u čast sv. Vasilija Ostroškog kojoj je prisustvovalo više tisuća građana. Njemu i još osmorici svećenika (Danilu Zirojeviću, Željku Rojeviću, Ostoji Kneževiću, Mirku Vukotiću, Vasiliju Brboriću, Draganu Krušiću, Nikoli Marojeviću i Slobodanu Jokiću), određeno policijsko zadržavanje do 72 sata. Sudac za istragu Osnovnog suda u Nikšiću odbio je 13. svibnja žalbe episkopova odvjetnika na određivanje pritvora i traženje puštanja, pa su navečer organizirani prosvjedi građana u nekoliko gradova. Policija je suzavcem i šok bombama razbila prosvjede u Nikšiću. Građani su policiju gađali kamenjem i skandirali "ustaše". U sukobu je ozlijeđeno 22 policajaca. Policija je privela veći broj građana i fotoizvjestitelja Novosti. Demokratska stranka pravde (DSP) priopćila je da izjave srpskih političara i dužnosnika koje se odnose na događaje u Nikšiću predstavljaju neprimjereno miješanje u unutrašnje pitanje Crne Gore. S druge strane, predsjednik Srbije Aleksandar Vučić i patrijarh SPC Irinej kazali su da su veoma zabrinuti zbog uhićenja Joanikija i svećenika u Crnoj Gori.
Parlamentarni izbori 2020. također su bili obilježeni nemirima i prosrpskim prosvjedima. SPC je organizirala procesije protiv Zakona o vjerskim slobodama i dr. 
S obzirom na dominiranje srpskih zastava na proslavi izborne pobjede, hrvatski stručnjak za sigurnost ocijenio je to prijetnjom hibridnim ratom.
Nakon objave rezultata, prosvjedima su reagirali procrnogorski pristaše te je 6. rujna 2020. održan veliki prosvjedni skup u Podgorici protiv nove vlasti u Crnoj Gori predvođene prosrpskom koalicijom.

</doc>
<doc id="684371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684371" title="Grčik">
Grčik

Grčik (ili Gorčik) je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu Korčule, u blizini Vele Luke.
Površina otočića iznosi 9810 m². Dužina obalne crte iznosi 381 m, a iz mora se uzdiže 7 m.

</doc>
<doc id="684372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684372" title="Izvanjski">
Izvanjski

Izvanjski je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se sjeverno od otoka Proizda, u blizini sjeverozapadnog kraja otoka Korčule, u blizini Vele Luke.
Površina otočića iznosi 5703 m². Dužina obalne crte iznosi 274 m, a iz mora se uzdiže 4 m.
Oko 400 metara južno je otočić Prvi.

</doc>
<doc id="684373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684373" title="Prvi">
Prvi

Prvi je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se sjeverno od kanala koji dijeli otok Proizd od sjeverozapadnog kraja otoka Korčule, u blizini Vele Luke.
Površina otočića iznosi 7401 m². Dužina obalne crte iznosi 344 m, a iz mora se uzdiže 5 m.
Oko 400 metara sjeverno je otočić Izvanjski.

</doc>
<doc id="684374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684374" title="Stiniva 1">
Stiniva 1

Stiniva 1 je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Korčule, oko 240 m od obale, sjeverno od Vele Luke. U istoj uvali je i otočić Stiniva 2.
Površina otočića iznosi 1322 m², a iz mora se uzdiže 4 m.

</doc>
<doc id="684375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684375" title="Stiniva 2">
Stiniva 2

Stiniva 2 je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Korčule, oko 70 m od obale, sjeverno od Vele Luke. U istoj uvali je i otočić Stiniva 1.
Površina otočića iznosi 1408 m², a iz mora se uzdiže 2 m.

</doc>
<doc id="684376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684376" title="Naplovac Veli">
Naplovac Veli

Naplovac Veli je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Korčule, ispred istočnog dijela naselja Prigradica, oko 350 m od obale.
Površina otočića iznosi 4525 m². Dužina obalne crte iznosi 272 m, a iz mora se uzdiže 4 m.

</doc>
<doc id="684377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684377" title="Naplovac Mali">
Naplovac Mali

Naplovac Mali je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Korčule, ispred istočnog dijela naselja Prigradica, oko 420 m od obale.
Površina otočića iznosi 3028 m², a iz mora se uzdiže 3 m.

</doc>
<doc id="684378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684378" title="Eksplozija u Oštarijama 13. listopada 1991.">
Eksplozija u Oštarijama 13. listopada 1991.

Eksplozija u Oštarijama 13. listopada 1991., čin uništenja skladišta JNA u kojima je bilo eksploziva i streljiva, a da ne bi došlo u ruke hrvatskim snagama. 13. listopada silovita eksplozija uništila skladište oružja i streljiva i vojarnu u Oštarijama.
Važnost skladišta i planovi JNA.
Vojno skladište bilo je 4. po količini streljiva i eksploziva u JNA. Osim što je njegov pad u hrvatske ruke značio životno važno opskrbljivanje slabo naoružanih hrvatskih snaga, skladište u Oštarijama imalo je ulogu opskrbe velikosrpskih pobunjenika kojima je davalo autonomiju i samostalnost djelovanja, te da ne moraju biti ovisni o dopremi sa strane. Već odmah nakon održavanja za JNA neželjenih demokratskih izbora, JNA je oduzela oružje TO a iz Zonskoga štaba TO Rijeka stigla je i naredba da se Rajonski štab Plaški dodatno naoruža. Četiri kamiona puna naoružanja i streljiva stigla su im iz skladišta u Skradniku. Krajem lipnja 1991. godine, helikopterom JNA je dovezla veću količinu oružja u Janju Goru. Otkad je podijeljeno oružje, počele su se držati organizirane seoske straže.
Nakon lipanjskog rata u Sloveniji JNA je preko Uprave bezbednosti SSNO pojačala angažiranje na naoružanju TO SAO Krajine. Organizirali su akciju "Proboj 1" čije je središte bilo na aerodromu Željavi kod Bihaća. Podjelom oružja i vojne opreme bavio se je visoki časnik iz zapovjedništva 10. korpusa te oficiri sigurnosti „II. detašmana Kontraobavještajne grupe ratnog vazduhoplovstva i protuvazdušne odbrane“, koja je bila u zgradi zapovjedništva 5. korpusa RV i PVO u Zagrebu. Mjesni predsjednici općina i dužnosnici Srpske demokratske stranke koje je instalirao KOS bili su pomoćnici JNA u podjeli oružja. Oružje i opremu izvlačili su iz vojarna JNA u Skradniku i Oštarijama. Namjera je bila naoružati mjesne zajednice s većinskim srpskim stanovništvom: Partizansku Drežnicu, Jasenak, Musulinski Potok, Vitunj, Donje i Gornje Dubrave u ogulinskoj općini, povezati ih sa susjednim većinsko srpskim naseljima na području općine Vrbovsko (Gomirje i Srpske Moravice) te zajedno sa Srbima Plaščanske doline, već izdvojenom iz teritorijalne cjelovitosti
ogulinske općine, priključiti SAO Krajini. Moćni zaštitnik pobunjenih plaščanskih Srba bio je slunjski poligon JNA. Plaščanski Srbi imali su ulogu u amputiranju Hrvatske: sve cestovne i željezničke prometnice koje vode ka Jadranu presjeći na području općina Ogulin i Otočac i staviti pod nadzor. JNA bi tim planom izbila na more, a ostali bi izolirani Karlovac, Ogulin, Brinje, Otočac i Gospić koji bi potom bili opkoljeni i okupirani. 
Tijek događaja na bojištu.
25. srpnja 1991. iz oštarijskog skladišta dostavljeni su oružje, oprema i streljivo u sela Gomirje, Brestovac, Vitunj, Ponikve i Popovo Selo, a dijelom i u Jasenak i Drežnicu.
JNA je gubila na ogulinskom bojištu. Početkom rujna predale su se vojarne u Ogulinu, a 19. rujna su hrvatske snage oslobodile su vojarne u Skradniku. 
Ostao je problem velikih vojnih skladišta u Oštarijama. Samo skladište „Oštarije I“. po količini uskladištenih streljačkih i ubojito borbenih sredstava bilo četvrto skladište JNA. Eksplozija skladišta i vojarne ugrozila bi područje od Oštarija do Ogulina i imala bi velike štetne posljedice. Zbog toga hrvatska strana nije ni razmatrala nasilnim putem osloboditi vojarnu. Poduzelo se pregovore s upraviteljima skladišta. Pregovaralo se na više razina, od mjesne do državne.
Komanda 13. korpusa je pregovarala s riječkim političarima ne pokušavajući ništa riješiti. Bili su u nepovoljnijem položaju i strpljivo su čekali. Ničim nisu pokazivali namjeru predati se. Po svemu su čekali rasplet događaja na bojištima po Hrvatskoj. Slušali su upute iz Vrhovne komande Oružanih snaga SFRJ. Znali su da bi prodorom snaga JNA prema Gorskom kotaru došlo do povoljnijeg položaja za 13. korpus, a u Gorskom kotaru dio Srba 196 potajice je naoružavan i bio je spreman oružano se boriti protiv Hrvatske.
Nakon neuspješnih dugotrajnih pregovora s hrvatskom stranom, JNA je odlučila dignuti u zrak objekte. Prije detonacija oficiri JNA povukli su se na Krpel, a otamo su helikopterom odletjeli na slunjski poligon. Poručnik JNA Drašković minirao je skladišta eksplozivom sa satnim mehanizmom namještenim da eksplodira svakih 15 minuta. Bezočni oficiri ostavili su u skladištu prestrašene ročnike JNA koji koji nisu znali što im nadređeni čine. Mještani su primili nesretne vojnike i odveli ih do policijske ispostave PI Josipdol. Pripadnici JNA iz skladišta Oštarije II zapalili su u 9 sati skladišta i opremu. Istovremeno u nizu eksplodiralo je u skladištu Oštarije I. Neželjeni scenarij se dogodio. Detonacije su teško oštetile stambene i gospodarske zgrade na području Oštarija. Vojarna je sravnjena sa zemljom. Najveće skladište 5. armijske oblasti gotovo potpuno je uništeno. Detonacije su odjekivale sve do kasnog poslijepodneva.
Istog dana kad je uništeno skladište, JNA je objavila da su dva skladišta oružja u Rijeci uništena udarom groma, što je izazvalo opravdane sumnje u povezanost eksplozija. Oba su skladišta bila u zoni odgovornosti Komande 13. korpusa. Tehnički je doista moguće da je požar namjerno izazvan t.j. da je stručnjak mogao navesti grom. Prevelika je nevjerojatnost bila da su pokraj ugrađenih specijalnih gromobranskih instalacija i ploča, gromovi udarili istodobno na dva različita mjesta i to u oba slučaja – vojna objekta. 
Ipak, spašena je veća količina streljiva i ostalih sredstava iz skladišta Oštarije I. Četiri skladišta u vojarni Oštarije II ostala su neoštećena pa su hrvatske snage zaplijenile veliku količinu hrane i ostale ratne pričuve.
Iza eksplozije ostao je vrlo velik broj razasutih najrazličitijih neeksplodiranih ubojnih sredstava na prostoru skladišta. Osim toga, okolica vojarne i skladište bila je minirana. Stanovnici i danas osjećaju posljedice ekplozije, jer do danas nisu sanirane te i dalje predstavljaju veliku opasnost. Ostala je zagađenost zraka, vode i zemlje od posljedica eksplozije. Stradalo je više mjestana od kojih su neki ostali trajni invalidi, osobito prilikom skupljanja sekundarnih sirovina. Posljednji tragični događaj zbio se 14. veljače 2014. godine. Do danas nije sanirana ratna šteta nastala prilikom eksplozije na mnogim obiteljskim i društvenim objektima.

</doc>
<doc id="684379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684379" title="Gubeša">
Gubeša

Hrvatski jadranski otoci:

</doc>
<doc id="684381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684381" title="Blaca (otok)">
Blaca (otok)

Blaca je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Korčule, oko 190 m od obale.
Površina otočića iznosi 4587 m². Dužina obalne crte iznosi 283 m, a iz mora se uzdiže 3 m.

</doc>
<doc id="684382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684382" title="Oduzimanje oružja TO Hrvatske">
Oduzimanje oružja TO Hrvatske



</doc>
<doc id="684383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684383" title="Blaca (hrid)">
Blaca (hrid)



</doc>
<doc id="684384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684384" title="Mulić">
Mulić

Mulić je nenaseljeni hrvatski jadranski otočić. Nalazi se uz sjevernu obalu otoka Korčule, ispred Žrnovska Banje. Administrativno pripada gradu Korčuli.
Površina otoka je 1452 m2, a visina 3 metra.

</doc>
<doc id="684385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684385" title="Kalouyalewa">
Kalouyalewa

Kalouyalewa [kaloujaleɰa] bio je fidžijski plemić, rođen na otoku Nayauu kao sin vrhovnog poglavice Naosare, koji je poznat i kao Tuivanuakula II., a preko kojeg je Kalouyalewa bio unuk slavnog Kubunavanue. Kalouyalewina majka bila je gospa Gelegeleavanua te je Kalouyalewa bio brat Buivarora i gospe Keletu.
Kalouyalewa je otišao na otok Lakebu te se tamo oženio važnim plemkinjama, od kojih je jedna bila Sivoki, koja je Kalouyalewi rodila sinove Delaivugaleija i Tongatapua, dok je Kalouyalewi Tagiamarama rodila sina Qomu. Delaivugalei se oženio Vulase.

</doc>
<doc id="684387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684387" title="SP u alpskom skijanju 2001.">
SP u alpskom skijanju 2001.



</doc>
<doc id="684388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684388" title="SP u alpskom skijanju 1989.">
SP u alpskom skijanju 1989.



</doc>
<doc id="684390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684390" title="Julen Lopetegui">
Julen Lopetegui

Julen Lopetegui Argote (Asteasu, 28. kolovoza 1966.) španjolski je nogometni trener i bivši igrač, koji trenutno trenira Wolverhampton Wanderers.
Kao igrač bio je golman, odigrao je 17 sezona, u La Ligi za Real Madrid, Logrones, Barcelonu i Rayo Vallecano.
Lopetegui je postao trener 2003. godine, trenirao je par omladinskih timova Španjolske, bio je također trener A tima Španjolske 2 godine, ali je prije Svjetskog prvenstva u Rusiji 2018. godine dogovorio odlazak u Real Madrid i treniranje A tima. Trenirao je Rayo Vallecano, Porto, Real Madrid, Sevillu i Wolverhampton Wanderers. 
Sevilla.
Dana 5. lipnja 2019. Lopetegui je imenovan novim menadžerom Seville. U njegovoj prvoj godini završili su četvrti kako bi se kvalificirali za Ligu prvaka, a 21. kolovoza pobijedili su milanski Inter s 3:2 u finalu UEFA Europske lige 2019./20., što mu je bio prvi klupski trofej.

</doc>
<doc id="684391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684391" title="Ribizla">
Ribizla



</doc>
<doc id="684392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684392" title="Roatán">
Roatán

Roatán je najveći otok honduraškoga otočja Islas de la Bahía. 
Geografska obilježja.
Roatan leži u Karipskom moru, udaljen oko 80 / 56 km sjeverno od honduraškog kopna. Otok ima površinu od 82,8 km² i približno 78.000 stanovnika, koji žive u 9 naselja i 50 zaseoka.
Otok je brdovit, prekriven bujnom vegetacijom, dug 45 km, te širok do 8 km. Glavno obilježje Roatana su plaže od vrlo bijelog pijeska, omeđene kokosovim stablima, i kristalno čisto more. Roatan je poznat po velikom koraljnom grebenu, koji je drugi najveći na svijetu. 
Samo oko 10% površine otoka je kultivirano, preostalih 90% još i danas je džungla ili mangrova šuma ispresjecana kanalima.
Otok je upravno podijeljen na dvije općine: Roatan i Jose Santos Guardiola, a veća naselja su: Roatan (Coxen Hole), French Harbor, Oakridge, West End, Sandy Bay i Punta Gorda.
Upravno središte otoka i Departmana Islas de la Bahía je grad Roatan, glavna luka, u kojem se nalazi i zračna luka i bolnica.
Povijest.
Autohtoni stanovnici tog najvećeg otoka u otočju bili su Maye, to se zna iz izvješća španjolskog guvernera iz 1582. koji otok opisuje kao indijanski. U 16. stoljeću španjolski konkvistadori porobili su Indijance i počeli ga naseljavati afričkim robovima. Tijekom 17. stoljeća na Roatan su masovnije počeli dolaziti španjolski i engleski kolonisti, tako je William Claibourne iz Virginije 1638. godine dobio povelju od kompanije Providence osnovati koloniju na otoku.
Nizozemski pirat Van Horne orobio je 1639. tadašnja otočna naselja, slične akcije poduzimali su i engleski i francuski pirati. Vrhunac je bio 1642., kad su engleski pirati iz današnjeg Belizea zauzeli staru luku Port Royal. Španjolci su htjeli osloboditi taj kraj od pirata kako bi sigurno mogli prevoziti zlato iz Novog svijeta u Španjolsku, zbog toga su 1650. s četiri ratna broda pod zaovjedništvom Francisca Villalva Toleda napali Port Royal.
Pirati su se grčevito branili, zbog čega su se Španjolci vratili na kopno po pojačanje, znatno ojačani svladali su pirate. Španjolci su preostale Indijance na otoku preselili u Gvatemalu.
Britanci su 1742. godine ponovno zauzeli Roatan, i držali ga u svojim rukama, iako su ga Španjolci nastojali vratiti pod nadzor. Velika Britanija je u ožujku 1782. nakon žestokih borbi izgubila Roatan, Španjolci su se dobro pripremili i žestoko topovima udarili po zidinama, usput su porušili i oko 500 zgrada.
Britanci su se na otok vratili između 1827. i 1834., osobito s Grand Caymana, jer je tad ukinuto ropstvo po britanskim kolonijama, a i zbog tog što su svoje oranice iscrpili sadnjom pamuka. Engleske vlasti su 1797. prisilile oko 5.000 crnih Kariba s Privjetrinskih otoka iz Svetog Vincenta na selidbu od jednog do drugog otoka, na kraju su ih naselili na Roatanu. Nakon Američkog građanskog rata na otok se doselilo i nekoliko obitelji poraženih snaga Konfederacije.
Od otprilike 200 bijelaca koliko ih je živjelo na otoku 1840., u tijeku deset godina njihov broj je narastao na 5.000 do 6.000.
Britanski stanovnici zatražili su 1852. od kraljice Viktorije zaposjesti Roatan i pretvoriti ga u krunsku koloniju, zajedno s ostalim otocima otočja. Tome su usprotivile Sjedinjene Američke Države, a argument im je bio sporazum za gradnju Panamskog kanala koji je zabranjivao Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Američkim Državama osnivanje novih kolonija na zapadnoj polutki.
Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske se 1859. godine službeno odreklo tog otočja u korist Hondurasa. Otok Roatan je uređen kao honduraška općina 1872., istodobno je formiran departman Islas de la Bahía.
Čak i dugi niz godina nakon što su potpali pod hondurašku vlast, otočani britanskog podrijetla nastavili su tražiti britansko državljanstvo, iako su oni rođeni koji su rođeni u Hondurasu nakon 1861. zakonski bili državljani Hondurasa.
Zbog toga je situacija pomalo paradoksalna, iako je španjolski službeni jezik dobar dio stanovnika govori engleskim.
Gospodarstvo.
Uz turizam koji je danas najvažnija gospodarska grana, stanovnici se bave ribarstvom, poljoprivredom i trgovinom.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="684393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684393" title="Hôtel Hyatt Regency Paris Étoile">
Hôtel Hyatt Regency Paris Étoile

 
Hôtel Hyatt Regency Paris Étoile, prethodno "hôtel Concorde La Fayette" (1974-2013), neboder je smješten u Parizu u Francuskoj, u 17. okrugu u blizini "Porte Maillot". U vlasništvu je "Constellation Hotels Holdings".
Sa svojih 137 metara visine, jedan je od najviših francuskih hotela nakon "Tour Part-Dieu" u Lyonu (i četvrta najviša zgrada u Parizu nakon Eiffelov toranj, neboder Montparnasse i pariški sud, ali manji od nekih zgrada u četvrti La Défense koje se nalaze u blizini); antena smještena na njenom krovu omogućuje joj čak da dosegne 190 metara visine. Sa svojih trideset i osam katova, ima 995 soba i apartmana. S "Palais des Congrès" smještenom u susjedstvu, jedan je od kongresnih centara u Parizu.

</doc>
<doc id="684399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684399" title="Desert">
Desert

 
Desert ili dezert (engleski: "dessert") završno je jelo kao dio ručka ili večere. Obično su slatki. Među deserte spadaju razna jela, poput biskvita, kolača, keksa, sladoleda, peciva, pita, pudinga, itd.
Etimologija.
Riječ desert dolazi od francuske riječi "dessert".

</doc>
<doc id="684402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684402" title="Hôtel Concorde La Fayette">
Hôtel Concorde La Fayette



</doc>
<doc id="684403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684403" title="Mahune">
Mahune



</doc>
<doc id="684406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684406" title="Kisela bojila">
Kisela bojila

Kisela bojila su vodotopiva i anionska. Ovoj kategoriji pripada većina sintetskih bojila. Primjenjuju se kod bojanja svile, vune, najlona i modificiranog akrila u kiseloj sredini. Kemijska veza ostvaruju se uglavnom stvaranjem organske soli spajanjem aniona u bojilu i kationa u vlaknu. Kisela bojila sadrže u molekuli jednu ili više sulfonskih grupa –SO3H koje uzrokuju njihovu topljivost u vodi i njihovo svojstvo bojanja. Kemijski spadaju najvećim dijelom među azo (monoazo i disazo)-bojila, antrakinonska, triarilmetanska i ksantenska bojila. Glavna im je upotreba za bojanje životinjskih vlakana, prije svega vune i svile, koje se bojaju iz kisele kupke direktno. Posebne vrste kiselih bojila se upotrebljavaju za kožu, životinjska celvlakna, poliamidna vlakna i papir. Neka kisela bojila bojadišu vunu i iz neutralne posude. 
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo-crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima bojaju na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:

</doc>
<doc id="684408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684408" title="Direktna bojila">
Direktna bojila

Direktna bojila ili supstantivna bojila fizikalno se vežu izravno na celulozno vlakno. Direktna bojila koriste neutralne ili slabo lužnate sredine blizu ili na točki vrelišta otopine natrijevog klorida ili natrijevog sulfata. Koriste se za bojanje pamuka, papira, kože, vune, svile i najlona. Uporabu nalaze i kao indikatori pH vrijednosti, te kao bojila u mikroskopiji.
Objašnjenje.
Supstantivna (direktna) bojila bojaju celulozna vlakna (pamuk i druga prirodna i regenerirana biljna vlakna) direktno, bez prethodnog obrađivanja močilima. Ta su bojila ponajčešće topljiva u vodi zbog prisutnosti sulfonskih grupa –SO3H u molekuli, te se i bojanje provodi vrlo jednostavno. Najveći je broj direktnih bojila iz reda dis-, tris- i poliazo-bojila, a relativno mali broj iz redova monoazobojila, stilbenskih, oksazinskih, tiazolskih i ftalocijaninskih bojila. U pogledu postojanosti na svjetlu mnogo se među sobom razlikuju; ima ih od slabo postojanih do naročito postojanih. Mokre su im postojanosti (na vodu, pranje, znoj) općenito vrlo slabe. Stoga su se razvile metode za naknadnu obradu supstantivnih bojila na materijalu koje znatno poboljšavaju naročito mokre postojanosti. 
Metoda obrade zavisi od kemijske strukture bojila, pa se supstantivna bojila mogu podijeliti u ove podgrupe:
Sva direktna bojila mogu se naknadno obrađivati na materijalu kation-aktivnim preparatima, ali ta obrada daje različite rezultate u pogledu povećanja postojanosti. Osim za celulozni tekstil upotrebljavaju se direktna bojila i za bojanje papira, kože, svile, vune, lika, poliamidnih vlakana, poluvune i ostalih miješanih vlakana, također za pripremu metalnih lakova koji se upotrebljavaju kao pigmenti.
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo-crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima bojaju na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:

</doc>
<doc id="684409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684409" title="Supstantivna bojila">
Supstantivna bojila



</doc>
<doc id="684416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684416" title="Fraxininae">
Fraxininae



</doc>
<doc id="684418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684418" title="Ligustrinae">
Ligustrinae

Ligustrinae, podtribus maslinovki, dio tribusa Oleeae. Sastoji se od dva roda, kaline ili zimolezina ("Ligustrum") s četrdesetak vrsta iz Europe, Azije i Sjeverne Afrike i jorgovana ("Syringa"), s 12 vrsta iz Europe i Azije.
U Hrvatskoj postoje 3 vrste kaline i dvije vrste jorgovana.

</doc>
<doc id="684419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684419" title="Bjelokori bor">
Bjelokori bor

Bjelokori bor ("Pinus albicaulis") je četinjača porijeklom s planina zapadnih Sjedinjenih Američkih Država i Kanade, posebno podplaninskih područja Sierre Nevade, Kaskadnog gorja, Gorja pacifičke obale i Stjenjak od Wyominga prema sjeveru. 
Bjelokori bor obično je stablo bora čije se šume, u planinskim lancima na kojima raste, nalaze na najvišim visinama i često označava liniju drveća. Stoga se često može naći kao "krummholz", drveće koje raste blizu tla i koje je izloženost vremenskim uvjetima učinila patuljastim. U povoljnijim uvjetima drveće može narasti do 29 meters u visinu. 
Identifikacija.
Ovaj bor član je skupine bijelog bora, podvrste "Pinus" "Strobus" i sekcije "Strobus"; kao i svi pripadnici ove skupine, i lišće (iglice) su u svežnjevima (snopovima) po pet listopadnih ovojnica. To razlikuje "bjelokori bor" i njegovu rodbinu od "Pinus contorta", s dvije iglice po svežnju, kao i "Pinus ponderosa" i "Pinus jeffreyi", koji imaju po tri iglice po svežnju; sve ove tri vrste također imaju postojanu ovojnicu u osnovi svakod svežnja. 
Razlikovanje "Pinus albicaulis" od srodnog "Pinus flexilis," također člana skupine bijelog bora, mnogo je teže, a obično zahtijeva sjeme ili pelud češera. Kod vrste "Pinus albicaulis" sjemenke ženskih češnjeva duge su 4–7 cm, tamnoljubičasta dok su nezrele i ne otvaraju se sušenjem, ali ljuske se lako slome kad ih ptica clarkova orašarica uklanja da bi došla do sjemenja; rijetko se u otpacima ispod gnijezda nađu neotvoreni češeri. Njegovi su peludni češeri grimizni. 
Kod "Pinus flexilisa", češeri su dugi 6–12 cm, zeleni dok su nezreli, a otvaraju se kad je sjeme zrelo. Ljuske nisu krhke Peludni češeri su žuti, a ispod stabla se obično nalaze netaknuti stari češeri. 
Bjelokorni bor ("Pinus albicaulis") također je teško razlikovati od zapadnog bijelog bora ("Pinus monticola") u nedostatku češera. Međutim, iglice bijelog bora su cjelovite (glatke kad se nježno trljaju u bilo kojem smjeru), dok su iglice bijelog bora fino nazubljene (hrapave kad se nježno trljaju od vrha do baze). Borove iglice bjelokornog bora također su u prosjeku kraće, 4–7 cm, premda se po veličini preklapaju s većim (5–10 cm) iglicama zapadnog bijelog bora.
Ekologija.
Bjelokori bor važan je izvor hrane za mnoge ptice sjemenojede i male sisavce, uključujući najvažniju "Nucifraga columbiana", koja je glavno sredstvo za širenje sjemena bora. Ova vjeverica svake godine pohrani oko 30 000 do 100 000 sjemenki u malim, raštrkanim skladištama, obično ispod 2 do 3 cm zemlje ili šljunkovite podloge. Orašarice otkopavaju ove sjemenke u vrijeme nestašice hrane i kako bi nahranili svoje mlade. Privremena mjesta koja odaberu orašari često su povoljna za klijanje sjemena i preživljavanje presadnica. Ona skladišta koji se ne otkopaju do trenutka otapanja snijega pridonose obnovi šume. Zbog toga bor bijele kore često raste u nakupinama nekoliko stabala, potječući iz jednog skladišta s dvije ili više sjemenki. 
Od bjelokornog bora ovise i druge životinje. Douglasove vjeverice beru i spremaju šišarke u svoje jazbine. Sivi medvjedi i američki crni medvjedi često napadaju vjeverice zbog sjemena bijelog bora, važne hrane prije hibernacije. Vjeverice, te ptice vrste "Colaptes auratus" i "Sialia currucoides" često se gnijezde u ovim borovima, a losovi i plavi tetrijebi koriste zajednice bijelog bora kao ljetno stanište. 
Pale iglice ispod ovih stabala služe kao ležajevi koje koriste jeleni i divlje ovce kada traže sklonište za olujnog vremena. 
Prijetnje.
IUCN je pvu vrstu klasificirao kao ugroženu. Ozbiljni pad populacije u zajednicama bijelog bora pripisuje se raznim uzrocima, a najznačajniji su infekcija gljivicom cronartium ribicola (borova mjehurasta hrđa), nedavni napadi planinskih borovih buba (2000. – 2014.), poremećaji u ekologiji požara (uključujući suzbijanje požara), sukcesija šuma i klimatske promjene. Studija iz sredine 2000-ih pokazala je da je broj bjelokornih borova opao za 41% u Zapadnom kaskadnom gorju zbog dvije primarne prijetnje: mjehuraste hrđe i borovih buba. Smrt bjelokornih borova u Nacionalnom parku North Cascades udvostručila se od 2006. do 2011. 
Gljivica Cronartium ribicola.
Mnoge sastojine "Pinus albicaulis" u cijelom su prirodnom arealu vrste zaražene gljivicom "Cronartium ribicola", gljivičnom bolešću koja je unesena iz Europe. Na sjevernom Stjenjaku Sjedinjenih Država smrtnost bjelokorih borova u nekim područjima prelazi 90%, gdje bolest napada gotovo 580 km2. "Cronartium ribicola" javlja se u bjelokornih borova do sjevernih granica vrste u obalnim lancima Britanske Kolumbije i kanadskim Stjenovitim planinama. Mjehurićava hrđa također je uništila komercijalno vrijedni zapadni bijeli bor na ovim područjima i napravila ozbiljan prodor i u populacije bora "Pinus flexilis". Gotovo 80% bjelokornih borova u nacionalnom parku Mount Rainier zaraženo je ovom gljivicom. 
Trenutno ne postoji učinkovita metoda za kontrolu širenja i učinaka ove gljivice. Međutim, mali broj stabala (manje od 5%) u većini populacija ima genetsku otpornost na pojavu ove gljivice. Napori na pošumljavanju američke Šumarske službe, Biroa za upravljanje zemljištem i Službe nacionalnog parka na sjevernom Stjenjaku uključuju prikupljanje češera s potencijalno i potvrđeno otpornih bjelokornih borova, uzgoj i sadnju sadnica na prikladnim mjestima. U Kaliforniji, gdje je ova gljivica daleko manje jaka, bijeli je bor još uvijek prilično čest u Visokim Sijerama. 
Kukac "Dendroctonus ponderosae".
Neobično veliki napadi planinske borove bubae ("Dendroctonus ponderosae"), vrste potkornjaka porijeklom iz zapadne Sjeverne Amerike, također su značajno pridonijeli raširenom uništavanju sastojina bjelokorih borova. Ovi kukci odlažu jajašca i unose patogene gljive u stabla domaćina, koja uključuju i mnoge druge vrste bora, a kombinacija hranjenja ličinki i kolonizacije gljiva obično je dovoljna za ubijanje starih ili nezdravih stabala. Međutim, kornjaši su nedavno proširili svoje napade na mlađa, zdravija stabla kao i na starija stabla, a klimatske promjene označene su kao glavni krivac. Od 2000. godine klima na visokim nadmorskim visinama zagrijala se dovoljno da se kornjaši razmnožavaju u bjelokornim borovima, često završavajući svoj životni ciklus u roku od jedne godine i omogućavajući njihovim populacijama eksponencijalan rast. Čitave šumske vizure, poput one na Avalanche Ridgeu blizu istočnih vrata nacionalnog parka Yellowstone, postale su prostranstvima sivih mrtvih stabala bjelokorog bora. Znanstvenici su nedavni trend zagrijavanja pripisali globalnom zagrijavanju . 
2007. godine Američka služba za ribu i divlje životinje procijenila je da su kornjaši ubili bjelokore borove na 200,000 hektara na Zapadu, dok je 2009. godine procjenjeno da su bube ubile drveće na 320,000 hektara, najviše od početka vođenja evidencije. Ubrzano širenje borove bube ubilo je gotovo 750 000 bjelokorih borova samo u velikom ekosustavu Yellowstone.
Suzbijanje požara.
Suzbijanje požara dovelo je do usporenog smanjenja populacije tijekom prošlog stoljeća mijenjajući zdravlje i dinamiku sastava sastojina, a da ekologija požara nije uravnotežila njihovo stanište i suzbila prijetnje od bolesti kukaca. U nedostatku ciklusa šumskih požara na niskoj razini, bjelokore borove na ovim sastojinama zamjenjuju vrste otpornije na sjenu, vatrootporne vrste poput subalpske jele ("Abies lasiocarpa") i smreke Engelmann ("Picea engelmannii"). Pored toga, borovi, stariji i zaraženi gljivicama, ne uništavaju se prirodnim povremenim prizemnim požarima, što dodatno umanjuje vitalnost i opstanak borove šume borova. 
Zaštita.
Dana 18. srpnja 2011. američka služba za ribu i divlje životinje izvijestila je da bjelokori bor treba zaštitu i da će bez zaštite vrsta uskoro izumrijeti. Međutim, agencija je najavila da drvo neće moći ni uvrstiti na popis ugroženih niti zaštititi organizam, jer za to nema potrebnog osoblja i sredstava. U lipnju 2012. kanadska savezna vlada proglasila je bjelokori bor ugroženim u skladu sa Zakonom o vrstama u riziku. Kao takvo, to je prvo ugroženo drvo na federalnom popisu u zapadnoj Kanadi. 
Kao odgovor na kontinuirano opadanje broja stabala u čitavom njegovom rasponu, formirana je Zaklada za ekosustav bjelokorog bora. Njihova je misija podizanje svijesti i promicanje očuvanja sponzoriranjem projekata restauracije, objavljivanjem biltena pod nazivom "Bilješke orašara" i organiziranjem godišnje znanstvene i upravljačke radionice za sve koje zanima bijeli bor. Ova američka grupa usko surađuje s kanadskom Zakladom za ekosustav bjelokorog bora. 
Uporaba.
Indijanci su jeli sjeme iz češera ovog drveta. 

</doc>
<doc id="684420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684420" title="Oleinae">
Oleinae

Oleinae, podtribus maslinovki, dio tribusa "Oleeae". Podstoji 13 rodova, tipični je maslina ("Olea"), a pripadaju mu i hionant, forestijera i zelenika ili komorika ("Phillyrea").

</doc>
<doc id="684421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684421" title="Pinus albicaulis">
Pinus albicaulis



</doc>
<doc id="684422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684422" title="Schreberinae">
Schreberinae

Schreberinae, podtribus maslinovki, dio tribusa "Oleeae". Postoje 2 roda; jedan s Madagaskara i Komora ("Comoranthus"), i drugi, šrebera ("Schrebera") čije vrste rastu po Africi, dijelovima Azije i Južne Amerike (Peru)

</doc>
<doc id="684423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684423" title="Forsythieae">
Forsythieae

Forsythieae, tribus grmova iz porodice maslinovki. Sastoji se od dva roda iz Azije i Europe. Na području Hrvatske rastu tri vrste forzicije ili forzitije: viseća ili obična ("F. suspensa"), europska, balkanska ili albanska forzicija (Hrvatska, Kosovo, Albanija, Srbija; "F. europaea") i "F. viridissima".

</doc>
<doc id="684426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684426" title="Regije Etiopije">
Regije Etiopije

Etiopija je federacija podijeljena na etno-lingvistički utemeljene regionalne države (množina: ክልሎች "kililoch" ; jednina: ክልል "kilil" ) i posebne gradove (množina: "astedader akababiwach" ; jednina: "astedader akabibi" ). Ovaj sustav upravnih regija zamijenio je 1992. etiopske pokrajine godine pod prijelaznom vladom Etiopije, a formaliziran je 1995. godine kada je na snagu stupio trenutni Ustav Etiopije. 
Svakom regijom upravlja regionalno vijeće čiji su članovi izravno izabrani da predstavljaju worede (okruge ). Svako vijeće ima predsjednika, kojeg bira vijeće. Regije također imaju izvršni odbor, čije članove bira predsjednik među vijećnicima, a odobrava ih vijeće. Svaka regija ima sektorski ured koji provodi mandat vijeća i podnosi izvještaje izvršnom odboru. 
Trenutno postoji deset regionalnih država i dva posebna grada, glavni grad Adis Abebe i Dire Dawa, s posebnim statusom od 2004. godine. Budući da se temelje na etničkoj pripadnosti i jeziku, a ne na fizičkoj geografiji ili povijesti, regije se uvelike razlikuju po površini i broju stanovnika, a najistaknutiji primjer je regija Harari koja ima manje područje i broj stanovnika od oba posebna grada. Kada su prvotno osnovane 1992. godine, postojao je veći broj regija, ali je pet regija spojeno je da bi se formirala multietnička Južni narodi, nacionalnosti i narodna regija kasnije 1992. godine, nakon prvih izbora za regionalna vijeća 21. lipnja 1992. 
Riječ " "kilil" " preciznije znači "rezervat" ili "zaštićeno područje". Etnička osnova regija i odabir riječi " "kilil" " "izazvali" su žestoke kritike onih koji su opozicija vladajućoj stranci i koji su uspoređivali s bantustanima iz vremena apartheida u Južnoj Africi . 
Popis regija i gradskih uprava.
Predložene regije.
U studenom 2019. godine održan je referendum u zoni Sidama Regiji Južnih naroda, nacionalnosti i regije naroda, na kojem su glasači podržali prijedlog da zona Sidama postane samostalna regija. Regionalna država Sidama stvorena je u lipnju 2020. U prosincu 20. prosinca 2019., zona Welayta u Regiji Južnih naroda, nacionalnosti i regije naroda održala je skup kako bi se usprotivila neuspjehu regionalnog vijeća da Nacionalnom izbornom odboru pošalje zahtjev da zona Welayta postane nacionalna regionalna država kako bi se organizirao referendum. Prije toga, u zoni Welayta u svibnju 2019. održan je i javni skup na kojem se zahtijevala regionalnu državnost.

</doc>
<doc id="684427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684427" title="Ođenica">
Ođenica

Ođenica je rijeka u Hrvatskoj.
Rijeka Ođenica silazi s obližnje Bilogore i protječe kroz Viroviticu. Ulijeva se rijeku Dravu istočno od sela Okrugljača.
U predtursko doba naziv Verevče se odnosio na naselje. Tako npr. 1508. godine za virovitički franjevački samostan kaže se u jednoj ispravi da se nalazi in "opido Werewcze prope fluvio Werewcze" (u gradu Verevče kraj rijeke Verevče).
Dužina Ođenice od Virovitičkih ribnjaka do Drave: 13,2 km
Površina slijeva toka: 131,62 m2

</doc>
<doc id="684428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684428" title="Chrysojasminum">
Chrysojasminum

Chrysojasminum, rod maslinovki opisan 2014., čije su vrste nekada bile uključivane u rod Jasminum, dio je tribusa "Jasmineae".
Postoji 10 vrsta po jugu Euroazije i dijelovima Afrike. Jedini predstavnik ovog roda u Hrvatskoj je samo žuti jasmin

</doc>
<doc id="684430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684430" title="Jasmineae">
Jasmineae

Jasmineae, tribus grmova iz porodice maslinovki. Tri roda, posljednji je 2014. opisan "Chrysojasminum", čije su vrste izdvojene iz roda "Jasminum".

</doc>
<doc id="684432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684432" title="Baiji">
Baiji



</doc>
<doc id="684436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684436" title="Lipotes vexillifer">
Lipotes vexillifer



</doc>
<doc id="684440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684440" title="Lipotes">
Lipotes



</doc>
<doc id="684442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684442" title="Filip Dujmović">
Filip Dujmović

 
Filip Dujmović (Livno, 12. ožujka 1999.), bosanskohercegovački nogometni vratar.
Karijera.
Klupska karijera.
Nogometom se počeo baviti u nogometnoj školi Sloge iz Uskoplja iz koje odlazi u mostarski Zrinjski. Godine 2017. se priključuje juniorskoj momčadi sarajevskog Željezničara s kojom iste godine igra i UEFA-inu Ligu mladih. Iz Željezničara odlazi u mladu momčad Adana Demirspora.
U siječnju 2020. potpisuje ugovor s Mladosti iz Doboj-Kaknja koja ga odmah prosljeđuje na posudbu u srpskog superligaša Spartak iz Subotice. Na ljeto iste godine trajno prelazi u Spartak. Početkom 2022. prelaziu u Radnički iz Niša, a u ljeto iste godine odlazi u Rumunjsku, u FC Dinamo Bukurešt.
Reprezentativna karijera.
Bio je član reprezentaciju BiH do 17 godina na europskom prvenstvu 2016. godine u Azerbajdžanu. Na prvenstvu je imao službeni debi za reprezentaciju u utakmici 3. kola s Ukrajinom (2:1). 
Za reprezentaciju do 21 godine odigrao je jednu utakmicu, protiv Belgije u Sarajevu (3:2).

</doc>
<doc id="684443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684443" title="Myxopyreae">
Myxopyreae

Myxopyreae, tribus grmova i drveća iz porodice maslinovki. Postoje tri roda, svi su iz Azije.

</doc>
<doc id="684444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684444" title="Menodora">
Menodora

Menodora, rod maslinovki opisan 1809./1812., dio je tribusa "Jasmineae".
Postoji dvadesetak vrsta iz Sjeverne i Južne Amerike i Afrike.

</doc>
<doc id="684446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684446" title="Hiroshi Yoshimura">
Hiroshi Yoshimura

Hiroshi Yoshimura (吉村弘, "Yoshimura Hiroshi"; Yokohama, Kanagawa, 22. listopada 1940. – 23. listopada 2003.) bio je japanski glazbenik i skladatelj. U Japanu ga se smatra pionirom ambijentalne glazbe. Njegova glazba uglavnom pripada minimalističkom žanru "kankyō ongaku", odnosno okolišnoj glazbi, koja se sastoji od nježnih elektroničkih melodija spojenih sa zvukovima prirode: žamorima potoka, zvukom snažne kiše i pjevom jutarnjih ptica.
Životopis.
Rani život.
Hiroshi Yoshimura rođen je 1940. u Yokohami. Godine 1964. diplomirao je umjetnost i znanosti na sveučilištu Waseda.
Karijera.
Godine 1972. osnovao je grupu "Anonyme" koja se bavila računalnom glazbom. Šest godina kasnije Japanska radiotelevizija zatražila ga je da sklada glazbeni uradak "Alma's Cloud".
Osim što je samostalno izvodio i improvizirao glazbu, bavio se i dizajnom zvuka u suradnji s TOA-om. Skladao je glazbu za galerije, muzeje i željezničke kolodvore. Bio je honorarni predavač na Odsjeku za inženjerstvo na Sveučilištu Chiba i u Glazbenoj školi Kunitachi.
Yoshimura je 2003. preminuo zbog raka kože.
Nasljeđe.
Glazbena su djela Yoshimure i ostalih japanskih skladatelja 2017. doživjela preporod zbog YouTubeova algoritma. Skladba "Blink" s njegova debitantskog albuma 2019. uvrštena je na kompilaciju "Kankyo Ongaku: Japanese Ambient, Environmental &amp; New Age Music 1980-1990". Diskografska kuća Light in the Attic Records objavila je njegov album "Green" (u inačici bez zvukova prirode) na Spotifyu, YouTubeu, Deezeru, Apple Musicu, Google Play Musicu, Amazon Musicu, kao i na CD-u, gramofonskoj ploči i kaseti. 
Njegova je glazba dobila pozitivne kritike. Godine 2018. Crack Magazine poimence je postavio njegove albume "Green" i "Music For Nine Post Cards" na prvo i sedmo mjesto najvažnijih japanskih ambijentalnih albuma. Malcolm Standing iz Demo Magazinea Yoshimuru je nazvao "jednim od najutjecajnijih i najplodnijih umjetnika koji je proizašao iz japanske renesanse ambijentalne glazbe".

</doc>
<doc id="684448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684448" title="Alica Kezeradze">
Alica Kezeradze

Alica Kezeradze (gruzijski: "ალისა კეჟერაძე"; Tbilisi, 11. prosinca 1937. – London 18. veljače 1996.) bila je gruzijska pijanistica i učiteljica klavira.&lt;br&gt;
Životopis.
Prvu poduku u sviranju klavira dobila je od majke pijanistice Lucye Kezheradze. Studirala je u Središnjoj glazbenoj školi za nadarenu djecu u Tbilisiju kod Nine Pleshcheyeve, učenice Alexandera Silotija, a potom i na Tbiliskom državnom konzervatoriju s Emilom Gurevichem. Njezin repertoar diplomskog koncerta uključivao je Barberovu "Sonatu za klavir u e-molu", Prokofjevu "Sonatu za klavir br. 7" i "Wanderer-fantaziju u c-molu" Franza Schuberta.
Početkom sedamdesetih udala se za građevinskog inženjera Georgea Teslenka, s kojim je dobila sina Georgea i preselila se u Moskvu, gdje je predavala klavir na Državnom pedagoškom sveučilištu.
Godine 1976. upoznala je i započela suradnju s Ivom Pogorelićem kojega je podučavala klavir i za kojeg se vjenčala 1980. godine. S njim je živjela do svoje smrti. 
Umrla je u Londonu 18. veljače 1996. od raka jetre.

</doc>
<doc id="684450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684450" title="Stade de Moutendé">
Stade de Moutendé

Stade de Moutendé je nogometno igralište u Apatouu, u Francuskoj Gijani. Na stadionu svoje domaće utakmice igra ASC Agouado iz Prve nogometne lige Francuske Gijane. Kapacitet igrališta je 1000 posjetitelja.

</doc>
<doc id="684453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684453" title="Sivaš">
Sivaš

Sivaš (ruski: Сива́ш; ukrajinski: Сива́ш, krimskotatarski: Sıvaş / Сываш, "prljavština"), također znan kao "Gnjilo more" (ruski: Гнило́е Мо́ре, Gnjiloje morje; ukrajinski Гниле́ Мо́ре, Hnylje morje; krimskotatarski: Çürük Deñiz / Чюрюк Денъиз), je sustav velikog broja plitkih laguna na zapadnoj obali Azovskog mora, odvojeno od mora na uskom Arabatskom prevlakom. Sivaš pokriva područje od oko 2.560 km2 a cijelo se područje prostire na oko 10.000 km2. Njegova istočna veza s Azovskim morem naziva se Heničeski tjesnac. Sivaš na sjeveru graniči sa sjeveroistočnom obalom poluotoka Krima; središnji i istočni Sivaš registrirani su kao močvare Ukrajine prema Ramsarskoj konvenciji. Nakon ruske aneksije Krima 2014. godine, ovo je područje sporni teritorij. 
Povijest.
Tijekom ruskog građanskog rata Sivaš se proslavio iznenađujućim prijelazom Crvene armije tijekom Perekopsko-čongarske operacije.
Zemljopis.
Sivaš gotovo odsjeca krimski poluotok od kopna, služeći kao prirodna granica. Dugačka (110 km) i uska (0.27–8 km) Arabatska prevlaka nalazi mu se na istoku, odvajajući ga od Azovskog mora. Te su dvije vodene mase povezane na sjeveru kod Heničeskog tjesnaca pored luke Heničesk. Na njegovom zapadu, Perekopska prevlaka dijeli ga od Crnog mora i povezuje Krim s Ukrajinom.
Sivaš je izuzetno plitak. Najveća dubina je oko 3 metra, a dubina je većinom između 0,5 i 1 m. Dno je prekriveno muljem do 5 m debljine. Budući da su vode u Sivašu vrlo plitke, ljeti se zagrijavaju i proizvode miris truleži, a salinitet im se povećava. Količina raznih soli procjenjuje se na 200 milijuna tona. Nekoliko biljaka koristi mineralne resurse Sivaša. Područje Sivaša je vlažno područje od međunarodne važnosti. Obale su niske, blago nagnute, močvarne i slane. Ljeti se vodostaj Syvasha znatno smanjuje, otkrivajući neplodna solonetska tla koja lokalno stanovništvo naziva "sivaši".
Sivaš se ponekad dijeli na zapadni i istočni. Oni su međusobno povezani čongarskim tjesnacem.
Flora.
Syvash se može činiti crvene boje zbog mikro algi Dunaliella salina koje podnosi sol. 
Istočni dijelovi Sivaša sadrže manje soli i na njima raste trska i druga močvarna vegetacija.
Veliki otoci u središnjem Sivašu uglavnom su prekriveni stepama koje se sastoje od kovilja, tulipana, pelina, kadulje i "Agropyron cristatum".
Obala Sivaša sadrži velik broj vegetacije otporne na sol, uključujući caklenjaču, Tripolium, trputac, mrižicu i "Atriplex aucheri".

</doc>
<doc id="684454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684454" title="Rat u Čečeniji">
Rat u Čečeniji

Rat u Čečeniji može označavati:

</doc>
<doc id="684455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684455" title="Čečenski rat">
Čečenski rat



</doc>
<doc id="684456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684456" title="Brod u boci (2020.)">
Brod u boci (2020.)

Brod u boci kratkometražni je igrani film u režiji Karla Gagulića u suradnji s Udrugom Blank, Apolos Produkcijom i Playbox Produkcijom. Film prikazuje lika Nou s tragedijom iz prošlosti koja ga i dalje proganja. 
U glavnim ulogoma pojavljuju se Roko Klišmanić (Noa), Lukas Crvelin (Borna), Paula Gagić (Luna), Paula Omerbegović (Nika), dok se u sporednim ulogama pojavljuju Mia Melcher (razrednica), Nataša Dangubić (majka Marina), Darko Janeš (profesor Šivak), Franko Jakovčević (Ante), Jakov Kulić (Roko), Borna Kurolt (Toma), Elma Tomć (Lara), Val Ivan Klašterka (Lukas), Mark Fejer (Nikola). 
Na filmu je sveukupno radilo 120 ljudi, scenarij je završen u prosincu 2019., a snimanje je započelo u veljači. Film je prvi puta u javnosti prikazan 4. rujna 2020. godine na Betina Film Festivalu. 
Film je prošao na razne festivale diljem Hrvatske: Betina Film Festival, Revija filmske mladeži, Four River Film Festival, Dani hrvatskog filma. 
Na Reviji filmske mladeži I Four River Film Festivalu, film je odnio nagradu publike. 
Zagrebačka premijera održala se 16. rujna 2020. u kinu Tuškanac, povodom 29. izdanja festivala Dani hrvatskog filma.

</doc>
<doc id="684459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684459" title="Premijer košarkaška liga 2020./21.">
Premijer košarkaška liga 2020./21.

Premijer liga košarkaša 2020./21. (iz sponzorskih razloga poznata pod nazivom Hrvatski Telekom Premijer liga ili skraćeno HT Premijer liga) je 30. sezona najvišeg razreda natjecanja u hrvatskoj košarci. To je prva sezona koja je započeta nakon pandemije koronavirusa, koja je rezultirala prekidom prošle sezone nakon 21 odigranog kola. Sezona je započela u petak 18. rujna 2020. godine utakmicom između Gorice i Splita. &lt;br&gt; 
Prvak je postala momčad "Zadra". 
Sustav natjecanja.
Natjecanje se sastoji od 2 dijela: 
Doigravanje.
Igrano od 7. svibnja do 5. lipnja 2021. godine. 
Kvalifikacije za Premijer ligu.
Igrano 12. i 15. svibnja 2021. godine. Igrali 11.-plasirani klub "Premijer lige" i doprvak "Prve lige", na ukupnu koš-razliku. 
"Furnir" iz Zagreba ostvario ostanak u "Premijer ligi". 

</doc>
<doc id="684461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684461" title="Joker (2019)">
Joker (2019)



</doc>
<doc id="684464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684464" title="Atmosferski bijeg">
Atmosferski bijeg

Atmosferski bijeg je gubitak planetarnih atmosferskih plinova u svemir. Brojni različiti mehanizmi mogu biti odgovorni za atmosferski bijeg; ti se procesi mogu podijeliti na termički bijeg, netermalni (ili nadtermalni) bijeg i udarnu eroziju. Relativna važnost svakog procesa gubitka ovisi o brzini oslobađanja nekog planeta, njegovom sastavu atmosfere i udaljenosti od matične zvijezde. Bijeg se događa kada molekularna kinetička energija nadvlada gravitacijsku energiju; drugim riječima, molekula može pobjeći kad se kreće brže od brzine oslobađanja svog planeta. Kategorizacija brzine bijega iz atmosfere na egzoplanete nužna je za utvrđivanje postojanja atmosfere, pa tako i na nastanjivost i vjerojatnost života na egzoplanetu.
Kao rezultat procesa bijega atmosfere u svemir nastaje planetarni vjetar. Atmosferski bijeg od velike je važnosti za planet, jer se gubitkom atmosfere na površini, klimatske promjene, uključujući smanjenje efekta staklenika - povećavaju dnevna i sezonska kolebanja temperature. Mars, koji je manji od Zemlje, izgubio je veći dio atmosfere i vode. Venera - bez magnetskog polja, ali koja posjeduje snažnu, gotovo zemaljsku gravitaciju - dobro drži atmosferu, ali gotovo je sva voda razgrađena ionizirajućim zračenjem i izgubljena je. Zemlja u svojoj atmosferi praktički nema lagani helij, taj je plin otkriven u spektru sunčevog zračenja.
Mehanizmi termičkog bijega.
Prosječna brzina molekula plina izravno je povezana s temperaturom, ali brzina pojedinih molekula neprestano se mijenja dok se međusobno sudaraju, prenoseći kinetičku energiju. Raspodjela kinetičke energije između molekula opisana je Maxwell- Boltzmannovom raspodjelom. Ovisnost kinetičke energije molekule o brzini i masi određuje se formulom: formula_1.
Pojedine molekule s visokom kinetičkom energijom koje upadaju u desni "rep" Maxwell- Boltzmannove raspodjele mogu imati brzine veće od brzine oslobađanja, a na nadmorskoj visini gdje je slobodni put usporediv s visinskom ljestvicom mogu napustiti atmosferu. Masivnije molekule plina pri jednakoj temperaturi plina i, sukladno tome, jednakoj prosječnoj kinetičkoj energiji imaju nižu prosječnu brzinu, pa je stoga manja vjerojatnost da će napustiti atmosferu.
Zato je bijeg vodika iz atmosfere brži od bijega ugljičnog dioksida. Uz to, što je veća masa planeta, veća je brzina bijega i manja je vjerojatnost atmosferskog bijega. Naprotiv, povećava se vjerojatnost hvatanja molekula plina iz međuplanetarnog prostora. Zbog toga plinoviti divovi poput Jupitera i Saturna imaju ogromne količine vodika i helija u svojoj atmosferi, uključujući one koji su napustili Zemljinu i Marsovu atmosferu. Udaljenost do zvijezde također je važna: što je planet bliži, to je temperatura atmosfere viša i raspon molekularnih brzina veći, stoga je vjerojatnije da će se masivnije molekule rasipati iz atmosfere. Planeti udaljeni od Sunca imaju hladniju atmosferu, a molekule imaju manji raspon brzina i manju vjerojatnost bijega. To je ono što omogućuje Titanu, koji je manji od Zemlje i udaljeniji je od Sunca, da zadrži atmosferu. 
Uloga Sunčevog vjetra.
Ulogu u procesu gubitka atmosfere imaju masa planeta, sastav atmosfere, udaljenost do Sunca i razina Sunčeve aktivnosti. Općenita je zabluda da je glavni netermički mehanizam rasipanja lišavanje atmosfere sunčevim vjetrom u odsustvu magnetosfere. Sunčev vjetar može svoju kinetičku energiju prenijeti na atmosferske čestice, koje mogu postići brzinu dovoljnu za atmosferski bijeg. Sunčev vjetar, koji se sastoji od iona, magnetrosferom skreće dok se nabijene čestice kreću duž magnetskog polja. Dakle, magnetosfera sprječava gubitak atmosfere planeta. Na primjer, na Zemlji magnetosfera odbija sunčev vjetar od planeta s efektivnim radijusom reda veličine 10 Zemljinih radijusa. Područje refleksije naziva se fronta udarnog vala. 
Međutim, ovisno o veličini planeta i sastavu atmosfere, magnetosfera možda neće odrediti gubitak atmosfere. Na primjer, Venera nema moćnu magnetosferu. Njena relativna blizina Suncu izravno privlači gušći i snažniji sunčev vjetar, koji bi mogao potpuno otpuhati atmosferu planeta, kao na primjer na Merkuru, kojega nije spasila ni prisutnost prilično značajnog magnetskog polja. Unatoč tome, atmosfera Venere je za dva reda veličine gušća od atmosfere Zemlje. Najnoviji modeli pokazuju da je sunčev vjetar odgovoran za ne više od 1/3 ukupnog netermičkog gubitka atmosfere. 
Budući da Venera i Mars nemaju magnetosferu koja bi štitila atmosferu od sunčevog vjetra, sunčeva svjetlost i interakcija sunčevog vjetra s atmosferama planeta uzrokuju ionizaciju gornjih slojeva atmosfere. Ionizirani slojevi atmosfere zauzvrat induciraju magnetski moment koji reflektira sunčev vjetar slično magnetosferi, ograničavajući time utjecaj sunčevog vjetra na gornju atmosferu na radijus od 1,2-1,5 puta veći od radijusa planeta, odnosno reda veličine bliže površini u usporedbi sa Zemljinom magnetosferom. Prolazeći ovu regiju, koja se naziva fronta udarnog vala, sunčev vjetar usporava do brzine zvuka. U blizini površine, pritisak sunčevog vjetra kompenzira se pritiskom ionosfere, koja se naziva regija ionopauze. Ova interakcija obično sprječava da solarni vjetar bude glavni čimbenik gubitka atmosfere. 
Mehanizmi netermičkog bijega.
Glavni netermički mehanizmi rasipanja ovise o veličini planeta koji se razmatraju. Glavni čimbenici koji utječu na bijeg u svakom su slučaju masa planeta, sastav atmosfere i udaljenost do Sunca. Glavni procesi netermalnog rasipanja za Veneru i Mars, dva stjenovita planeta bez magnetosfere, znatno se razlikuju. Glavni proces gubitka Marsove atmosfere je interakcija sa sunčevim vjetrom, jer njegova atmosfera nije dovoljno gusta da se zaštiti. Venera je od sunčevog vjetra bolje zaštićena svojom gustom atmosferom, a interakcija sa sunčevim vjetrom nije glavni netermički proces atmosferskog bijega. Mala kozmička tijela bez magnetskog polja više pate od sunčevog vjetra, jer ne mogu zadržati dovoljno gustu atmosferu. 
Glavni netermički proces gubitka Venerine atmosfere je ubrzanje atmosferskih čestica u električnom polju. Budući da su elektroni pokretniji od ostalih čestica, vjerojatnije je da će napustiti gornje slojeve Venerine ionosfere. Kao rezultat, može se akumulirati mali neto pozitivni naboj, što zauzvrat stvara električno polje koje može ubrzati druge pozitivne čestice i istisnuti ih iz atmosfere. Kao rezultat, pozitivni vodikovi ioni napuštaju atmosferu planeta. Drugi važan proces gubitka Venerine atmosfere događa se kao rezultat fotokemijskih reakcija zbog blizine Sunca. Fotokemijske reakcije dovode do razgradnje molekula u sastavne radikale s visokom kinetičkom energijom, koncentriranim u manje masivnoj čestici. Takve će čestice imati dovoljno veliku brzinu da se pobjegnu iz atmosfere planeta. Kisik, u usporedbi s vodikom, ima veću masu koja se ovim mehanizmom gubi iz atmosfere. Venus Express mjerio je učinak koronalnih izbačaja mase na brzinu atmosferskog bijega Venere, a istraživači su pronašli faktor porasta brzine bijega od 1,9 u razdobljima povećanog izbacivanja koronalne mase u usporedbi s mirnijim svemirskim vremenom.
Bijeg Zemljine atmosfere.
Budući da u gornjim slojevima Zemljine atmosfere prevladavaju plinovi s nižom relativnom molekulskom masom, atomski vodik, vodik i helij prvi iz nje izlaze. Ovom procesu olakšava činjenica da se u egzosferi Zemlje održava visoka temperatura zbog ultraljubičastog i rendgenskog zračenja Sunca, neprestano generirajući atomski vodik tijekom disocijacije molekula vode. 
Proračuni pokazuju da bi za potpuno isparavanje vodika iz Zemljine atmosfere na temperaturi od 2000 K (1726,85 °C) zbog rasipanja trebalo samo nekoliko tisuća godina, heliju - nekoliko milijuna godina. No vodik i helij se neprestano obnavljaju zbog disocijacije vode i protoka tih plinova iz unutrašnjosti Zemlje. Istodobno, kisik praktički ne isparava, a uloga rasipanja u stvaranju Zemljine atmosfere kisika mogla bi biti značajna od trenutka kada se pojavila fotosinteza.
Zemlja je prevelika da bi izgubila velik dio svoje atmosfere. Trenutna brzina gubitka je oko tri kilograma vodika i 50 grama helija u sekundi. Egzosfera je visoko područje u kojem je atmosferska gustoća izuzetno niska i gdje dolazi do rasipanja. Proračuni bijega na temperaturi u egzosferi od 1800 K (1526,85 °C) pokazuju da će trebati oko milijardu godina da se iscrpe ioni O+. 1800 K je viša od stvarne promatrane temperature egzosfere; na ovoj temperaturi egzosfere, iscrpljivanje O+ iona neće se dogoditi ni nakon milijarda godina. Uz to, većina kisika na Zemlji dužna je stvoriti molekulu O2 koja je previše masivna da bi napustila Zemlju.
Zemljino magnetsko polje štiti je od sunčevog vjetra i sprječava istjecanje iona, osim u područjima duž otvorenih linija sile na magnetskim polovima. Gravitacijsko privlačenje Zemljine mase sprječava procese netermičkog bijega. Međutim, Zemljina atmosfera je dva reda veličine manje gusta od Venerine. Temperaturni režim Zemlje pospješuje apsorpciju CO2 i H2O u hidrosferi i litosferi. Oceani većinu vode zarobljavaju kao tekućinu, što uvelike smanjuje gustoću atmosfere. A ugljični dioksid, vezan površinskim vodama, može se osloboditi iz atmosfere i preći u taložne stijene; oni, prema nekim procjenama, sadrže gotovo sav ugljik na Zemlji, dok njihov atmosferski udio iznosi samo 1/250 000 dijela. Kad bi se sva vezana voda i sav vezani ugljični dioksid prenijeli u atmosferu, ona bi postala još gušća od atmosfere Venere. Dakle, glavni gubitak plinova u Zemljinoj atmosferi događa se ne zbog njihovog bijega u svemir, već zbog prijelaza u tekuće i kruto stanje.
Jedan od mehanizama koji sprječava rasipanje je kemijska veza: na primjer, većina ugljičnog dioksida iz izvorne Zemljine atmosfere kemijski je apsorbirana tijekom stvaranja karbonatnih stijena. Vrlo je vjerojatno da se sličan proces dogodio i na Marsu. Kisik se može apsorbirati tijekom oksidacije stijena, na primjer, povećanjem oksidacijskog stanja željeza s Fe+2 na Fe+3. Plinovi se također mogu apsorbirati kroz adsorpcijski mehanizam, na primjer, helij na Mjesecu adsorbira se površinom vrlo finih čestica regolita. Zamrzavanje vode na Zemlji i, vjerojatno, na Mjesecu, ili ugljičnog dioksida u Marsovim polarnim kapama, primjer je drugog mehanizma za hvatanje plinova na planetu.

</doc>
<doc id="684465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684465" title="Della mercatura et del mercante perfetto">
Della mercatura et del mercante perfetto

Il libro dell’ arte di Mercatura (prevedeno: Knjiga o umijeću trgovine) najznačajnije je djelo Benedikta Kotruljevića, nastalo 1458. godine. Rukopis je 1573. godine, u izmijenjenu obliku, izdao Franjo Petrić pod naslovom Della mercatura et del mercante perfetto (prevedeno: O trgovini i o savršenom trgovcu). Izvorni je tekst, na temelju dvaju prijepisa iz 1484. godine, objavljen 1990. godine, pa se tek tada u cijelosti mogao procijeniti značaj Kotruljevićeva djela. Prvi je priručnik o trgovini i knjigovodstvu.
Povijest.
Nekoliko povjesničara ističu da je rukopis ovog djela prvi rukopis o dvojnom knjigovodstvu, s obzirom na to da je rukopis nastao 1458. godine, barem 36 godina prije "Summa de arithmetica" Luce Paciolija. Uvriježeno je mišljenje da je razlog zašto je Luca Pacioli smatran „ocem knjigovodstva” je taj što Kotruljevićevo djelo nije bilo službeno objavljeno do 1573. godine. Inačicu na talijanskom objavio je Franjo Petrić 1573. godine u Veneciji. Francuski prijevod tog rukopisa objavljen je u Lyonu 1613. godine pod nazivom "Parfait négociant". U Nacionalnoj knjižnici Malte čuva se rana kopija djela "Della mercatura e del mercante perfetto" s kraja 15. stoljeća. Postoji još jedna rana kopija koja se čuva u Nacionalnoj knjižnici sv. Marka u Veneciji.
Sadržaj rukopisa.
Rukopis sadrži četiri knjige. U prvoj knjizi Kotruljević raspravlja o podrijetlu, oblicima i biti same trgovine, u drugoj o tome kako se trgovac treba držati
prema vjeri i bogoštovlju, u trećoj o trgovčevim moralnim i društvenim vrlinama, a u četvrtoj o trgovčevu upravljanju kućom i kućnom zajednicom te o gospodarenju.
Za vrijeme nastanka rukopisa, trgovina je smatrana umjetnošću. „Savršeni trgovac” bio je kulturni čovjek koji se prema svima ponašao moralno te je bio pošten prilikom obrade transakcija. Morao je biti vrlo senzibilan prema lokalnim interesima u mjestima gdje je trgovao. Morao je znati procijeniti političku situaciju i običajne zakone kako bi uspješno vodio svoje poslovanje. Također je morao ne samo biti knjigovođa, već i dobar pisac, retoričar i učeni čovjek koji se uvijek ponaša diplomatski.
Prema Kotruljeviću „savršeni trgovac” suprotan je od mornara i vojnika jer su oni mnogo naivniji prema tim odredbama. Kotruljević je napisao da su oni izrazito glupi jer se ponašaju megalomano i ne baš diplomatski prilikom pijenja u gostionicama i kupovine kruha na tržnici.

</doc>
<doc id="684466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684466" title="Il libro dell’ arte di Mercatura">
Il libro dell’ arte di Mercatura



</doc>
<doc id="684467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684467" title="Knjiga o umijeću trgovine">
Knjiga o umijeću trgovine



</doc>
<doc id="684468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684468" title="O trgovini i o savršenom trgovcu">
O trgovini i o savršenom trgovcu



</doc>
<doc id="684469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684469" title="Dejan Kuluševski">
Dejan Kuluševski

Dejan Kuluševski (25. travnja 2000.) švedski je profesionalni nogometaš koji igra kao krilni napadač ili vezni igrač Tottenham Hotspura i švedske reprezentacije. Rođen u Švedskoj od makedonskih roditelja, Kuluševski je izabrao predstavljati svoju rodnu zemlju na međunarodnoj razini na višoj razini, a u potpunosti je debitirao 2019. godine.
Rana karijera.
Kuluševski je rođen u Vällingbyju, predgrađu Stockholma. Pridružio se IF Brommapojkarni sa 6 godina.
Atalanta.
Pridružio se omladinskoj ekipi Atalante 7. srpnja 2016. Napravio je debi 20. siječnja 2019., ulazeći kao zamjena Martenu De Roonu u 5-0 pobjedi protiv Frosinonea. Imao je 3 nastupa za 2018. – 2019. sezone, sve 3 kao zamjena.
Posudba u Parmu.
18. srpnja, Kuluševski je otišao na posudbu u Parmu na 11 mjeseci. Zabio je svoj prvi Serie A gol protiv Torina u 3-2 pobjedi, 30. rujna. 14. prosinca 2019. Kuluševski je zabio svoj 4. gol i tako postao najmlađi igrač u top 5 liga u Europi da zabije više od tri gola do tada. On je također bio jedan od dva igrača rođenih nakon 1. siječnja 1999. koji imaju makar 7 astitencija u top 5 liga u Europi.
Juventus.
Povratak u Parmu.
Zbog njegove forme dok je bio na posudbi u Parmi, tijekom koje je zabio 4 gola i astitirao 7 puta u 17 utakmica u ligi, 2. siječnja, Kuluševski se pridružio Juventusu na 4 i po godine ugovora, za 35$ milijuna, koja bi mogla rasti još do 44 milijuna.
Kuluševski je poslan natrag na posudbu u Parmu do kraja sezone. Završio je sezonu s 10 golova i 9 astitencija. Zbog njegovih nastupa, nagrađen je najboljim mladim igračem Serie A.
2020-21 sezona.
Kuluševski se vratio s posudbe od Parme i u prijateljskoj utakmici protiv Novare, astitirao je Cristianu Ronaldu za 1. gol na utakmici.
U svom službenom debiju protiv Sampdorie, zabio je gol u 13. minuti nakon odbijanca Cristiana Ronalda
Internacionalna karijera.
Rođen u Švedskoj od makedonskih roditelja, Kuluševski je igrao za sve švedske omladinske reprezentacije, kao i za reprezentaciju sjeverne Makedonije do 16 godina. Prvi put pozvan je u švedsku reprezentaciju u studenom 2019. za kvalifikacijske utakmice za UEFA Euro 2020 protiv Rumunjske i Farskih Otoka. Za seniorsku reprezentaciju, Kuluševski je rekao da je njegov odabir za vjernost bio "lagan" budući da mu je oduvijek bilo draže predstavljati Švedsku.
Kuluševski je u seniorskom međunarodnom debiju za Švedsku nastupio 18. studenog 2019. godine, došavši kao zamjena za Kena Semu u pobjedi 3: 0 protiv Farskih otoka u posljednjoj utakmici kvalifikacijske faze za Euro 2020. 8. rujna 2020. započeo je svoj prvu utakmicu za seniorsku ekipu Švedske, igrajući 90 minuta prije nego što je zamijenjen Albinom Ekdalom u porazu od 0: 2 protiv Portugala u UEFA Ligi nacija 2020./21. 14. studenoga 2020. Kuluševski je postigao svoj prvi međunarodni pogodak protiv Hrvatske u domaćoj pobjedi 2-1 u Ligi nacija

</doc>
<doc id="684470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684470" title="Polymeria">
Polymeria

Polymeria, biljni rod iz porodice slakovki, dio tribusa Convolvuleae. Sastoji se od jedanaest vrsta trajnica iz Australije, Malih sundskih otoka i Nove Kaledonije 

</doc>
<doc id="684472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684472" title="Convolvuleae">
Convolvuleae

Convolvuleae, tribus slakovki. Sastoji se od tri roda koji imaju predstavnike po svim kontinentima. Najpoznatiji su slak i ladolež. Treći rod "Polymeria" ograničen je na Australiju, Male sundske otoke i Novu Kaledoniju 

</doc>
<doc id="684476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684476" title="Amsinckiinae">
Amsinckiinae

Amsinckiinae, podtribus boražinovki, dio tribusa "Cynoglosseae". Sastoji se od 15 rodova s preko 280 vrsta

</doc>
<doc id="684479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684479" title="Muraena appendiculata">
Muraena appendiculata

Muraena appendiculata je murina koja živi u jugoistočnom Tihom oceanu oko Čilea. Opisao ga je Alphone Guichenot 1848. godine, izvorno pod rodom "Muraenophis"

</doc>
<doc id="684480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684480" title="Cynoglossoideae">
Cynoglossoideae

Cynoglossoideae, potporodica boražinovki. Sastoji se od osam tribusa.

</doc>
<doc id="684483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684483" title="Prva hrvatska nogometna liga - najbolji strijelci">
Prva hrvatska nogometna liga - najbolji strijelci



</doc>
<doc id="684485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684485" title="Euroobveznica">
Euroobveznica



</doc>
<doc id="684486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684486" title="Euro obveznica">
Euro obveznica



</doc>
<doc id="684487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684487" title="Popis zemalja prema kreditnom rangu">
Popis zemalja prema kreditnom rangu

Ovo je popis zemalja prema kreditnom ratingu, koji prikazuje dugoročne kreditne ratinge u stranoj valuti za državne obveznice, kako su izvijestile tri najveće agencije za kreditni rejting: Standard &amp; Poor's, Fitch i Moody's. Popis također uključuje sve područne jedinice koje ne izdaju državne obveznice, ali isključuje regije, pokrajine i općine koje izdaju sub-suverene obveznice.
Ocjene zemalja i regija različitim metodama.
Standard &amp; Poor's.
Za S&amp;P obveznica se smatra investicijskom ocjenom ako je njezin kreditni rating BBB ili veći. Obveznice s ocjenom BB + i niže smatraju se špekulativnom ocjenom, a ponekad se nazivaju i "smećem". 
Fitch.
Za Fitch obveznica se smatra investicijskom ako je njezin kreditni rating BBB ili veći. Obveznice s ocjenom BB + i niže smatraju se špekulativnom, a ponekad se nazivaju i "smećem".
Moody's.
Za Moody's obveznica se smatra investicijskom ocjenom ako je njezin kreditni rating Baa3 ili veći. Obveznice s ocjenom Ba1 i niže smatraju se špekulativnom, a ponekad se nazivaju i "smećem".
DBRS Morningstar.
Za DBRS Morningstar obveznica se smatra investicijskom ako je njezin kreditni rating BBB (nizak) ili veći. Obveznice s ocjenom BB (visoka) i niže smatraju se špekulativnom ocjenom, a ponekad se nazivaju i "smećem". 
Scope ocjene.
Za Scope - europsku rating agenciju - obveznica se smatra investicijskom ako je njezin kreditni rating BBB ili veći. Obveznice s ocjenom BB + i niže smatraju se špekulativnom ocjenom, a ponekad se nazivaju i "smećem". 
JCR.
Japanska agencija za kreditni rating (JCR) je agencija za kreditni rating sa sjedištem u Japanu. JCR je nacionalno priznata organizacija za statističku ocjenjivanje od strane američke Komisije za vrijednosne papire. 
Dagong.
Dagong je agencija za kreditni rating sa sjedištem u Kini. Od kolovoza 2018., Kineska regulatorna komisija za vrijednosne papire naredila je Dagongu da na godinu dana obustavi usluge na kineskom tržištu zbog labavog korporativnog upravljanja, sukoba interesa, zlouporabe službenog pečata tvrtke, kaotičnog upravljanja, visokih naknada koje se naplaćuju izdavačima za savjetničke usluge, nekvalificiranog višeg rukovodstva i problema s financijskim modelima koji se koriste u ocjenjivanju obveznica. 
Za nasvježije podatke pogledajte datoteku World map ratings by Dagong (December 2018)
China Chengxin.
China Chengxin Credit Rating Group je agencija za kreditni rejting sa sjedištem u Kini. 
Bez ocijene.
Zemlje članice UN-a kojima niti jedna od osam rejting agencija nije dodijelila kreditnu ocjenu. 

</doc>
<doc id="684489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684489" title="Wellstediaceae">
Wellstediaceae



</doc>
<doc id="684490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684490" title="Rukopis">
Rukopis

Rukopis ili manuskript je tekst pisan rukom. U rukopisima su sačuvana djela antičkih i srednjovjekovnih autora prije pojave tiskarstva. Imali su dva oblika: svitak i kodeks. Oblik je uvjetovan uporabom pisaće podloge. Stariji je oblik svitak i uglavnom je papirusni, a kodeks je pergamentni i poslije papirni. Svitak se u antici naziva "volumen", a u srednjem vijeku "rotulus". Uvođenjem pergamenta kao pisaće podloge prevladao je oblik kodeksa, koji svoje podrijetlo vuče od diptiha, odnosno poliptiha. Nastao je slaganjem listova ("folia") kože jednoga na drugi i međusobnim povezivanjem kožnom vrpcom ("cauda", "coda"), što daje ime ("caudex", "codex") tom obliku rukopisa. Rukopise na papirusnim svitcima i u pergamentnim i papirnim kodeksima, nastale prije pojave tiskarstva, smatra se antičkom i srednjovjekovnom knjigom. Antička književnost napisana je na svitcima, a potom je, prepisivana na kodeksima, dospjela do vremena pojave tiskarstva. Na prijelazu iz 4. u 5. stoljeće prevladavali su kodeksi kršćanskog sadržaja. U antičko doba rukopisi su se umnožavali u manufakturama. U ranom srednjom vijeku rukopisi su liturgijsko-kršćanskoga sadržaja; nastajali su u samostanskim, uglavnom benediktinskim, skriptorijima. Pojavom sveučilišta i razvojem gradova širila se potreba za knjigom kao robom. Rukom pisane knjige prepisivale su se u posebnim radionicama, a pisali su ih tzv. "amanuenses". Pomoćne povijesne znanosti bave se svim oblicima antičkih i srednjovjekovnih rukopisa. Pismima kojima su te prve knjige bile pisane bavi se paleografija. Rukopise na papirusu proučava papirologija, a rukopisima u kodeksima bavi se kodikologija. Rukopisom se također smatraju općenito djela autora koja nisu tiskana, bilo da su izvornici ili prijepisi. Utvrđivanje odnosa izvornika (autografa) i prijepisa naziva se filijacija. Prijepis izravno iz izvornika naziva se apografom.
Zbog nejedinstvenosti ispisivanja pismo se u rukopisima teško standardiziralo – i u slovnim oblicima (duktusu) i u ortografiji. Odatle goleme razlike između pojedinih nacionalnih kultura, pisarskih škola, čak i unutar istoga kodeksa koji je pisalo više „ruku”. Takva je raznolikost omogućila brži razvoj pisma, koji se tiskanjem knjiga višestruko usporio. Ovisno o funkciji teksta (stupnju njegove javnosti) uspostavljali su se i različiti tipovi rukopisnoga pisma, najjednostavnije podijeljeni na svečano monumentalno – majuskulno pismo (iz kojega se ubrzo razvila i minuskula) – i na praktičniji kurziv (brzopis). Kao što je promjene u rukopisu izazvala promjena s pisanja u tvrdom materijalu na pisanje na mekom materijalu (što su pratile i promjene sredstava za pisanje), tako je bilo i sa zamjenom papirusa pergamentom: umjesto trske, njegova je izglađenost omogućavala lakše klizanje pera po podlozi, a time i lakše izmjenjivanje smjera linijskih poteza. Prepisivanje se u starom vijeku najčešće izvodilo po diktatu, nerijetko i u više primjeraka; „tiho” prepisivanje potpuno se afirmiralo tek u visokom srednjem vijeku (ponajviše u samostanima i katedralnim školama), što je dovelo do znatnoga povećanja brzine pisanja, a time i do promjena slovne morfologije kao i do promjene pravopisnih uzusa (napušta se običaj spojenoga pisanja riječi, kratice su sve omiljenije, interpunkcija se umeće sustavnije i sl.).
U nakladništvu i tiskarstvu, rukopis je izvornik nekoga djela što ga autor dostavlja izdavaču za objavljivanje. Podliježe zakonima i propisima iz područja autorskoga prava.

</doc>
<doc id="684491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684491" title="Manuskript">
Manuskript



</doc>
<doc id="684493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684493" title="Ivan Pađen">
Ivan Pađen

Ivan Pađen (u. 18. rujna 2020.), hrvatski poduzetnik, visoki lokalni dužnosnik i nogometni djelatnik, a okušao se i u medijima. Bio je poznati poduzetnik, ali i vlasnik lokalne karlovačke televizije. 
Životopis.
Rodio se je u Tounju. Sredinom 1980-ih javnosti je postao poznat kad je vrativši se iz inozemstva osnovao u Gornjem Mrzlom Polju suvremenu vulkanizersku radnju koja je postala poznata. Sredinom 1990-ih postao je vlasnik kamenoloma u Tounju gdje je pokrenuo tvrtku "IGM Tounj" koja se uz eksploataciju kamena bavila i niskogradnjom. IGM Tounj je u njegovo vrijeme zapošljavao više stotina radnika. Osnovao je TV 4 rijeke. Bio je dugogodišnji predsjednik nogometnih klubova Karlovac i Ogulin. Prvo je bio predsjednik NK Ogulina, a zatim i NK Karlovca, čiji je najuspješniji predsjednik u povijesti. Pod njegovim je mandatom (2006. – 2009.) NK Karlovac ostvario povijesni uspjeh, t.j. plasirao se je prvi put u najviši stupanj natjecanja. Politički je bio vezan uz HDZ čiji je županijski vijećnik bio u nekoliko navrata te načelnik općine Tounja i kao takav nesebično pomagao klubovima kojima je predsjedao. Zadnje je godine života provodio u Lešću, gdje je uz pomoć obitelji vodio Toplice. Umro je 18. rujna 2020. godine u 72. godini. Pokopan je na karlovačkom Katoličkom groblju Dubovcu.

</doc>
<doc id="684494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684494" title="Masovna grobnica Mostec">
Masovna grobnica Mostec

Masovna grobnica Mostec, masovna grobnica na području Brežica, kod mjesta Mosteca. 
Forenzički je istražena tek ljeta 2020. godine. Jedna prvih masovnih grobnica za koju se doznalo nakon što se o tome smjelo javno govoriti, pa je još 1995. godine bilo obaviješteno državno odvjetništvo. Pregled terena nije se više smio odgađati, s obzirom na planiranu gradnju akumulacijskog jezera za potrebe HE Brežice čime bi ovo područje bilo potopljeno. Nalazila se u dvjesta metara dugom tenkovskom rovu iz Drugoga svjetskog rata, za koji se imalo dojave da su kod njega masovno smaknuti nepodobni. Ovamo su na likvidaciju dovođeni iz logora iz okolice Ljubljane i Celja. Smaknuća su trajala od svibnja do konca listopada 1945. godine.
Dana 25. kolovoza 2020. poduzeta su forenzička istraživanja. Pronađena je masovna grobnica s dosta ljudskih posmrtnih ostataka. Na trima mjestima u rovu su ostatci triju skupina žrtava i dijelovi predmeta koji su im pripadali, kao i ostatci streljiva raznih kalibara. Iz predmeta se dalo zaključiti da su žrtve bile "slovenskog, hrvatskog i njemačkog podrijetla". Svi su ubijeni pri smaknuću bili vezani žicom s rukama otraga. Ubijeni su ustrijeljenjem na rubu rova ili kad su u nj pali. Skoro svi su ubijeni bez obuće i većine odjeće. 
Slovensko vladino povjerenstvo za pitanja masovnih egzekucija nakon Drugog svjetskog rata predstavilo je u rezultate 10. rujna 2020. godine. Od 25. kolovoza do 10. rujna 2020. nađeni su posmrtni ostatci barem 139 ljudi. Pretpostavlja se da su većinom strijeljani pripadnici tzv. poraženih vojska, ali ima i ostataka civila i žena. Konačne brojke znat će se nakon završetka ekshumacije i provedene antropološke analize i forenzičkih istraživanja u policijskom forenzičkom laboratoriju. Po završetku obrade posmrtni ostatci žrtava bit će prebačeni u kosturnicu žrtava poratnih egzekucija na mariborskom groblju Dobrava. Predmeti koje su istražitelji pronašli na stratištu bit će predani Muzeju za noviju povijest u Ljubljani.

</doc>
<doc id="684495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684495" title="Branko Lukšić">
Branko Lukšić

Branko Lukšić (Punta Arenas, Čile, – na Kleku kod Ogulina, 11. svibnja ), hrvatski planinar i planinarski dužnosnik.
Životopis.
Rodio se je u Punta Arenasu. U Hrvatsku, domovinu svojih predaka došao je poslije Drugoga svjetskog rata. Upisao je studij ekonomije du Zagrebu. Učlanio se u SPD Velebit, uskoro ušao u upravu i bio referent za propagandu i član Alpinističkog odsjeka. Djelovao je i kao pročelnik Komisije za alpinizam Planinarskog saveza Hrvatske te organizirao brojne alpinističke akcije. Među poznatim kolegama iz društva s kojima se je penjao po gorjima bio je Branko Lustig. Intenzivno se je Lukšić penjao na Kozjaku, u Kamniškim i Julijskim Alpama, na Velebitu, Biokovu i Prokletijama. Prvi prvenstveni smjer ispenjao je na Durmitoru je u Savinom kuku. Godine 1955. ostvario je veliki uspjeh hrvatskog planinarstva, kad se je u navezu s Ervinom Hanzerom popeo na smjeru u sjevernim Alpama Aschenbrenneru koji je u granicama ljudskih mogućnosti. Dana 11. svibnja 1958. u navezu sa Zvonimirom Lidenbachom smrtno je stradao na svom 130. usponu na Kleku. Pokopan je u obiteljskoj grobnici u Sutivanu.

</doc>
<doc id="684497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684497" title="In-The-Go">
In-The-Go

In The Go, hrvatski glazbeni sastav iz Splita. Sviraju indie rock. Autor pjesama je gitarist i pjevač Frane Paić.
Povijest.
Nastali su 1998. godine i svirali pod imenom "Frakcija". No postojao je istoimeni sastav iz BiH pa su ih brkali po festivalima demosastava. Zbog toga su promijenili ime u Indigo. Frakcija i Indigo snimili su i izdali dva albuma na hrvatskom jeziku. Godine 2008. promijenili su vokala jer su htjeli snimiti album na engleskom i tom je prigodom sastav promijenio ime u In The Go. Dotadašnji basist Frane Paić prešao je na položaj gitarista i vokala. Za sebe kažu da je In The Go za "Frakciju" i "Indigo" ono što je "New Order" "Joy Divisionu". 
Kao Frakcija objavili su 2003. album "Predstavu" (loša prođa zbog problema s izdavačem), a kao "Indigo" album 2007. godine album "U ovom trenutku", oba na hrvatskom jeziku. Nastupali su na raznim festivalima, bili su predgrupa Robertu Plantu, Arctic Monkeysima i ino. Pod etiketom Menart objavili su promo singl "Skeleton Party Nose", s prvog albuma na engleskom "We Should Be Quiet" kod iste kuće. Nekoliko pjesama s tog albuma izvedeno je u Garaži na HTV-u. Album "We Should Be Quiet" objavio je Menart., a producirali Dado Marušić i Frane Paić. Marušić je također obavio mastering. Album je izašao 22. ožujka 2011. godine. Žanrovski je alternativni rock/ alternativni/indie rock / alternativni pop/rock. Spot za pjesmu s albuma "Skeleton Party Nose" je u režiji Žare Batinovića,a promocija je trebala biti srpnja 2009. godine.
2013. godine su sklopili za Pyramid Records iz Miamija. Zbog pažnje koju su dobili i odugovlačenje oko izlaska albuma navelo ih je raskinuti ugovor. Dok su snimali album u ClearTrack Studios na Floridi, dio produkcije radili su ljudi iz diskografske kuće Unable Records kojima se svidio materijal. Poslije raskida ugovora s Pyramidom stupili su u kontakt i sklopili ugovor. 2016. godine snimili su studijski album. U hrvatskom radijskom eteru manje ih se čuje i uglavnom im skladbe puštaju Hrvatski Radio, Radio Split... Prvome singlu, naslova "Spin", premijera je bila na MTV-u.
18. ožujka 2016. godine pod etiketom Unable Recordsa objavljen im je album "Spin". Producirao ga je Jacob Crabb. Snimljen je u Clear Track Studiosu (Clearwater, Florida), Leverage Studiosu (Bronx, New York) te Studio Deva i Boson Studio u Splitu. Žanrovski je alternativni/indie rock/alternativni pop/rock.
Na albumu "U ovom trenutku" pokazuje mnoštvo zajedničkih osobina sa sastavima poput Depeche Modea, Placeba, Musea i Interpola, posebice u melodijama, odabiru i uporabi glazbala te vokalnim dionicama, a tu je i snažna sličnost sa sastavom Boom, a u stilu im se čuje mješavina i sastava Killersa, Arcade Firea, The Go Teama, PipsChips&amp;Videoclipsa, te Ekatarine Velike.
Članovi.
Članovi su (na promo singlu Skeleton Party Nose):
Na albumu "U ovom trenutku" svirali su u postavi:

</doc>
<doc id="684498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684498" title="In The Go">
In The Go



</doc>
<doc id="684499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684499" title="Indigo (razdvojba)">
Indigo (razdvojba)



</doc>
<doc id="684500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684500" title="Frakcija">
Frakcija



</doc>
<doc id="684501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684501" title="Kenyanthropus">
Kenyanthropus

Kenyanthropus je fosil hominina star 3,5 do 3,2 milijuna godina (iz pliocena) koji je u jezeru Turkana u Keniji 1999. otkrio Justus Erus, kao dio tima Meave Leakeya. 
Arheološka otkrića u Lomekwiju 2015. godine, koja daju vjerojatno prvi i do danas najstariji poznati dokaz da su hominini upotrebljavali alat, ukazala su na to da su "Kenyanthropus platyops" možda najraniji poznati korisnici alata. 
Etimologija i opis.
Ime "Kenyanthropus platyops" dodijeljeno je ovoj jedinstvenoj vrsti iz nekoliko razloga: naziv roda ""Kenyanthropus" referenca je na Keniju, budući da je tamo otkriveno toliko različitih hominina, a ti su nalazi igrali značajnu ulogu u razumijevanju ljudske evolucije. Ime vrste "platyops"" izvedeno je iz dvije grčke riječi: "platus", što znači "ravno", i "opsis", što znači "izgledati", a odnosi se na izgled vrlo ravnog lica fosilne lubanje.
Otkriće ovih fosila dovelo je do hipoteze o ranom adaptivnom širenju vođenog prehranom, kada se vrste diverzificiraju kako bi ispunile nove ekološke niše. Na taj se način objasnila činjenica da su otkrivene mnoge nove vrste "Australopithecusa" i drugih hominina koje su živjele prije ili otprilike istovremeno sa "Australopithecus afarensis". To ukazuje da su vrste u dalekoj prošlosti bile mnogo raznolikije nego što se prije mislilo. Čak i s fosilnim nalazima lubanja, njihova je prehrana još uvijek relativno nepoznata. Također, do sada nisu otkriveni dokazi o materijalnoj kulturi.
Predloženo je nekoliko aspekata okoliša u kojem je mogao živjeti, temeljem na usporednim testovima s drugim životinjama koje su živjele u njihovo vrijeme. Vjeruje se da su živjeli u "mozaičnom" okruženju, koje je uključivalo i travnjake i neka šumovita područja. To je sasvim različito od njihovog bliskog rođaka "A. afarensis", koji je pronađen na nalazištima kao što su Laetoli, Tanzanija i Hadar u Etiopiji, za kojeg se vjeruje da je provodio značajan dio vremena među drvećem. 
Lokacije iskopavanja.
Godine 1999., Meave Leakey vodio je ekspediciju u Keniji u potrazi za fosilima, drugu takvu ekspediciju u tom području. Prva ekspedicija bila je 1998. godine kada je otkriven paratip KNM-WT 38350. Počeli su kopati na mjestu koje je dalo mnoge druge istaknute primjerke fosilnih hominina, na jezeru Turkana. Član tima Justus Erus otkrio je lubanju u formaciji Nachukui u mjestu Lomekwi, području specifične geologije tik uz jezero. Ukupan broj fosila prikupljenih iz obje ekspedicije na mjestima kopanja obuhvaćao je sljepoočne kosti, tri djelomične donje čeljusti, dvije djelomične maksile i četrdeset četiri zuba, ali upravo je lubanja nazvana KNM-WT 40000 potaknula najviše znanstvenog interesa zbog svoje relativne cjelovitosti (Leakey 2001). Ova lubanja imala je mnoga obilježja koja su prije bila viđena u drugim primjercima, međutim kombinacija obilježja nikada prije nije bila viđena; to je navelo znanstvenike da shvate da je ovo doista zasebna i jedinstvena vrsta. 
KNM-WT 40000 i ostale kosti prikupljeni su iz tamnog muljevitog kamena koji je sadržavao vulkanske kamenčiće i očvrsnuti CaCO3. Muljeviti kamen se nalazio između Lokochot Tuffa i Tulu Bor Tuffa. Ispod Lokochot Tuffa nalazili su se Moiti Tuff i Topernawi Tuff. Primjerak KNM-WT 40000 datiran je na 3,5 milijuna godina, a ležište na 3,53 milijuna godina. Neposredno ispod ležišta nalazio se primjerak KNM-WT 38341, koji je datiran na 3,53 milijuna godina. Ostali primjerci s različitih lokaliteta koji su pronađeni iznad b-Tulu Bor Tuffa datirani su na oko 3,3 milijuna godina. Kamen je bio blizu plitkog jezera, što sugerira da su hominini živjeli u blizini rijeka ili jezera. 
Taksonomija.
KNM-WT 40000 je holotip, uzorak na kojem se temelji opis i naziv vrste. 
Fosili "Kenyanthropus platyopsa" ukazuju da su hominini bili taksonomski raznolikiji tijekom srednjeg pliocena i da su čeljusti koje nisu isturene unaprijed evoluirale ranije nego što se prethodno mislilo. Njegova struktura lica i izvedene značajke vrlo su se razlikovale od one u "Paranthropusa", uključujući gotovo sve kranijalne značajke. Zbog toga nije bilo razloga za dodjeljivanje nove lubanje rodu "Paranthropus", osim ako se nekako ne može povezati s ranijom vrstom "Paranthropusa." Još uvijek se smatra da su razlike u strukturi lubanje previše različite da bi svrstavanje u rod Paranthropusa uopće moglo biti moguće. Također, znatne su razlike u odnosu na "Homo" i "Ardipithecus", i, iako njegova struktura lubanje ima nekoliko sličnosti s "Australopithecusom" - poput veličine mozga, dijelova nosa, suborbitalne i temporalne regije - razlike daleko premašuju sličnosti koje dovode do toga da ga se svrstava u vlastiti, novi rod. White (2003) je smatrao holotip "Kenyanthropus platyopsa" iskrivljenim uzorkom "Australopithecus afarensis", tvrdeći da su njegove specifične značajke uzrokovane tafonomskim izobličenjem. S druge strane, Cela-Conde i Ayala (2003) predložili su da "Kenyanthropus" treba smatrati sinonimom od roda "Homo", s tim da je "K. platyops" primitivna "Homo" vrsta. Spoor i sur. (2010) pružili su dodatne morfološke dokaze kako bi pobili Whiteove zaključke (2003) napominjući da se maksila KMN-WT-40000 razlikuje od maksile svih australopiteka, a studija iz 2016. ojačala je zaključke Spoor i sur. (2010) isticanjem razlika između maksile "Kenyanthropus-a" i "A. afarensis" i "A. deyiremeda". 
S obzirom na postojanje manjih kutnjaka već u ovom trenutku, moguće je da bi prethodni sestrinski takson svih modernih hominina, "Praeanthropus afarensis", trebao zamijeniti "Kenyanthropusom". Fragmentarni primjerci koje je bilo teško klasificirati sada se ponovno procjenjuju kako bi se utvrdilo odgovaraju li ovom rodu.
Morfologija.
Fosil "Kenyanthropus platyopsa" ispitivali su Collard i Wood (2001) kako bi se "utvrdile" dvije vrste karakteristika kategorizirane kao kraniometrijske i tradicionalne. Kraniometrijski znakovi predstavljaju linearna mjerenja prilagođena veličini između standardnih kranijalnih orijentira. Tradicionalni znakovi predstavljaju one koji se najčešće koriste u sustavnim istraživanjima majmuna i ranih hominida. Ti znakovi mogu biti kvantitativni i kvalitativni. "Keyanthropus platyops" izdvojen je morfologijom maksile, koju karakteriziraju ravna i relativno ortogna podnazalna regija, sprijeda postavljeni zigomatični proces i mali kutnjaci. Drugim riječima, "Kenyanthropus je" imao male kutnjake i ravno lice koje je nalikovalo anatomski modernim ljudima. Ostale značajke "Kenyanthropusa" su gusta caklina, strmi ulaz u nosnu šupljinu i umjerena dubina donje čeljusti. 
Evolucijski put.
Iako je izuzetno težak zadatak odgonetnuti evoluciju hominina, znanje o tim homininima raste. Kao što je naznačeno na slici obiteljskog stabla evolucije hominina, skupina "Australopithecus" bila je poznata kao jedan od starijih hominina prije pronalaska ovog 1999. godine. "Keyanthropus platyops" zapravo su evolucijski put hominina učinili još više zbunjujućim zbog činjenice da su određene vrste predstavljale novu vrstu vrsta i roda. Međutim, nakon otkrića fosila u Keniji došlo se do ideje da su "K. platyops" jedna od ranijih vrsta koja je živjela u isto vrijeme kao i "Australopithecus afarensis." Nakon pronalaska lubanje "K. platyops", zajednički predak prebacio se iz "A. afarensis na K. platyops".

</doc>
<doc id="684509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684509" title="Brezovo Polje (selo)">
Brezovo Polje (selo)



</doc>
<doc id="684515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684515" title="Arthur Melo">
Arthur Melo

 
Arthur Henrique Ramos de Oliveira Melo (12. kolovoza 1996.), znan kao Arthur ili Arthur Melo, brazilski je nogometaš koji trenutačno igra za Liverpool i Brazilsku nogometnu reprezentaciju.
Rođen je u Goiâniji, a karijeru je počeo u Grêmiju osvajajući Copa Libertadores 2017. i Campeonato Gaucho u 2018. U svoje tri godine u Gremiju privukao je pažnju brojnih klubova, među kojima je i Barcelona, u koju je 2018. ušao za 31 milijun dolara. Godine 2020. došao je u Juventus razmjenom igrača s Barcelonom, tijekom čega je Barcelona dobila Miralema Pjanića.
Arthur je 2018. debitirao u A reprezentaciji Brazila. Prethodno je igrao i za U-17 tim Brazila. Poslije je bio dio tima koji je osvojio Copa America 2019.
Klupska karijera.
Arthur je započeo karijeru u svom rodnom klubu Goiás s 12 godina. 2010. godine, nakon što je primijećen na omladinskom turniru, prešao je u Grêmio.
U siječnju 2015. godine, nakon njegovih impresivnih nastupa na Copa São Paulo de Futebol Júnior, Arthur je unaprijeđen iz Grêmiove omladinske momčadi pod vodstvom prvog tima Luiza Felipea Scolarija. Prvi je put zaigrao za klub protiv Aimorea u , Campeonato Gaúchu, međutim, na poluvremenu ga je zamijenio argentinski bek Matías Rodríguez i te sezone nije imao više seniorskih nastupa. 2016. godine Arthur je debitirao u ligi u posljednjem meču sezone, domaćem porazu od 1: 0 protiv Botafoga, zamijenivši Kaia u drugom poluvremenu.
2017., Arthur je postao redovni igrač prve momčadi nakon niza dobrih nastupa u Primeira Ligi i Campeonato Gaúchu. U svom debiju na Copa Libertadores-u, rezultatu 1: 1 u gostima protiv Club Guaraní, proglašen je igračem utakmice nakon što je odradio 40 dodavanja, sa stopostotnim uspjehom. Njegov stil igranja uzrokovao je usporedbe sa španjolskim veznjacima Andrésom Iniestaom i Thiagom, a privukao je interes europskih klubova poput Chelseaja, Barcelone i Atlético Madrida. U svibnju je Arthur postigao svoj prvi profesionalni gol, prvi od tri u pobjedi 3: 1 protiv Fluminensea za Copa do Brasil. U srpnju je postigao svoj prvoligaški pogodak, drugi u pobjedi 3: 1 protiv Vitórije. U studenom ga je Conmebol izabrao kao čovjeka utakmice u revanšu finala Copa Libertadoresa protiv Lanúsa, unatoč tome što je igrao samo 50 minuta zbog ozljede.
Barcelona.
Dana 11. ožujka 2018. Barcelona je postigla dogovor s Grêmijem o transferu Arthura. Španjolci su se složili platiti početnu naknadu od 31 milijuna eura plus 9 milijuna eura dodanih varijabli. Arthur je potpisao šestogodišnji ugovor i službeno je najavljen kao igrač Barçe 9. srpnja 2018. 28. srpnja Arthur je postigao gol na svom debiju protiv Tottenhama Hotspura u predsezonskoj prijateljskoj utakmici.
Arthur je svoj natjecateljski debi imao u Supercopu de España 12. kolovoza 2018. u kojem je Barcelona pobijedila Sevillu rezultatom 2:1. Arthur igrao već u prvoj utakmici u sezoni, upisavši i prvu asistenciju za klub u pobjedi protiv Alavésa rezultatom 3: 0. 31. kolovoza 2019. Arthur je postigao svoj prvi pogodak za Barcelonu u 2-2 gostujućem remiju protiv Osasune
Juventus.
29. lipnja 2020. Barcelona je priopćila da je postigla dogovor s Juventusom o prijenosu Arthura na petogodišnji ugovor za 72 milijuna eura, plus 10 milijuna eura varijabli; posao je također koordiniran zamjenom Miralema Pjanića.

</doc>
<doc id="684516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684516" title="Reaktivna bojila">
Reaktivna bojila

Reaktivna bojila koriste kromofor povezan s nekom reaktivnom kemijskom skupinom koja se kovalentno veže na vlakno. Pripadaju najtrajnijim bojilima. Reaktivna bojila imaju posebnu atomsku grupu, takozvanu reaktivnu komponentu, vezanu za molekulu bojila, koje je po kemijskoj građi većinom azo-bojilo, rjeđe antrakinonsko, ftalocijaninsko ili metalkompleksno u vodi topljivo bojilo. Reaktivna komponenta je najčešće s-triazinaki prsten s jednim ili dva reaktivna atoma klora, ili vinilsulfonski ostatak; ona se kemijski veže s hidroksilnim grupama celuloznoga vlakna ili aminogrupama vune i poliamidnoga vlakna. Od izbora obojene komponente zavisi postojanost reaktivnih bojila na svjetlosti, a sve mokre postojanosti znatno su poboljšane zbog kemijske veze s vlaknom preko reaktivne grupe u molekuli bojila. 
Objašnjenje.
Reaktivna bojila su bojila čije se molekule za vrijeme postupka bojenja vežu kovalentnim kemijskim vezama s obojenim materijalom. U tom se postupku stvaraju nove kemijske veze između određenih reaktivnih grupa sadržanih u bojilu i stanovitih grupama bojanog materijala, a nakon završenog bojanja postaju bojila kemijskom dijelom obojenog materijala.
Reaktivna bojila sadrže po pravilu u strukturi svoje molekule, osim reaktivnih grupa, i dio koji nosi te reaktivne grupe, dio koji uvjetuje obojenje (kromogen) i supstituente koji omogućuju topljivost. Kromogeni su najčešće iz reda azo-spojeva, antrakinonskih i ftalocijaninskih spojeva. Supstituenti koji omogućuju topljivost jesu sulfonske ili karboksilne grupe. One treba da omoguće bojenje u vodenim otopinama na 20 do 70°C. Pri tom je poželjno da bojilo nema veliku supstantivnost, kako bi se kemijski nevezani dio bojila mogao lako isprati. Reaktivne grupe treba da budu takve da brzina njihova reagiranja s materijalom koji se boja bude veća nego brzina reakcije s vodom na temperaturi bojanja.
Prva bojila ovog reda stavila je u promet engleska tvrtka ICI (eng. "Imperial Chemical Industries") pod grupnim imenom "Procion" (švicarska tvrtka CIBA proizvodi ih pod imenom "Cibacron"). To su diklortriazinski derivati relativno jednostavnih kiselih monoazo-bojila i antrakinonskih bojila.
Pripremaju se djelovanjem cijanurklorida (klorida cijanurne kiseline, triklor-s-triazina) na spomenuta kisela bojila. Primjeri su: "Procionyellow RS", koji se dobiva djelovanjem cijanurklorida na monoazo-bojilo β-naftilamin-4,8- disulfonska kiselina → m-toluidin; "Procionbrilliantred 2BS", koji nastaje kondenzacijom cijanurklorida s monoazo-bojilom ortanilna kiselina → H-kiselina; "Procionbrilliantblue RS", koji se dobiva iz cijanurklorida i l-amino-4-(3'-aminoanilino)-antrakinon-2,4'-disulfonske kiseline.
Ako se u cijanurkloridu zamijene dva atoma klora, dobivaju se monoklortriazinska bojila, koja se primjenjuju na višim temperaturama bojanja, kao na primjer "Procionblue HBS" (dobiven djelovanjem cijanurklorida u vodenoj otopini na 1-amino-4-(4'-aminoanilino)-antrakinon- 2,3'-disulfonat i kondenzacijom nastalog međuprodukta s metanilnom kiselinom) i "Cibacronbraun 3GR" (4-aminoazobenzen-3,4'-disulfonska kiselina lamindisulfonska kiselina → 1,6 + 1,7-naftisulfanilna kiselina + cijanurklorid + sulfanilna kiselina).
Triazinskim derivatima slični su i produkti koji sadrže diklor ili triklorpirimidinske ostatke, kao na primjer "Reactonrot 2B" (ortanilna kiselina → H-kiselina + 2,4,5,6-tetraklorpirimidin). Ovakva bojila sadržavaju čvršće vezane atome klora, koji onda teže reagiraju, pa su bojila otpornija prema hidrolizi i njima se može bojati na višim temperaturama. Na taj su način građena i takozvana Drimaren-bojila. Halogenirani heterociklički sistem kao reaktivnu komponentu sadrže i Levafix-E bojila, koja imaju u molekuli posebnu grupu. Kao reaktivna grupa važna je vinilsulfonska grupa —S02—CH=CH2, bilo da je u tom obliku uklopljena u sastav molekule bojila, bilo da prilikom procesa bojenja nastaje djelovanjem alkalnih agensa iz β-kloretilsulfonskih grupa (—S02CH2CH2Cl) ili iz estera β-hidroksietilsulfonskih bojila sa sumpornom kiselinom (—S02CH2CH20S03H). Primjer je "Remazolbrillantblau R".
Remalanecht-bojila građena su na isti način na osnovi kromnih i kobaltnih metalkompleksnih bojila tipa 1:2 iz o,o'-dihidroksiazospojeva.
Postoje i mnoge druge kemijske grupe koje su upotrijebljene za stvaranje reaktivnosti bojila; tako na primjer takozvana Levafix-bojila iz reda sulfonamida sadržavaju grupu — S02NHCH2CH20S03H; karbonamido-grupu sadržava grupa —NHOCCH2CH2Cl (Primazin-bojila) i tako dalje.
Za bojanje reaktivnim bojilima razrađen je velik broj posebnih specifičnih postupaka. Postignuta obojenja odlikuju se velikom jasnoćom i izvanrednim postojanostima, u čemu su vrjednija od njih samo reduktivna bojila. Međutim, reaktivna bojila su jeftinija.

</doc>
<doc id="684517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684517" title="Dar mar (televizijska serija)">
Dar mar (televizijska serija)

Dar Mar je hrvatska telenovela u produkciji Nove TV. Snimanje serije započelo je tijekom ljeta 2020. godine, a prikazivanje 5. listopada 2020. godine. Prikazuje se od ponedjeljka do petka u 21:15h.Snimanje prve sezone završilo je 4. ožujka 2021. godine, dok je emitiranje iste završilo 17. lipnja 2021. U lipnju je započelo snimanje druge sezone, a završeno je 19. kolovoza 2021., dok emitiranje kreće 4. listopada 2021. u 20:15 sati. Druga sezona, ujedno i kraj serije završila je 30. prosinca 2021.
Radnja serije.
Serija prati dogodovštine neobične šefice najmanje policijske postaje u državi - Božene - i njenih kolega policajaca, Branka i Željka, te umirovljenog policajca Milu, u jednom malom, mirnom i pitoresknom mjestu bez signala, koje kao da je zaglavilo u nekom prošlom, boljem vremenu. Božena (Ksenija Pajić), je policajka čvrste ruke i velikog srca. Božena je navikla da je ona ta koja izdaje zapovijedi. Loše podnosi autoritet, pogotovo ako je taj autoritet načelnik Jure (Enes Vejzović), i koji je po prilici podjednako tvrdoglav poput nje te s kojim je nekada davno bila u vezi. Božena ima supruga Krunu (Siniša Ružić) koji je lokalni zubar. Dizmovo je mjesto u kojem nema kriminala i u kojem junaci serije vode lagodan život: plaća ide, a posla nema. Problemi nastaju onog trenutka kada im iz Uprave javljaju kako planiraju ugasiti njihovu postaju upravo zbog nedostatka posla, a njih poslati u prekomandu. Njima to nije po volji jer svatko je na neki način vezan za mjestašce. Božena ima tajnu iz prošlosti zbog koje joj ne pada napamet seliti, Branko (Fabijan Pavao Medvešek), ima zaručnicu u mjestu i tik je pred dobivanjem stana kojeg je dugo čekao, a Željko (Roko Sikavica) se fatalno zaljubio... Dolaze do pomalo nekonvencionalnog rješenja: da izmisle zločin koji će potom sami rješavati i time si "stvoriti" posao. Međutim s vremenom i uz angažman ostalih mještana koji se upletu u situaciju "zločin" prerasta njihove profesionalne sposobnosti i cijeli plan se postepeno počinje urušavati uz niz zabavnih zgoda i nezgoda. Život bez signala znači priču punu života. Osim “povratka” u neviniji, jednostavniji, romantičniji svijet, nudi i puno zapleta i humora u vremenu u kojem su ljudi ovisni o mobitelima. Npr. signal može kratko i doći i sasvim promijeniti mjesto. Ne nabolje. Signal se vrlo rijetko i to loše može uhvatiti na čudnim mjestima, lokalci više gotovo ni ne pokušavaju, ali došljaci će se s tim jako mučiti. Iako se radnja zbiva “danas”, u malom mjestu sve je baš kao nekad. Mirno, ušuškano i sigurno. Nema signala, ali nema ni stresa. Ljudi razgovaraju gledajući se u oči, djeca se igraju na ulici, nedjeljom miriše juha i pečenje, a noći su tihe i spokojne. Kao da je vrijeme stalo. Baba Beba (Meliha Fakić) čak nije promijenila kalendar još od 1987. - kaže bila je dobra godina... I još uvijek je! 

</doc>
<doc id="684518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684518" title="Indigosoli">
Indigosoli

Indigosoli ili leukoesteri reduktivnih bojila su soli estera sumporne kiseline s leukospojevima koji nastaju redukcijom karbonilnih skupina indigoidnih i antrakinonskih bojila. Karakterizira ih prisutnost grupacije Me03S0—C=C—C=C—OSO3Me (Me = kalij ili natrij). Vežu se iz neutralne kupelji na pamuk ili iz slabo kisele kupelji na vunu i svilu, a zatim se u drugoj kupelji, koja sadrži kiselinu, izvrši hidroliza estera i zbog prisutnosti oksidirajućih sredstava (natrijeva nitrita, natrijeva dikromata, feriklorida) istodobno oksidira hidroksilna grupa u karbonilnu. Njihove postojanosti odgovaraju postojanostima onih reduktivnih bojila od kojih se izvode. Upotrebljavaju se najčešće za bojanje pamuka, lana, regeneriranih celuloznih vlakana, a rjeđe za vunu i svilu. Odlikuju se izvanrednom sposobnošću egalizacije (izjednačivanja) i prodiranja u tkivo, pa se zato upotrebljavaju za pastelne nijanse, a vrlo se dobro primjenjuju i za bojanje komadne robe. Stanovitu upotrebu imaju i u bojanje kod štampanja (tisak). 
Objašnjenje.
Leukoesteri reduktivnih bojila ili indigosoli ne čine zapravo neku posebnu kemijsku grupu nego se svrstavaju uz antrakinonska i indigoidna bojila od kojih se izvode. Pripremaju se većinom djelovanjem klorsulfonske kiseline na reduktivno bojilo u prisutnosti praha metalnog željeza ili bakra i nekog tercijarnog amina (piridina, pikolina i tako dalje). Mogu se upotrijebiti i u kombinaciji s onim bojilima s kojima se reduktivna bojila ne mogu kombinirati zbog visokog alkaliteta otopina leukospojeva. Prednost im je također što prodiru u vlakna i dobro izjednačuju (egaliziraju), pa i na teškim tkaninama. Prvi proizvod ove grupe bio je "Indigosol O", C.I. 73002, kojemu je matično bojilo indigo. Ostali su važniji produkti ove grupe građeni analogno, a proizvode se polazeći od odgovarajućih reduktivnih bojila. 
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo-crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima bojaju na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:

</doc>
<doc id="684519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684519" title="Leukoesteri reduktivnih bojila">
Leukoesteri reduktivnih bojila



</doc>
<doc id="684520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684520" title="Svjetsko rukometno prvenstvo">
Svjetsko rukometno prvenstvo



</doc>
<doc id="684533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684533" title="Sumporna bojila">
Sumporna bojila

Sumporna bojila su dvokomponentna bojila za bojanje pamuka u tamne boje. Sumporna bojila prevode se redukcijom u topljiv oblik, vežu se na celulozna vlakna i zatim oksidacijom ponovno postaju netopljiva. Sumporna bojila se prevode u oblik topljiv u vodi djelovanjem otopine natrijeva sulfida, koji reducira sulfidni sumpor u merkaptanski, pa u prisutnosti alkalija nastaju u vodi topljive natrijeve soli merkaptana (tioli). Zbog alkalne reakcije ovako nastalih otopina upotrebljavaju se sumporna bojila isključivo za bojenje biljnih vlakana u tamnim nijansama. 
Objašnjenje.
Sumporna bojila su u vodi netopljivi amorfni produkti koji se po pravilu pripremaju grijanjem određenih organskih intermedijara (kao na primjer p-aminofenola, dinitrofenola, 2,4-dinitroklorbenzena, derivata difenilamina i tako dalje) s čistim sumporom i natrijevim sulfidom u alkalnim otopinama na 150 do 200 ˚C, odnosno kuhanjem alkoholnih otopina tih intermedijara s natrijevim sulfidom, natrijevim hidrosulfitom ili drugim reduktivnim agensima. Na svojstva dobivenog bojila bitno utječu uvjeti pri provedbi reakcije (temperatura, tlak, koncentracija, trajanje). Sumporna se bojila otapaju u vodi samo uz dodatak natrijeva sulfida. Pri tome dolazi do redukcije u leukospojeve, koji su obojeni drukčije nego bojilo iz kojeg nastaju, u prisutnosti slobodnih alkalija daju koloidne otopine u vodi, na povišenoj temperaturi vežu se u prisutnosti soli (kuhinjske soli, Glauberove soli) na celulozna vlakna supstantivno (samostalno). Nakon ispiranja vlakna u vodi, zakiseljavanja i oksidacije na zraku ili oksidansima, leukospojevi prelaze na vlaknu u polazna bojila koja daju obojenja dobrih postojanosti, naročito prema mokrom obrađivanju (vodi i pranju), a neka i na svjetlosti. Ne zadovoljavaju njihove postojanosti prema kloru i mokrom trljanju. Zbog jeftinoće, jednostavne upotrebe i postojanosti u pranju mnogo se upotrebljavaju za bojanje celuloznih vlakana. U posljednje vrijeme njihova upotreba sve više opada na račun reduktivnih bojila. Proizvodi se i upotrebljava u većim količinama svega 15 do 20 tržnih proizvoda iz ove grupe, uglavnom crnih, modrih i smeđih bojila. Nedostaju u ovoj grupi izrazito crvena bojila. Postignuta obojenja zaostaju u briljantnosti za obojenjima postignutim drugim grupama bojila.
Konstitucija molekula sumpornih bojila vrlo je složena i nije još točno utvrđena. Ne mogu se ni laboratorijskim metodama dobiti u obliku čistih, kristalnih spojeva. Tehnički su proizvodi redovito smjese nekoliko različitih kemijskih spojeva, čija svojstva i količinski odnosi u velikoj mjeri zavise od uvjeta pripreme. Strukturni elementi molekula sumpornih bojila su heterociklički sistemi koji u prstenu sadrže atom sumpora. Modra, zelena i crna bojila sadrže tiazinske prstene, žuta, narančasta i smeđa imaju u sastavu molekule tiazolski prsten.
No sumpor je vezan u sumpornim bojilima i izvan cikličkih sistema kao sulfidni (—S—), merkaptanski (—SH), disulfidni (—S—S—), polisulfidni [(—S—)w], sulfoksidni ( &gt; S = O) ili disulfoksidni (0 = S—S = 0) sumpor. Ove se grupacije obično nalaze u ortopoložaju prema amino- i hidroksigrupama sadržanima u izlaznim sirovinama.
Crvena i bordeaux sumporna bojila koja nastaju iz azinskih bojila djelovanjem sumpora vjerojatno sadrže sumpor vezan samo izvan prstena, a ishodni azinski prsteni ostaju očuvani. Pri redukciji u leukospojeve prelaze kinoidne grupacije u reducirane oblike, a sulfidne, polisulfidne i sulfoksidne grupe prelaze u sulfhidrilne, zbog čega nastaju u vodi topljive natrijeve soli (—SNa).
Najvažnije je bojilo ove grupe sumporno crno bojilo ili sumporno crnilo (njem. "Immedialschwarz T", C.I. 53185) koje se dobiva grijanjem l-klor-2,4-dinitrobenzena s otopinom natrijeva polisulfida na 110 do 120 °C. Ovog se bojila proizvodi na desetke tisuća tona godišnje jer se zbog iznimne jeftinoće mnogo upotrebljava, naročito za jeftine artikle i u industrijski nerazvijenim zemljama. Promet modrim sumpornim bojilima je za otprilike 6 do 7 puta manji nego crnima, a tipičan im je predstavnik "Immedialdirektblau RL", C.I. 53235, koji se proizvodi zagrijavanjem p-(2,4-dinitranilino)-fenola s natrijevim polisulfidom. Nešto manje nego modrih upotrebljava se maslinastih i smeđih bojila, kao što je npr. "Immedialbraun BR", C.I. 53270, koji nastaje taljenjem smjese 1,5-dinitronaftalina i sirovog krezola s natrijevim polisulfidom u prisutnosti bakarnih soli. Svih ostalih bojila zajedno proizvodi se otprilike u istoj količini kao modrih ili smeđih. Jedno od važnijih među njima je "Immedialgelb GGF", C.I. 53160, a proizvodi se grijanjem smjese 2-p-aminofenil-6-metilbenzotiazola, benzidina i sumpora na 190 do 220°C. Crvena, škrletna i ljubičasta sumporna bojila daju većinom mutna obojenja koja vuku na smeđe. Jasno zelena bojila su rijetka, osim sumpornih derivata ftalocijanina koji su u posljednje vrijeme došli na tržište.

</doc>
<doc id="684535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684535" title="Disperzijska bojila">
Disperzijska bojila

Disperzijska bojila su u obliku vodenih disperzija, iz kojih čestice bojila prelaze u omekšana sintetska vlakna i u njima tvore čvrste otopine. Disperzna bojila se melju u prah u nazočnosti tvari koja pomaže disperziju, te skladište kao pasta, sprej ili prah. Uglavnom se koriste za bojanje poliestera. Disperzijska bojila u vodi su netopljiva ili teško topljiva, pa se za bojenje upotrebljavaju u obliku finih vodenih suspenzija u prisutnosti disperzionih sredstava (sapuna, deterdženata). Suspendiranu boju materijal apsorbira (upije) nakon što je ona prodrla u intermicelarne šupljine. Kemijski su to jednostavna antrakinonska bojila, monoazo-bojila i azometinska bojila, a imaju obično veći broj supstituenata: amino-, alkoksi-, hidroksialkil-, halogen, nitro- ili cijano-skupina. Primjenjuju se za bojanje acetatne svile i sintetičkih vlakana. 
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima bojaju na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:

</doc>
<doc id="684537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684537" title="Novinska agencija Velebit">
Novinska agencija Velebit

Velebit je novinska agencija osnovana 1941. godine, kao državna novinska agencija Nezavisne Države Hrvatske. Agencija je osnovana 1941. godine, isprva pod imenom "Velebit". 29. listopada 1941. godine ime agencije je promijenjeno u Hrvatski dojavni ured "Croatia".
Na čelu agencije bio je glavni urednik Matija Kovačić. Jedan od stalnih zaposlenika bio je i znameniti književnik (te novinar) Tin Ujević, zbog čega će on nakon dolaska komunista na vlast 1945. god. 5 godina preživljavati kao anonimni prevoditelj, uz zabranu javnog rada.

</doc>
<doc id="684538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684538" title="Vakufska direkcija Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini">
Vakufska direkcija Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini

 
Vakufska direkcija je jedna od ustanova Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini, upravlja vakufskom imovinom u Bosni i Hercegovini.
Povijest.
Odlaskom osmanske uprave u Bosni i Hercegovini, javljaju se brojni problemi u vezi vakufa. Godine 1883. Austro-Ugarska imenuje Zemaljsku vakufsku komisiju koja je upravljala vakufskim poslovima. Na ovaj način u Bosni i Hercegovini počinje djelovati jedistvena vakufska administracija, koja će kao prioritetan zadatak imati da izvrši popisi svih postojećih vakufa.
Godine 1894. austro-ugarska uprava osniva Zemaljsku vakufsku direkciju, u kojoj je kao državnoj instituciji sva vlast bila u rukama države. Iako je nova vakufska uprava funkcionirala kako treba, sređivala i unaprijeđivala vakufski imetak i izvršavala namijenjeni joj zadatak Bošnjaci nisu bili zadovoljni s tom upravom jer u njenom radu nisu imali nikakvog učešća. Zbog toga nezadovoljstva Bošnjaci su 1899. pokrenuli borbu koja je imala za cilj da se osigura autonomija u upravi tri ključna elementa neophodna za očuvanje identiteta Bošnjaka: vjerskih, vakufskih i obrazovnih poslova. Austro-Ugarska je 1909. god., nakon aneksije Bosne i Hercegovine, udovoljila ovim zahtjevima donošenjem Statuta za autonomnu upravu islamskih vjerskih i vakufsko-mearifskih poslova. Prema odredbama ovog Statuta organi upravljanja vakufima bili su Vakufsko-mearifski sabor kao vrhovni autonomni i nadzorni organ za sve vakufe u Bosni i Hercegovini koga su sačinjavali osam vjerski obrazovanih članova (reis-ul-ulema, vakufsko mearifski ravnatelj i šest mutevelija), i 24 člana biranih iz naroda. Predsjednik Sabora je bio reis-ul-ulema.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata nastaje Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca (SHS). Iako je nova država potpisivanjem međunarodnih sporazuma preuzela obaveze, između ostalog, i garancije poštovanja vjerskih prava muslimana, poduzeto je niz mjera kojim su otuđivana brojna vakufska dobra i time je ekonomski slabljen vjerski i ekonomski položaj Bošnjaka u novoj državi. Kraljevina SHS je donijela "Mjere o agrarnoj reformi", kojima je u periodu od 1918. do 1939. oduzeto oko 4.000.0000 dunuma vakufske zemlje i 12.500.000 beglučke zemlje, što ukupno iznosi 16.500.000 dunuma zemlje, a izraženo u procentima, to bi bilo 27,6% ukupne površine Bosne i Hercegovine.
Otuđivanje vakufa desilo se i u prvim desetljećima komunističke vlasti nakon Drugog svjetskog rata. Komunisti su nasilnim putem promijenjenili svojinska osnova društva oduzimanjem ili ograničavanjem privatnog vlasništva. Putem nacionalizacije izvršene 1946, 1948. i 1958. ostvareno je dominantno državno, odnosno društveno vlasništvo u svim gospodarskim granama i u oblasti nekretnina. SFR Jugoslavija je Zakonom o nacionalizaciji oduzela vakufima svu imovinu izuzev džamija i onoga što je služilo isključivo usko vjerskoj svrsi čime su nestali razlozi za postojanje Vakufske direkcije. Tako se u Ustavu Islamske zajednice iz 1959. godine više ne spominje ni vakuf kao institucija i izvor prihoda imovine Islamske zajednice, a niti Vakufska direkcija koja je do tada brinula o vakufima.
Međutim, novim Ustavom Islamske zajednice iz 1969. godine u definiranju pojma imovine Islamske zajednice ponovo se uvodi pojam vakuf kao njena imovina. Ovo je vrlo značajno jer govori da se u međuvremenu za ovih deset godina desio novi broj uvakufljenja, pa je bilo neophodno vakufe spomenuti u Ustavu Islamske zajednice.
Vakufska direkcija je kao jedna od ustanova Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini obnovila svoj rad Odlukom Sabora Islamske zajednice u Bosni i Hercegovini 14. lipnja 1996. godine, i danas joj je u nadležnošti bavljanje i upravljanjem vakufa u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="684539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684539" title="Hrvatski dojavni ured &quot;Croatia&quot;">
Hrvatski dojavni ured &quot;Croatia&quot;

Hrvatski dojavni ured "Croatia" bio je državna novinska agencija Nezavisne Države Hrvatske. Agencija je osnovana 1941. godine, isprva pod imenom "Velebit". Ime agencije je 29. listopada 1941. godine promijenjeno u Hrvatski dojavni ured "Croatia".
Prvi glavni urednik agencije je bio Matija Kovačić.
Povijest.
Djelovanje HDU "Croatia".
Hrvatski dojavni ured Croatia davao je svakog dana domaće političke vijesti, te vanjskopolitičke vijesti svojih dopisnika u glavnim europskim gradovima, oslonjena na vijesti agencija zemalja koje su bile saveznici i prijatelji NDH. Kako je i uobičajeno kod država u ratu, urednička politika se prilagođavala ratnoj propagandi. Agencija je uz pojedine vijesti davala i obvezujuće opaske o tome kako i na kojem mjestu objaviti pojedinu vijest. Kao dio općega sustava cenzure, imala je ključan utjecaj na uređivačku politiku dnevnog tiska u NDH. Do listopada 1942. god. Državni izvještajni i promičbeni ured (DIPU), a potom Glavno ravnateljstvo za promičbu (GRP), su pomno nadzirali i objave samog Hrvatskog dojavnog ureda.
Novinari u HDU - kao i inače novinari u medijima NDH - su radili uz snažnu autocenzuru, a povremeno su strogoj cenzuri ipak morali objašnjavati greške kod prevođenja stranih tekstova i slično. Osim Glavnog ravnateljstva za promičbu, cenzuru je u pogledu vanjske politike provodio i Novinski odsjek Ministarstva vanjskih poslova, a u uredima GRP-a su bili prisutni i predstavnici Ministarstvo unutarnjih poslova. U novinske redakcije su fizički dolazili agenti Ustaške nadzorne službe, koji su imali široke ovlasti.
Kraj HDU zbog pada NDH.
Na Prvom kongresu kulturnih radnika Hrvatske održanom u Topuskom, 25. – 27. lipnja 1944. odlučeno je da će Hrvatski dojavni ured "Croatia" po uočekivanom zauzimanju Zagreba preuzeti Odjel informacija ZAVNOH-a.
Zadnji nadstojnik HDU "Croatia" bio je Daniel Uvanović. Nakon pada NDH u svibnju 1945. god. Uvanović se bio sklonio u Rim, odakle ga Britanci 1947. godine izručuju Jugoslaviji, gdje je nakon suđenja iste godine pogubljen - slično sudbini mnogih drugih novinara iz doba NDH.

</doc>
<doc id="684542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684542" title="Dojavni ured &quot;Croatia&quot;">
Dojavni ured &quot;Croatia&quot;



</doc>
<doc id="684545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684545" title="Vakufska direkcija">
Vakufska direkcija



</doc>
<doc id="684546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684546" title="Vakufska direkcija u Bosni i Hercegovini">
Vakufska direkcija u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="684547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684547" title="Omphalodeae">
Omphalodeae

Omphalodeae, tribus boražinovki dio potporodice "Cynoglossoideae". Sastoji se od 9 rodova.

</doc>
<doc id="684550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684550" title="FK Sport Bezdan">
FK Sport Bezdan

FK Sport, srbijanski nogometni klub iz vojvođanskog mjesta Bezdana.
Osnovni podatci.
Klupska boja je crno-bijela. Sjedište je u "Malta bb", Bezdan. Klupski stadion podignut je 1934. i može primiti 300 gledatelja.
Povijest.
Osnovan je 1920. godine i spada u najstarije nogometne klubove u Srbiji. Najveće uspjehe polučio je 1930-ih, tijekom Drugoga svjetskog rata, zatim potkraj 1960-ih te početkom 2000-ih. U sezonama 2001./2002. i 2002./2003. dvaput je uzastopce bio prvakom Međuopćinske pa potom i Područne nogometne lige, izborivši time plasman u II. Vojvođansku ligu. Zbog oskudice novčarskih sredstava klub je otežano funkcionirao pa je već sezone 2004./2005. i 2005./2006. bio u stanju mirovanja, odnosno nije se natjecao. Zbog slabih održavanja, krov i svlačionice na stadionu su došle u loše stanje. 2006./07. s novom upravom situacija se je popravila i klub se natječe otad u najnižem razredu natjecanja. Klub funkcionira zahvaljujući pokroviteljima. Pri klubu radi škola nogometa za mlađe pionire i pionire, te veteranski sastav koji se natječe u veteranskoj općinskoj ligi.

</doc>
<doc id="684552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684552" title="Nauch charstianschi za slovignschi narod, u vlaasti iazich">
Nauch charstianschi za slovignschi narod, u vlaasti iazich

Nauch charstianschi za slovignschi narod, u vlaasti iazich – Dottrina Christiana per la nazione illirica nella propria lingua, prvi hrvatski katekizam. Otiskao ga je 1582. u Rimu hrvatski svećenik i papinski diplomat Aleksandar Komulović dok je još bio kanonik u Sv. Jeronimu. Struktura katekizma je kao u priručniku glasovitoga isusovca sv. Petra Kanizija. Podijeljen je u pet poglavlja i namijenjen je svećenicima i župnicima jer u njemu naširoko obrazlaže glavne istine kršćanske vjere i pojedine katoličke dogme. Na pisanje katekizma Komulovića je potaknula prva dalmatinska sinoda nakon Tridentskoga koncila održana u Zadru g. 1579. godine. Djelo spada u pionirska djela katehetske i teološke literature na hrvatskom jeziku. 

</doc>
<doc id="684565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684565" title="Hrestomatija">
Hrestomatija



</doc>
<doc id="684566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684566" title="RK Grafičar Bezdan">
RK Grafičar Bezdan

RK Grafičar, rukometni klub iz Bezdana.
Povijest.
1953. godine, Ištvan Barašević donio je u Bezdan pravila za mali rukomet i osnovao klub koji se zvao RK Zanatlija, prvi registrirani rukometni klub u somborskoj općini. Klub je poslije mijenjao imena. 1958. godine promijenio je ime u "Partizan". Od 1962. godine zove se "Omladinac". Tadašnji trener i igrač bio je Jozo Drobina. Godine 1966. promijenio je ime u "Beton", a vodili su ga treneri Zvonko Laurović i Aca Sekulić iz Sombora. Od 1968. skrb o bezdanskim rukometašima preuzelo je GIP Vojvodina, a klub je ponio ime "Grafičar", koje je ostalo sve do danas. Prvi trener kluba pod time imenom bio je Branko Mang. Od 1970. godine trener je Rudolf Čonti. Godine 1983. ostvarili su najveći rezultatski uspjeh. Tad su ušli u četvrtzavršnicu Kupa Maršala Tita, pobijedivši pored ostalih jake prvoligaše Proleter iz Zrenjanina i Crvenku.
Poznati igrači.
Grafičar je dao nekoliko reprezentativaca i desetoricu prvoligaških igrača. Reprezentativci koje su dali su reprezentativci Jožef Holpert, Petar Perić, Frederik Beker, Dalibor i Davor Čutura, Katalin Feleđhazi Šmit, Jožef Holpert ml. i Stefan Sunajko. Holpert je bio svjetski prvak s jugoslavenskom reprezentacijom 1986. i brončani na OI 1988., Dalibor Čutura osvajač srebra na europskom prvenstvu 2012. godine, sudionik OI u Londonu 2012. godine; Stefan Sunajko je bio najbolje lijevo krilo EP za kadete 2016. godine u Hrvatskoj. Filip i Stefan Sunajko danas igraju za Mađarsku.

</doc>
<doc id="684567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684567" title="Ivan Berčić">
Ivan Berčić

Ivan Berčić ili Ivan Brčić (Zadar, 9. siječnja 1824. – Zadar, 24. svibnja 1870.) bio je hrvatski glagoljaš i filolog.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Zadru. Teologiju je započeo u Zadru, a nastavio 1846. u Beču. Zbog nemira u Beču 1848. vraća se u Zadar, ne postigavši doktorat teologije. Obavlja različne dužnosti u biskupiji. Bio je kateheta i predavač hrvatskoga jezika u ženskim školama samostana Svete Marije. Godine 1855. postaje profesor staroslavenskog jezika i staroslavenske liturgike u zadarskom sjemeništu, a 1865. profesor Starog zavjeta i istočnih jezika. Godine 1867. izabran je za pravog člana JAZU. Berčićev filološki rad uklapa se u opća nastajanja narodnog preporoda u Dalmaciji, a usmjeren je prema obnovi slavenskog bogoslužja i istraživanju hrvatskoglagoljske baštine. Berčićeva glagoljska "Chrestomathia" (1859.) prvo je tiskano djelo 19. stoljeća u kojemu su uz oblu doneseni i tekstovi u hrvatskoj uglatoj glagoljici. Knjiga je bila namijenjena učenju staroslavenskog jezika u zadarskom sjemeništu pa su tekstovi misala iz 1741. i brevijara iz 1791. priređeni kao primjer jezika glagoljaških liturgijskih knjiga u obnovljenoj hrvatskoj redakciji, očišćenoj od rusizama. Drugo izdanje hrestomatije pod naslovom "Čitanka staroslovenskoga jezika" (objavljeno u Pragu 1864. godine), znatno je prošireno i preuređeno. Građa je podijeljena u tri dijela: bugarski razred (obla glagoljica), hrvatski razred (uglata rukopisna i tiskana glagoljica do Rafaela Levakovića) i ruski razred (rusificirana hrvatska izdanja od Levakovića do Mateja Karamana). U Dodatku su tiskani primjeri crkvenoslavenskih ćirilskih tekstova. Glagoljašima je namijenjen i "Bukvar staroslovenskoga jezika" (1862.). Tu je uz tradicionalni oblik bukvara dodao i upute za pravilno čitanje i rusificiranih tekstova misala i brevijara u skladu s hrvatskom redakcijom. Bukvar ima i dva litografirana dodatka: "Glagolska rukopisna azbukva" (pregled kurzivne glagoljice s primjerima) i "Bosanska azbukva" (pregled azbuke bosanske ćirilice s uputama za čitanje i primjerima). Iste godine priredio je i kratku staroslavensku gramatiku, ali ona nije tiskana. Pokušao je također sastaviti cjelokupnu Bibliju pod naslovom "Ulomci Svetoga pisma obojega uvjeta" na temelju hrvatskoglagoljskih liturgijskih spomenika. Za Berčićeva života izišla su četiri sveska, a jedan nakon njegove smrti (objavljen u Pragu 1864. – 1871.). Građu je uzimao iz različnih izvora, od najstarijih fragmenata do potpunih kodeksa i tiskanih knjiga, najvećim dijelom ipak iz prvotiska Misala po zakonu rimskog dvora iz 1483. godine i Brozićeva brevijara iz 1561. godine. Objavio je i raspravu o brojnoj vrijednosti slova ě u hrvatskoj glagoljici (Rad JAZU, 1868, 2), a poslije smrti tiskana je njegova radnja o dvjema službama rimskog obreda za svetkovinu Svetog Ćirila i Metoda (1870.) i o nekim staroslavenskim i hrvatskim knjigama (Rad JAZU, 1881, 59). Kad je Josipu Jurju Strossmayeru uspjelo da Rim dopusti novo, nerusificirano izdanje glagoljskih liturgijskih knjiga, prvenstveno misala, hrvatski su biskupi taj posao povjerili Berčiću kao najpozvanijem, a pomoćnik mu je imao biti Dragutin Antun Parčić, njegov suradnik u prikupljanju tekstova za izdanje Biblije. Berčićeva prerana smrt omela je ovo djelo za neko vrijeme, ali je posao dovršio Parčić izdanjem misala 1893. godine. Beričić je prikupljao i građu za povijest glagoljske liturgije ("Historia slavicae liturgiae"). Njegova je ostavština većim dijelom (među ostalim prikupljeni glagoljski rukopisi i nekoliko izdanja senjske glagoljske tiskare), dospjela u Sankt-Peterburg, gdje se i danas nalazi. Iako je Beričić kao filolog bio samouk, dostigao je visoku znanstvenu razinu te je već za života bio cijenjen. To pokazuje i njegov izbor u JAZU i sud njegovih suvremenika, npr. Vatroslava Jagića, koji ga je prozvao uskrisiteljem glagoljskih nauka u Dalmaciji. Osobito visoku ocjenu zaslužuje njegova "Čitanka" i vrlo praktičan "Bukvar". Manje je bio uspješan u "Ulomcima Svetoga pisma", zbog neujednačena izbora tekstova. Ipak, to se djelo ne smije smatrati završetkom rada na rekonstrukciji hrvatskoglagoljske Biblije nego predradnjom u vezi s obnovom hrvatske redakcije u liturgijskim knjigama. Premda se Berčićev udio u razvitku naše filologije cijeni, njegov rad nakon Jagićeva nekrologa nije iscrpnije obrađen.

</doc>
<doc id="684568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684568" title="Ivan Brčić">
Ivan Brčić



</doc>
<doc id="684569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684569" title="Giovanni Gaspari">
Giovanni Gaspari

Mons. Giovanni Gaspari (Pescara, 6. lipnja 1963.), talijanski katolički svećenik, visoki crkveni dužnosnik i diplomat
Životopis.
Rodio se je 1963. u Pescari. 4. srpnja 1987. godine zaredio se je za svećenika. Inkardiniran je u nadbiskupiju Pescara-Penne. Diplomirao je kanonsko pravo te je stekao licencijat iz moralne teologije. Od 1. srpnja 2001. je u vatikanskoj diplomatskoj službi. Radio je u papinskim predstavništvima u Iranu, Albaniji, Meksiku, Litvi i u Odjelu za odnose s državama Državnog tajništva Svete Stolice. Uz materinski talijanski, govori engleski, španjolski i francuski. 21. rujna 2020. godine papa Franjo imenovao ga je apostolskim nuncijem u Angoli i Svetom Tomi i Principu. Na službi je naslijedio Hrvata mons. Petra Antuna Rajiča. Istovremeno ga je postavio na mjesto naslovnog biskupa Biogradske biskupije.

</doc>
<doc id="684570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684570" title="Ilija Abramović">
Ilija Abramović

Ilija Abramović (Grebnice, Bosanska Posavina, 8. kolovoza 1925. – Celovec, Austrija, 5. kolovoza 2020.), hrvatski emigrantski djelatnik, počasni predsjednik Počasnog bleiburškog voda, jedan od najzaslužnijih čuvara bleiburške uspomene od zaborava.
Životopis.
Rodio se je u Bosanskoj Posavini 1925. godine. U ranoj mladosti se susreo s nacionalnom problematikom. Kad je škola organizirala odlazak na pogreb kralju Aleksandru u Beograd, uz državnu stimulaciju od 50% onima koji su mogli platiti pola puta, očeva ljutita reakcija ga je nacionalno osvijestila, prema njegovim riječima. Koncem studenoga 1943. unovačen je u 5. lovačku bojnu u Srijemskoj Mitrovici. Lipnja 1944. godine mornarička komisija premjestila ga na mornaričku obuku u Sisak. Umjesto u planirani Trst, nakon završene obuke prebačen je u Zagorje. Po povratku u Zagreb dodijeljen je 12. zdrugu pod 3. udarnom divizijom, koji je ratovao kod Gradačca. Ondje je teško ranjen 17. ožujka 1945. u ruke te je prebačen u bolnicu Sv. Duh u Zagrebu. 7. svibnja 1945. godine evakuiran je iz bolnice te je u Dravograd stigao 14. ili 15. svibnja. Ondje su ga zarobili britanski vojnici i kao ranjenika smjestili u bolnicu, što ga je spasilo od sudbine ostalih izbjeglica iz njegove kolone te je tako preživio Bleiburšku tragediju. Nakon što su ga pustili iz bolnice, nije se vratio u domovinu, nego je ostao u Celovcu. Godine 1952. bio je sudionikom prvog dolaska na Bleiburško polje i osnivanja Počasnog bleiburškog voda. Od tog je trenutka sve do smrti bio dijelom kruga najzaslužnijih pojedinaca za dugogodišnju brigu o komemorativnim skupovima na Bleiburškom polju. Praktično je cijeli svoj život u Austriji posvetio radu na očuvanju uspomene na nedužne hrvatske žrtve pomorene u partizanskim zločinima poznatima kao "Bleiburška tragedija" i "Križni put hrvatskog naroda". U svom boravištu u Celovcu bio je predsjednik misijskog vijeća tamošnje matične crkve Hrvatske katoličke misije, u Marienkirche. Od 1961. do 2007. godine bio je naizmjence rizničar i glavni tajnik PBV-a. Od 2007. je bio predsjednik PBV-a do 2017., kada je proglašen doživotnim počasnim predsjednikom PBV-a. Umro je 5. kolovoza 2020. u Celovcu. Ispraćaj ka domovini bio je 10. kolovoza iz Marienkirche. Pokopan je 11. kolovoza u 13 sati na mjesnom groblju u Grebnicama.

</doc>
<doc id="684574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684574" title="Protjerivanje Hrvata iz banjolučkog kraja kolovoza 1995.">
Protjerivanje Hrvata iz banjolučkog kraja kolovoza 1995.



</doc>
<doc id="684575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684575" title="Revija filmova o Domovinskom ratu">
Revija filmova o Domovinskom ratu

Revija filmova o Domovinskom ratu, revija filmova u Hrvatskoj. 
Pokrenulo ju je 2018. godine Ministarstvo hrvatskih branitelja. Cilj je očuvanje digniteta i promicanje vrijednosti Domovinskog rata. 
2019. godine održana je u više večeri. Prva večer Revije dokumentarnih filmova o Domovinskom ratu održana je 30. travnja 2019. godine u Novskoj, u povodu obljetnice vojno-redarstvene operacije Bljesak. 
Prikazani su filmovi Obrana Nuštra, Bura duše, Ugriz risa, Slike iz života ratnika, Mjesto sjećanja Vukovar, Dnevnik jednog rata – Vinkovci. U Kninu je bila druga večer. prikazano je pet dokumentarnih filmova: "Heroine domovinskog rata – pobjednice", "Pouke o čovječnosti", "Kula smrti", "Bura duše" i "Po čovika". Odabrani su filmovi iz programa sufinanciranja umjetničkih i dokumentarističkih djela o Domovinskom ratu, koji je Ministarstvo hrvatskih branitelja započeo 2014. godine. Druga Revija je održana povodom Oluje, u subotu, 3. kolovoza 2019. na otvorenom prostoru Marunuša, uz rijeku Krku. Nastavila se je 5. i 6. kolovoza u Slunju, na otvorenom, uz rijeku Slunjčicu i prikazano je ukupno 11 filmova. Selekcija filmova koji se prikazuju na Reviji dokumentarnih filmova o Domovinskom ratu povjerena je redatelju, scenaristu i autoru dvadesetak dokumentarnih filmova, Nevenu Hitrecu.

</doc>
<doc id="684576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684576" title="Dalit">
Dalit

Daliti, ili "nedodirljivi", sloj društva koji je na najnižem nivou u indijskom sustavu kastâ. Kršćanski daliti danas čine 2,3 posto od 1,3 milijardi indijskoga, većinski hinduističkoga, stanovništva. Od toga daliti čine oko 60 posto indijske kršćanske zajednice. Muslimana je oko 14 posto.
Prema vjerovanju nemaju nijednu varnu. To znači da se razlikuju od ostalih kasta što u sebi nemaju nijedan dio božanstva Puruše. Nemaju nikakav status u društvu. Smiju obavljati samo najgore i najteže poslove: čišćenje izmeta, prosjačenje, prostitucija, nošenje leševa. Kaste koje su iznad njih izbjegavaju ih dodirnuti, ne gledaju u njih, ne rukuju se s njima. Drže ih ljudima ispod zakona. Žene iz ove kaste više kaste redovno siluju misleći da na to imaju pravo. Zabranjeno im je ući u ugostiteljske objekte. U trgovačkim radnjama ne dodaje im se hrana u ruke, nego im se baca na pod. Daliti ne smiju ići u škole i hramove. Često nemaju ni pristup izvorima pitke vode. Ekonomski su zakinuti i nemaju osnovnih sredstava za život. Smatraju ih "beskorisnima za društvo", preziru ih, zanemaruju i diskriminiraju.
Rođeni u ovoj kasti zauvijek su zatočeni u njoj i nikad ne mogu izaći iz nje. Zadnjih godina izborili su nekakva prava pa su manje diskriminirani u gradskim sredinama, dok po selima i dalje žive užasnim životom predaka.
10. kolovoza 1950. indijski predsjednik Rajendra Prasad potpisao je ustavnu uredbu koja u 3. članku isključuje sve ne-hinduse iz privilegija pridržanima bivšim „nedodirljivima”. Sikhi su pripušteni u više kaste 1956. godine. Budistima je to omogućeno 1990. godine. Kršćanski i muslimanski daliti i dalje su ostali marginalizirani. Današnji indijski ustav takvu diskriminaciju kvalificira zločinom protiv zakona, no nastavlja se u društvu. 10. kolovoza 2009. Indijska biskupska konferencija u suradnji s Nacionalnim vijećem Crkava i Nacionalnim vijećem dalitskih kršćana „Crni dan” prvi put je obilježila "Crni dan", na obljetnicu potpisivanja Prasadove uredbe. 

</doc>
<doc id="684577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684577" title="HCM-6A">
HCM-6A

HCM-6A je LAE galaksija koju je 2002. godine otkrila skupina znanstvenika koju je predvodila Esther Hu sa Sveučilišta na Havajima, koristeći teleskop Keck II na Havajima. HCM-6A se nalazi iza galaktičkog skupa Abell 370, u blizini M77 u zviježđu Kita, što je astronomima omogućilo da koriste Abell 370 kao gravitacijsku leću kako bi dobili jasniju sliku predmeta. 
HCM-6A je bio najudaljeniji objekt poznat u vrijeme svog otkrića. Premašio je SSA22 − HCM1 ("z" = 5,74) kao najudaljeniju poznatu galaksiju, te kvazar SDSSp J103027.10 + 052455,0 ("z" = 6,28) kao najudaljeniji poznati objekt. Godine 2003. otkriven je SDF J132418.3 + 271455 ( "z" = 6.578) i preuzeo je naslov najudaljenijeg poznatog objekta, najudaljenije poznate galaksije i najudaljenije poznate normalne galaksije. 

</doc>
<doc id="684585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684585" title="Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2020./21.">
Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2020./21.

rvatska kuglačka liga za muškarce za sezonu najvišeg ranga natjecanja za muškarce. Sezona je započela u subotu 12. rujna 2020. godine. &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u krajem studenog 2020. godine je došlo do prekida odigravanja kuglačkih natjecanja u Hrvatskoj, a kasnije su nastavljena samo natjecanja prve lige, s novim propozicijama, te doigravanje u "1. B ligi". 
 
 
 
 &lt;br&gt; 
Prvak je postao "Mertojak" iz Splita. 
Prva liga.
Sustav natjecanja.
U ligi se natječe 12 klubova koji igraju po dvokružnom sistemu 22 kola. Momčad koja na kraju prvenstva skupi najviše bodova postaje prvak, dok dvije najslabije momčadi ispadaju u 1.B Hrvatsku kuglačku ligu.
Prva B liga.
Sjever.
Doigravanje.
Igrano u Kutini od 25. do 27. lipnja 2021. 
Četvrta liga.
Lige naziva "4. HKL".

</doc>
<doc id="684594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684594" title="Filozofski naturalizam">
Filozofski naturalizam



</doc>
<doc id="684600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684600" title="Braithwaitea">
Braithwaitea

Braithwaitea, rod mahovnjača iz porodice "Hypnodendraceae", dio reda "Hypnodendrales". Pripada mu jedna vrsta iz jugoistočne Australije, Novog Zelanda (Sjeverni otok) i otočja Lord Howe i Nove Kaledonije.
Rod je 2007. svrstan u vlastitu porodicu "Braithwaiteaceae" 
Najčešća je u kišnim šumama, gdje raste na deblima i granama stabala i, povremeno, na stijenama.
pristupljeno 22. rujna 2020

</doc>
<doc id="684603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684603" title="Mia Hamm">
Mia Hamm

Mariel Margaret Hamm-Garciaparra (rođena 17. ožujka 1972.) američka je umirovljena profesionalna nogometašica, dvostruka osvajačica zlatnih olimpijskih medalja i dvostruka prvakinja svjetskog prvenstva. Hvaljena kao ikona nogometa, igrala je kao napadačica za žensku nogometnu reprezentaciju SAD-a od 1987. do 2004. Hamm je bila zaštitno lice Ženske udružene nogometne asocijacije (WUSA), prve profesionalne ženske nogometne lige u Sjedinjenim Državama, gdje je igrala za Washington Freedom od 2001. do 2003. godine. Igrala je fakultetski nogomet za North Carolina Tar Heels i pomogla je ekipi četiri uzastopne godine osvojiti NCAA Division I žensko nogometno prvenstvo.
Tijekom svog mandata s nacionalnom ekipom Hamm se natjecala na četiri FIFA-ina turnira: nastup 1991. u Kini, 1995. u Švedskoj, 1999. i 2003. u Sjedinjenim Državama. Predvodila je ekipu na tri olimpijske igre, uključujući: 1996. u Atlanti (prvi put igrao se ženski nogomet), 2000. u Sydneyu i 2004. u Ateni. Završila je međunarodnu karijeru odigravši 42 utakmice i postigavši 14 golova na ovih sedam međunarodnih turnira. 
Hamm je do 2013. godine držala rekord u postignutim međunarodnim golovima – i za žene i za muškarca
e – i danas je na trećem mjestu iza bivše suigračice Abby Wambach i kanadske napadačice Christine Sinclair od 2017. Trenutačno je na trećem mjestu u povijesti američke reprezentacije za međunarodne kape (276) i prvo za asistencije u karijeri (144). Dvaput proglašena FIFA-inom svjetskom igračicom godine 2001. i 2002. godine, Hamm i njezina suigračica Michelle Akers Pelé su pozvali kao dva od 125 najvećih FIFA-inih živućih igrača kad ih je uključio u FIFA 100 na proslavu stote godišnjice organizacije. Hamm je pet godina zaredom proglašena američkom sportašicom godine u nogometu i osvojila je tri ESPY nagrade, uključujući nogometašicu godine i sportašicu godine. Zaklada za sport žena proglasila ju je sportašicom godine 1997. i 1999. godine. Primljena je u Nacionalnu nogometnu kuću slavnih, Alabaminu sportsku kuću slavnih, Teksašku sportsku kuću slavnih, Sjevernu Karolinu, nogometnu kuću slavnih, i bila je prva žena primljena u . 
Suvlasnica Los Angeles FC-a, Hamm je također globalna ambasadorica FC Barcelone i članica upravnog odbora Serie A kluba AS Roma. Autorica knjige "Go for the Goal: Champion's Guide za pobjedu u nogometu i životu", Hamm je prikazana u nekoliko filmova i televizijskih emisija, uključujući HBO-ov dokumentarac "Dare to Dream: Priča američkog ženskog nogometnog tima".

</doc>
<doc id="684607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684607" title="Ante Starčević (razdvojba)">
Ante Starčević (razdvojba)

Ante Starčević može biti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="684608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684608" title="Ag Apolloni">
Ag Apolloni

Ag Apolloni (Kačanik, Kosovo, 13. lipnja 1982.), albanski pjesnik, pisac, kritičar, esejist i znanstvenik. Profesor je na Prištinskom sveučilištu. Književna djela ističu mu se po dramskoj dimenziji, filozofskoj promišljenosti i kritičkom stavu povijesti, politici i društvu.
Životopis.
Rodio se je 13. lipnja 1982. u Kačaniku na Kosovu. U rodnom gradiću završio je osnovnu školu i gimnaziju. Studirao je dramaturgiju i književnost na Prištinskom sveučilištu koje je diplomirao 2005. godine. Zbog ekonomskih razloga prekinuo je studij filozofije 2006. te je proveo većinu od dvije godine u prištinskoj bolnici skrbeći za otca koji je bio slaba zdravlja, a koji je umro 2007. godine. Godine 2008. stekao je naslov magistra filoloških znanosti, a 2012. godine stekao je naslov doktora filoloških znanosti. Danas je profesor na Prištinskom sveučilištu na kojem radi od 2008. godine.
Radio je kao novinar, urednik i glavni urednik u nekoliko dnevnika i književnih i kulturnih časopisa u Prištini. Godine 2010. reaktivirao se na tom području i vodio je tri godine najstariji kosovski književni časopis "Jeta e Re") (u slobodnom prijevodu "Novi život"; osnovan 1949.), koji je prestao raditi 2006. godine. Godine 2013. osnovao je kulturni žurnal "Symbol", u kojem je vodio razgovore s osobama kao što su: Linda Hutcheon, Jonathan Culler, Rita Dove, Gottfried Helnwein, Andreas Huyssen, Mieke Bal, DM Thomas, Javier Cercas itd. Apollonijevi tekstovi i radovi prevedeni su na nekoliko jezika, poput engleskog, njemačkog, talijanskog, češkog, makedonskog, srpskog i inima. Apolloni je dobio nekoliko nacionalnih nagrada za umjetnički i znanstveni rad.
Nagrade i priznanja.
Dobio je više nacionalnih književnih nagrada:

</doc>
<doc id="684611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684611" title="Crna rasa">
Crna rasa



</doc>
<doc id="684612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684612" title="Ante Sironić">
Ante Sironić

Ante Sironić (Trviž kraj Pazina, 1915. – 15. ožujka 1996.), hrvatski katolički svećenik, književnik, novinar, feljtonist, autor reportaža, urednik, katolički kulturni radnik
Životopis.
Rodio se je u Trvižu. Gimnaziju je pohađao u Zagrebu i na Sušaku, gdje je maturirao na Državnoj realnoj gimnaziji. 
U Senju je studirao bogoslovlje od 1936. do 1940. godine. Zaredio se je 1940. godine. U mladosti je postao član Hrvatskoga katoličkoga akademskoga društva "Domagoj", društvo koje je njegovalo hrvatsku samosvijest. Talijanskim fašistima nije promaknuo te su ga 29. studenoga 1941. priveli u riječki zatvor, pa premjestili u Veneciju u zatvor Carceri giudiziarie, s karakteristikom »izraziti antifašist iredentist«. Pušten je 7. siječnja 1942. i vraćen u Rijeku. Kao svećenik prvo je bio kapelan na Jelenju, pa župnik u Sušačkoj Dragi te naposljetku na Trsatu od 1984. do 1991. Uz pastoralni rad, bio je predavač na srednjoj klasičnoj školi petnaestak godina biskupskoga i salezijanskoga Sjemeništa u Rijeci književnost. Umro je 15. ožujka 1996. godine. Pokopan je na Trsatu.

</doc>
<doc id="684614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684614" title="Amalocalyx">
Amalocalyx

Amalocalyx, biljni rod iz porodice zimzelenovki smješten u podtribus Ichnocarpinae, dio tribusa "Apocyneae". Jedina vrsta je lijana "A. microlobus" iz južne Kine i Indokine, koja se javlja na visinama od od 800–1000 metara (2.600–3.300 stopa)
Rod je opisan 1898. 
Kineski joj je naziv 毛车藤 mao che teng.

</doc>
<doc id="684616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684616" title="Amalocalyx microlobus">
Amalocalyx microlobus



</doc>
<doc id="684617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684617" title="Kenyanthropus platyops">
Kenyanthropus platyops



</doc>
<doc id="684618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684618" title="Australopithecus aethiopicus">
Australopithecus aethiopicus



</doc>
<doc id="684619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684619" title="Australopithecus deyiremeda">
Australopithecus deyiremeda

Australopithecus deyiremeda je izumrla vrsta australopiteka iz Woranso-Milleu, regija Afar, Etiopija. Živjeli su prije oko 3,5–3,3 milijuna godina, tijekom pliocena. Budući da su otkrivene samo tri djelomične čeljusne kosti, nejasno je predstavljaju li ti primjerci jedinstvenu vrstu ili pripadaju puno poznatijoj "A. afarensis". "A. deyiremeda" razlikuje se po licu okrenutima prema naprijed i malim zubima u usporedbi s onima kod ranih hominina. Nejasno je može li se djelomični primjerak stopala koji pokazuje odvojen nožni palac (karakteristika nepoznata u bilo kojem australopiteku) pripisati u vrstu "A. A. deyiremeda". "A. deyiremeda" živio je u mozaičnom okruženju s otvorenim travnjacima i šumama uz jezera ili rijeke. Antropolog Fred Spoor je iznio hipotezu da su možda bili uključeni u Kenijskoj industriji kamenih alata u Lomekwiju, koja se obično pripisuje "Kenyanthropusu". Vrsta "A. deyiremeda" koegzistirala je s "A. afarensis", a možda su imali diferencirane niše kako bi izbjegli međusobno nadmetanje za iste resurse, poput oslanjanja na različite zamjenske namirnice tijekom kriza. 
Taksonomija.
"Australopithecus deyiremeda" prvi su put kao novu vrstu predložili 2015. godine etiopski paleoantropolog Yohannes Haile-Selassie i njegovi kolege na temelju fosila čeljusnih kostiju s područja Burtele i Waytaleyta u Woranso-Milleu, regija Afar, Etiopija. Uzorak holotipa, lijevu gornje čeljusti mlade odrasle osobe, sa svim zubima, osim prvog sjekutića i trećeg kutnjaka BRT-VP-3/1, otkrio je 4. ožujka 2011. mještamin Mohammed Barao. Uzorci paratipa su cjelovita donja čeljust odrasle jedinke sa svim sjekutićima BRT-VP-3/14 i desna bezuba čeljusna kost odrasle jedinke WYT-VP-2/10, koje je otkrio etiopski lovac na fosile Ato Alemayehu Asfaw. Pronađen je desni fragment maksile s četvrtim pretkutnjakom BRT-VP-3/37 5, istočno od BRT-VP-3/14, i nejasno je jesu li pripadali istoj osobi. Sedimenti su radiometrijski datirani prije 3,5–3,3 milijuna godina, odnosno u srednji pliocen. 
Znanstvenici koji su opisali vrstu su vjerovali da su ostaci bili dovoljno različiti dovoljno od suvremenika, dobro poznatog "A. afarensis", da nalaz predstavlja različitu vrstu. "A. deyiremeda"je dio rastuće raznolikosti Kasnopliocenih Australopithecusa, uz "A. afarensis," "A. bahrelghazali" i "Kenyanthropus platyops". Naziv "deyiremeda" potječe od "afarskog" jezika što znači "bliski srodnik". S obzirom na to da je postojao tako rano, smatrali su da je "A. deyiremeda" bila usko povezana s budućim australopitima. Međutim, iako su predložene karakteristike razlikovanja naizgled statistički značajne, s obzirom na to koliko malo primjeraka "A. deyiremeda" postoji, nejasno je opravdava li to uistinu uvođenje nove vrste ili ti uzorci jednostavno spadaju u normalni raspon varijacija za "A. afarensis". Ako je ovo zaista zasebna vrsta, postoji mogućnost da su neki uzorci "A. afarensis" trenutno klasificirani u pogrešnu vrstu. 
Haile-Selassie i kolege primijetili su da, iako dijeli mnoge sličnosti s "Paranthropusom", možda nije bio usko povezan jer su mu nedostajali povećani kutnjaci koji su karakteristični za "Paranthropus".
Anatomija.
Iako je rana vrsta, čeljusti "A. deyiremeda" pokazuju neke sličnosti s onima kasnijeg "Homoa" i robusnog "Paranthropusa." Čeljust je nešto stršila (prognatizam) pod kutom od 39°, slično većini drugih ranih hominina. Jagodica je postavljena više prema naprijed od većine primjeraka "A. afarensis". Za razliku od "A. afarensis," ali poput "Paranthropusa", zidovi obraznih zuba su nagnuti umjesto da dolaze ravno prema gore. Gornji očnjaci su manji od ostalih "australopiteka" i morfološki su sličniji onima kod "A. anamensis". Zubi obraza prilično su mali za ranog hominina, a 1. kutnjak je najmanji od svih pronađenih kutnjaka odraslih jedinki pliocenskih hominina. Unatoč tome, caklina je još uvijek bila gusta kao i drugi ranih hominina, a caklina na 2. kutnjaku prilično je visoka i sličnija je "P. robustus". Čeljusna je kost, iako mala, robusna i sličnija je onoj u "Paranthropusa." 
Godine 2012., u Woranso-Milleu je pronađeno 3,4 milijuna godina staro djelomično stopalo, BRT-VP-2/73. Jako se razlikuje od suvremenih i kasnijih hominina tako što ima spretan palac na nozi poput ranijeg "Ardipithecus ramidusa", pa prema tome nije dodijeljen vrsti. Iako je u tom području otkriveno više dijagnostičkih elemenata lica, oni nisu jasno povezani sa stopalom.
Paleoekologija.
" A. deyiremeda " ima snažnu čeljusnu kost i gustu caklinu, u skladu s prehranom od tvrde šaši i slične hrane za koju se smatra da su predstavljali hranu australopita. Caklina na gornjem sjekutiću, očnjaku i prvom pretkutnjaku pokazuje hipoplaziju, vjerojatno uzrokovanu razdobljem pothranjenosti ili bolesti tijekom rasta cakline u dojenačkoj dobi dok su zubi još rasli. "A. deyiremeda" je vjerojatno bio svejed. Ako je "A. deyiremeda" doista različit od "A. afarensis", tada su ove dvije vrste mogle diferencirati nišu, s obzirom na to da su živjele na istom području. S obzirom na razlike u zubima i žvakanju, možda su imali različite prehrambene i/ili stanišne sklonosti, osim ako te razlike nisu jednostavno rezultat genetskog pomaka. Slično kao čimpanze i gorile koje imaju manje-više istu prehranu i naseljavaju ista područja, " A. deyiremeda " i " A. afarensis " možda je dijelio tipičnu hranu kad je ima u izobilju i pribjegavao različitim rezervnim namirnicama u vrijeme nestašice hrane.
Industrija kamenih alata u Lomekwiju iz sjeverne Kenije slabo je povezana sa srednjoplioceskima "Kenyanthropusom". Veza je određena na temelju fragmenta gornje čeljusti, odnosno na temelju isturene jagodice, pretkutnjaka s 3 korijena i malog prvog kutnjaka. Budući da su ove značajke prisutne i u "A. deyiremeda", antropolog Fred Spoor sugerirao je da je vrsta "A. deyiremeda" zapravo također bila prisutna na tom mjestu. Lomekwi je najstarija kultura, datirana na 3,3 milijuna godina, a ljuskice od komada bazalta, fonolita i trahifonolita vjerojatno su koristiti kao čekić kojim su udarali po nakovnju. 
U srednjem pliocenu, na lokaciji Woranso-Mille nalazile su se impale (hranjenje ispašom), alcelafini (hranjenje bršćenjem) i surlaši, kao i žirafe, tragelefina i šumski majmuni. Čini se da stopala vrsta šupljorožaca nisu specijalizirana za bilo koju vrstu tla (mokro, savitljivo ili tvrdo), a zubi papkastih vrsta ukazuju na podjednako hranjenje ispašom, bršćenjem i mješovitim načinom. To ukazuje na mješovito okruženje koje ima i otvorene travnjake i šume koje vjerojatno rastu na jezeru ili rijeci. Takav mozaični krajolik sličan je onom kod "A. anamensis" i "A. afarensis za" koje se čini da nemaju preferirano okruženje. 

</doc>
<doc id="684620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684620" title="Matej Karaman">
Matej Karaman

Matej Karaman (Split, 6. lipnja 1700. – Zadar, 7. svibnja 1771.) bio je hrvatski pisac, osorski biskup i zadarski nadbiskup.
Životopis.
Kršten je 6. lipnja 1700. godine. Studij teologije završio je u rodnom gradu i bio zaređen za svećenika 1723. godine, a doktorat iz filozofije i teologije postignuo je 1739. godine u Rimu. 
Sa svećenicima glagoljašima došao je u dodir 1722. godine kad je njihovim ređenicima držao duhovne vježbe te je tada shvatio s kojim se problemima susreću u tumačenju "Biblije" i čitanju "Časoslova", koji su bili pisani hrvatskim jezikom. Taj je susret trajno odredio njegovo zanimanje za glagoljaše, slavensko bogoslužje, hrvatski jezik i knjigu. 
Na poziv zadarskoga nadbiskupa Vicka Zmajevića prešao je 1724. godine u Zadar, gdje je do 1732. godine u sjemeništu Florio predavao govorništvo i filozofiju te držao korizmene propovijedi na talijanskom i hrvatskom jeziku. 
Na nadbiskupovu je molbu Kongregacija za širenje vjere imenovala Karamana 1732. godine misionarom u Rusiji kako bi ondje naučio staroslavenski liturgijski jezik ruske redakcije i stekao znanje kojim bi mogao pripremiti rječnik i gramatiku za potrebe glagoljaškoga sjemeništa, koje je Zmajević kanio otvoriti u Zadru. Te godine otputovao je u Tavrov na Voronežu, gdje je u službi cara Petra I. Velikoga bio nadbiskupov brat, admiral Matija Zmajević. Karaman je u njemu našao zaštitnika i bio mu kapelan do smrti 1735. godine. Tada je pošao u Moskvu (ponijevši admiralovu oporuku iz 1730. godine i tri ratna stijega) pa u Sankt-Peterburg, gdje je ostao godinu dana. Kao katolički svećenik u Rusiji nije mogao polaziti nikakvo učilište, pa je ruski jezik, vjerske zakone i običaje upoznao kroz razgovore »s biskupima, knezovima, generalima i moskovskom gospodom«. Njegova se misionarska djelatnost svodila općenito na brigu za katolike širom Rusije, a u užem smislu za hrvatske vojnike i mornare u carskoj vojsci. 
Rusiju je napustio 1737. godine te je od tada ponovo u službi zadarskoga nadbiskupa. Te godine poslao je prvo od triju izvješća Kongregaciji za širenje vjere o crkvenim prilikama u Rusiji ("Notizia della Chiesa Rutena Scismatica dominante nella Gran Russia"; 1739. "Relazione dello stato presente si politico che ecclesiastico della gran Russia" i 1742. "Relazione circa il mio sentimento tocante la religione de’ Moscoviti e li mezzi, che potrebbero confluire alla loro conversione"). 
Od 1738. godine nalazio se u rimskom Urbanianumu, zavodu Kongregacije za širenje vjere, gdje je radio na korekturi Levakovićeva "Misala" iz 1631. godine. Za novo izdanje trebao je na crkvenoslavenski jezik prevesti nove misne obrasce kojih u Levakovićevu izdanju nije bilo. Obavio je korekturu "Misala" i jezično ga rusificirao jer je držao da bi staroslavenski jezik ruske redakcije trebao biti književni jezik južnih Slavena. Kongregacija je njegov "Misal’ rimskij" tiskala u Rimu 1741. godine. Taj rusificirani "Misal" podvrgnuo je kritici devet godina poslije dubrovački svećenik Stjepan Rusić. Karaman mu je 1753. godine odgovorio spisom "Identità della lingua litterale Slava e necessità di conservarla ne’ libri sacri" (592 stranice). Osim toga, u Urbanianumu je neko vrijeme predavao staroslavenski jezik te sastavio "Alfabetar" ili "Bukvar", koji je 1739. godine tiskan u Rimu glagoljičnim i ćiriličnim slovima, a namijenjen je bio onima koji su se u liturgiji služili staroslavenskim jezikom. Te je godine Karaman imenovan komendatarnim opatom benediktinskih samostana sv. Kuzme i Damjana na Pašmanu i sv. Stjepana u Barbatu, prihodima kojih se uzdržavao u Rimu (Kongregacija mu je u Urbanianumu osiguravala stan i hranu). Godine 1742. u Urbanianumu je na Karamanov prijedlog uveden kao poseban predmet hrvatski književni jezik ("lingua illirica litteralis"). Te godine uputio je Kongregaciji izvješće "De clero Illirico" u kojem je opširno izvijestio o glagoljašima, za koje navodi da su bili jedini svećenici u čitavoj Dalmaciji izvan gradova te da ih na području Zadarske nadbiskupije djeluje više od 300, a u Ninskoj biskupiji drže sve župe, osim franjevačkih. Na zagovor nadbiskupa Zmajevića papa Benedikt XIV. imenovao je Karamana 1742. osorskim biskupom i apostolskim pohoditeljem hrvatskih zavoda u Assisiju, Fermu i Loretu. O obavljenu poslu sastavio je opsežno izvješće i uputio ga Kongregaciji za širenje vjere zauzevši se da gojenci u njima uče hrvatski kako ga ne bi zaboravili. 
Nakon Zmajevićeve smrti imenovan je 1745. godine zadarskim nadbiskupom, od kojega se među ostalim tražilo dobro poznavanje hrvatskoga jezika. U siječnju 1746. godine nadbiskupski plašt primio je u Padovi iz ruku kardinala Carla Rezzonica (poslije papa Klement XIII.) te preuzeo upravu Zadarske nadbiskupije; svećenstvu i Kaptolu obratio se poslanicom (tiskana u Padovi 1746. godine). Kao nadbiskup nastavio je rad svojega prethodnika te je 1748. godine otvorio Ilirsko sjemenište Zmajević, za koje je napisao "Pravila", sačuvana u talijanskom prijevodu Petra Marcelića, i "Gramatiku staroslavenskog jezika" (ruske redakcije), ali je ona ostala u rukopisu. Sjemenište je trebalo služiti »poučavanju slaveno-rimskom kleru i obraćenju shizmatika slaveno-grčkog obreda«. Karamanova namjera bila je da se u njega primaju i đaci bizantskoga obreda i hrvatskoga jezika. Karaman se zanosio idejom obraćanja pravoslavnih vjernika u Dalmaciji te je o tom 1744. godine sastavio kraći spis u kojem je istaknuo da Dalmacija pripada jurisdikciji Katoličke crkve te da bi njezinu crkvenu vlast, a ne vlast pećkoga patrijarha, trebali priznavati i tamošnji pravoslavci. Branio je prava katoličke hijerarhije u Dalmaciji te je u tom smislu uputio 1750. godine u Rim Kongregaciji izvješće ("Informazione per rapporto a’ Serviani di rito greco esistenti nella Dalmazia, loro derivazione, dogmi, costumi ecc.") u kojem je potkrjepljivao svoja gledišta stvarnim primjerima, a drugo mletačkoj vladi. Godine 1751. s ostalim je dalmatinskim biskupima ustao protiv Simeona Končarevića, kojega je dabrobosanski mitropolit posvetio u Trebinju za novoga episkopa bez potrebne suglasnosti mletačke vlasti. Držao je kako se zbližavanje i sjedinjenje katolika i pravoslavnih može postignuti s pomoću liturgijskih, katehetskih i dogmatskih knjiga koje bi se tiskale u Veneciji pod nadzorom Kongregacije za širenje vjere u suradnji s ruskim monasima. No njegovo nastojanje oko sjedinjenja pravoslavnih vjernika u Dalmaciji i katolika nije dalo rezultata. Godine 1754. uputio je u Rim izvješće o stanju svoje nadbiskupije, koju je pohodio ("Relatio status archidioecesis Jadertinae post suam canonicam visitationem sacrae Congregationi"). Donat Fabijanić spominje još dvije Karamanove rasprave, od kojih je jedna teološke naravi, bez naznake vremena nastanka, a druga, nastala 1747. godine, govori o vampirima i vješticama. 
Bio je pokopan u crkvi sv. Donata, a poslije prenesen u prvostolnicu ispred oltara Majke Božje Blagovijesti.

</doc>
<doc id="684623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684623" title="Kongregacija za širenje vjere">
Kongregacija za širenje vjere



</doc>
<doc id="684624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684624" title="Mate Karaman">
Mate Karaman



</doc>
<doc id="684627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684627" title="Alica Kezheradze">
Alica Kezheradze



</doc>
<doc id="684628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684628" title="Dada Mešaljić">
Dada Mešaljić

Dženada Mešaljić (Tuzla, BIH, 24. travnja 1997.) poznatija kao Dada Mešaljić, bosanskohercegovačka je folk pjevačica.
Život i karijera.
Mešaljić je rođena u Tuzli, ali je odrasla u obližnjem gradu Srebreniku. Dženada je još u osnovnoj školi pokazala naklonost prema pjevanju i glumi. Pristupanjem školskom zboru razvija svoj talent za pjevanje. S 18 godina počinje se natjecati i pojavljivati na raznim glazbenim manifestacijama širom Balkana od kojih su neki i "Zvijezda možeš biti i ti", "Valentino zvijezde" i Zvezde Granda.
Tijekom turneje po Americi, Dada je u McDonald'su na Floridi pjevala pjesmu Indire Radić "Zmaj". Njezin kratki nastup postao je popularan, što ju je dovelo u središte pozornosti šire publike.
U suradnji sa Srkijem Boyem radi na novoj pjesmi na kojoj je započela raditi nedavno.

</doc>
<doc id="684629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684629" title="Eleonora Engleska, kraljica Kastilje">
Eleonora Engleska, kraljica Kastilje



</doc>
<doc id="684633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684633" title="Mediteranski dan obale">
Mediteranski dan obale

Mediteranski dan obale, međunarodni dan koji se obilježava se u zemljama na Sredozemlju svakog 25. rujna. Kampanju je pokrenuo 2007. UN-ov mediteranski centar za obale Priority Actions Programme/Regional Activity Centre (PAP/RAC) radi jačanja svijesti o vrijednosti obalnih područja te potrebi unaprjeđenja sustava planiranja i upravljanja tim vrijednim područjima, a sve radi postizanja održivog razvoja. PAP/RAC uz pomoć odabranih lokalnih partnera svake godine organizira središnju proslavu u jednoj mediteranskoj zemlji, dok se ostale zemlje pridružuju svojim inicijativama. Na ovaj dan slavi se ljepotu sredozemnih obala i života na njima te upozorava na činjenice koliko su one krhke i izložene raznim ugrozama, najviše od strane čovjeka.

</doc>
<doc id="684636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684636" title="Thylacoleo carnifex">
Thylacoleo carnifex

Thylacoleo carnifex, tobolčarski lav, je izumrla vrsta mesojednog tobolčara koji je živio u Australiji od ranog do kasnog pleistocena (prije 1,6 milijuna – 46 tisuća godina). Unatoč imenu, nije usko povezan s lavom, ali je član reda Diprotodontia, jedne od taksonomskih skupina australskih tobolčara. 
Opis.
Vrsta spada u rod "Thylacoleo" i najveći je poznati sisavac mesožder i za koji se ikad postojao u Australiji, te jedan od većih tobolčarskih zvijeri na svijetu (usporediv s vrstama iz roda "Thylacosmilus" i "Borhyaena", ali manji od "Proborhyaenidae"). Pojedine jedinke bile su visoke do oko 75 cm u ramenu i oko 150 cm od glave do repa. Mjerenja uzeta na brojnim uzorcima pokazuju da su u prosjeku imalu tjelesnu masu između 101 to 130 kg, s najvećim primjercima do 164 kg. To je otprilike veličina današnjih lavica i tigrica. 
Životinja je bila izuzetno robusna, snažno građenih čeljusti i vrlo snažnih prednjih udova. Imala je uvlačne kandže, jedinstvenu osobinu među torbarima. To omogućava da kandže ostanu oštre, štiteći ih od trošenja na tvrdim površinama. Kandže su bile pogodne za osiguravanje plijena i za penjanje na drveće. Prvi prsti ("palčevi") na svakoj ruci bile su polu-suprotstavljene i imale su uvećanu kandžu. Paleontolozi vjeruju da bi se to koristilo za hvatanje plijena, kao i za sigurno držanje na debla i grane drveća. Stražnja stopala imala su četiri funkcionalna prsta, a prvi je prst bio znatno smanjen, ali je imao hrapavu podlogu sličnu onoj kod oposuma, što je moglo pomoći u penjanju. Otkriće uzorka koji je obuhvaćao kompletne stražnje noge 2005. godine pružilo je dokaze da je torbani lav pokazivao sindaktiliju (srasli drugi i treći prst) kao i drugi diprotodonti.
Stražnji dijelovi tijela ove vrste također su bili dobro razvijeni, iako u manjoj mjeri od njenog prednjeg dijela. Ostaci životinje pokazuju da je imala relativno debeo i snažan rep, a kralješci subna donjoj strani imali ševrone gdje bi rep dodirivao tlo. Oni su služili za zaštitu kritičnih elemenata kao što su živci i krvne žile, u situaciji kada se životinja repom podupire na stražnjim nogama, slično kao što to čine današnji klokani. Zauzimanjem ovog stava oslobađali bi prednje udove za napad na žrtvu.
Otkriće cjelovitih kostura s očuvanim i repom i ključnom kosti u australskoj špilji Komatsu u mjestu Naracoorte i špilji Flight Star u ravnici Nullarbor, ukazuju na to da je ova životinja imala debeo i krut rep koji je obuhvaćao polovicu dužine kičmenog stuba. Rep se možda koristio u nekim ponašanjima koja nisu viđena kod drugih tobolčara, a vjerojatno je neprestano bio uzdignut. Otkriće klavikule ukazuje na to da se ova životinja mogla kretati na način sličan kretanju modernog tasmanskog vraga.
Evolucijski odnosi.
Vjeruje se da su preci porodice Thylacoleonidae bili biljojedi, što je neobično za mesojede. Kranijanske osobine i arborealna obilježja sugeriraju da Thylacoleonidae imaju zajedničkog pretka s vombatima. Dok su drugi kontinenti međusobno razmjenjivali mnoge svoje grabežljivce, budući da su bili povezani kopnom, australijska izolacija uzrokovala je da su mnoge njene biljojedne vrste postale mesojedi. Nekada se smatralo da mnoge osobine koje asociraju na oposume ukazuju na to da je evolucijski put marsupijalnog lava krenuo od pretka iz podreda Phalangeriformes, međutim, znanstvenici se slažu da istaknutija obilježja sugeriraju podrijetlo iz podreda Vombatiformes. Međutim, nedavno otkriveni "Microleo" životinja je poput oposuma.

</doc>
<doc id="684637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684637" title="Apocyneae">
Apocyneae

Apocyneae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae". Sastoji dse od sedam podtribusa s oko 24 roda i oko 113 vrsta.
Tribus je opisan 1831.

</doc>
<doc id="684639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684639" title="Jošava">
Jošava



</doc>
<doc id="684640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684640" title="Jošava (jezero)">
Jošava (jezero)

Jošava, umjetno jezero u Hrvatskoj.
Zemljopisni položaj.
Smješteno je oko 2 km sjevero-sjeveroistočno od grada Đakova, od željezničkog nasipa Đakovo-Osijek do umjetno podignute zemljane brane koja je oko 2 km nizvodno. Pola jezera je u Gradu Đakovu, a pola u općini Viškovcima. Na sjeveru je mjesto Kuševac. Iz ispusta se voda iz jezera izvodi kanalom Jošavom koji se dalje ulijeva u kanal Biđ.
Povijest.
Nastalo je 1963./64. godine. Glavna namjena bila je za uzgoj riba, šport i rekreaciju. Izvedba gradnje bila je pregrađivanjem korita potoka Jošave zemljanom branom betonskom ustavom. Pregrađivanjem puta vodi ona se je nakupljala pred branom, potopila okolna polja i tako je nastajalo sve veće vodeno tijelo. Radi reguliranja razine ispuštanjem, u temeljni ispust je ugrađen novi zasun. 
Osobine.
Duguljasto jezero pruža se u pravcu jugoistok - sjeverozapad. Dužine je oko 4,5 km a širine od 100 do 180 m. Duboko je od 70 cm do 3 metra. Oko jezera su poljodjelske površine i nešto sađenih šuma kod Kolokušice. Zapadnu obalu čini željeznički nasip Đakovo-Osijek. Na zapadu je jezero nešto pliće. Istočnu obalu čini zemljani nasip s temeljnim ispustom. Istočni dio jezera nešto je dublji, no najveća je u sredini gdje se proteže jedan kanal, bivše korito potoka Jošava, u smjeru zapad-istok. Jezero je pliće od kanala bočno ka obali. Na jugu i sjeveru su lesne uzvisine. 
Flora.
Četiri petine jezerske površine je čisto. Jedna petina obrasla je trskom, rogozom i drugim vodenim biljem, i sve to uglavnom na rubovima. Biljna zajednica formirala je se i pod vodom. Najviše je podvodnih biljaka iz porodice mrijeska. 
Fauna.
Od riba u Jošavi obitavaju šarani, pastrvski grgeč, amur, som, smuđ, štuka, grgeč, linjak, patuljasti somić, babuška, crvenperka, žutooka i uklija. 

</doc>
<doc id="684641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684641" title="Mesechiteae">
Mesechiteae

Mesechiteae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae".
Tribus je opisan 1878.

</doc>
<doc id="684642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684642" title="Baisseeae">
Baisseeae

Baisseeae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae". Postoje 4 roda (Afrika, Madagaskar)
Tribus je opisan 2007.

</doc>
<doc id="684643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684643" title="Dubrovnik u pozno ljeto">
Dubrovnik u pozno ljeto

Dubrovnik u pozno ljeto, međunarodni glazbeni festival koji se održava u Dubrovniku.
Organizira ga Dubrovački simfonijski orkestar. Prvo izdanje festivala bilo je 2013. godine. Održava se svake godine od konca kolovoza do potkraj rujna. Nakana osnivača je zadržati prisutnost glazbe i kulturnog života i nakon Dubrovačkih ljetnih igara. Već prvo izdanje naišlo je na sjajan prijam kod publike. Festivalski program čine sadržaji kao što su simfonijski koncerti, komorni koncerti, recitali i sl. Svi se održavaju u ambijentu Kneževa dvora. Izvođači su hrvatski glazbenici u suradnji s međunarodno priznatim gostujućim umjetnicima. Sviraju poznata djela svjetskih i hrvatskih skladatelja. Na festivalu su bila i predstavljanja albuma i izvođene su skladbe iz mjuziklâ.
Među izvođačima koji su nastupali su: Viktor Tretjakov, Natalija Lihopoj, James Dick, Janja Vuletić, Dubravka Tomšič, Diego Tosi, Giovanni Angeleri, Aleksej Semenenko, Severin von Eckardstein, Dmitrij Sinkovski, Martina Filjak, Daniel Froschauer, Dubravka Mušović Šeparović, Marija Grazio, Naira Asatrjan, Maroje Brčić, Marija Pavlović, Marin Maras, Đana Kahriman, Srđan Bulat, Katja Markotić, Nikolina Pinko, Martina Gojčeta Silić, Marko Fortunato, Marko Špehar, Matija Dedić, Darko Jurković, i ini. Dirigirali su im poznati dirigenti Christopha Campestrinija, Thomasa Rosnera, Stefana Sanderlinga, Nicholasa Miltona, Renchanga Fua, Charlesa Olivieri-Munroea, Christopha Koeniga, Darrella Ang, TaeJung Leeja. Ostvarene su suradnje s poznatim imenima kao s Komornim studiom Zagrebačke filharmonije, Akademskim zborom Pro musica, Laus akademijom i ansamblom Plazarius.

</doc>
<doc id="684644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684644" title="Pro musica">
Pro musica



</doc>
<doc id="684645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684645" title="More Love Ensemble">
More Love Ensemble

More Love Ensemble, hrvatsko-slovenski glazbeni sastav, samoprozvanog "baseless jazz fusion koncepta".
Povijest.
Nesvojstveno, prvi album koji su objavili bio je album uživo. Objavili su ga 2017. godine pod etiketom Aquarius Recordsa. Žanrovski je crossover glazba, a naslovljen "More Love To Tchaikovsky". Građu čine obrade kompozicija Petra I. Čajkovskog u obliku jazz suite. Drugi, studijski album objavljen je 2018. godine kod iste diskografske kuće pod nazivom "Waking up". Predstavili su ga riječima "misaona renesansa uz dozu ljubavi na pravim mjestima". Sadrži šest skladba, od kojih četiri autorski potpisuju članovi sastava, a dvije su odabrane iz MLE-ova repertoara tradicionalnih i gospel pjesama. Na albumu gostuje Mario Igrec na arapskoj lutnji. Za skladbu s albuma "Snovi koraljni" snimili su videospot u režiji Filipa Borellija. Uslijedila je kraća studijska stanka. Na sljedećem albumu prešli su u formu kvinteta spridruženim članovima Markom Firstom (violina) i Luka Žužić (klvijature, trombon). Album pod nazivom Crossing predstavljen je 25. rujna 2020. u Kneževu dvoru, kao dio festivala Dubrovnika u poznom ljetu iu suradnji s Dubrovačkim simfonijskim orkestrom i Domom Marina Držića. Žanrovski spada u crossover glazbu s njihovim karakterističnim glazbenim potpisom u kojem nastavljaju istraživati spoj klasike, jazza, funka, etna i elektronike. Nadahnuće su hrvatski skladatelji klasične glazbe: L.Sorkočević, V.Lisinski, I. pl. Zajc, B.Bersa, D.Pejačević, I.Tijardović, J.Gotovac i B.Papandopulo. Sadrži osam skladba. Gostovali su flautistica Nika Bauman, kontrabasist Mladen Baraković i čelist Stanislav Kovačić. Album je snimljen u uvjetima karantene početkom godine, na različitim lokacijama. Aranžmani su djelo Ćulibrka, Firsta i Žužića, dio tekstova i kreativni koncept potpisuje Lovričević, a produkciju Kugler. Predstavljanjem albuma nastupom uz komorni sastav Dubrovačkog simfonijskog orkestra zatvara se taj festival.
Članovi.
Izvorni članovi su glazbenici koji su već afirmirani kao samostalni ili kao sudionici drugih glazbenih projekata. Čine ga autorica, vokalistica i izvođačica efekata, te kreativna voditeljica projekta Melita Lovričević (Hrvatska), klavirist i aranžer Petar Ćulibrk (Hrvatska), te bubnjar i aranžer Enos Kulger (Slovenija). Za album "Crossing" je bio pridruženi član Marko First (akustična i električna violina, aranžmani), a došao je svirati i Luka Žužić (trombon, klavijature, aranžmani). 

</doc>
<doc id="684651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684651" title="Echiteae">
Echiteae

Echiteae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae". Postoji šest podtribusa.
Tribus je opisan 1830.

</doc>
<doc id="684652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684652" title="Malouetieae">
Malouetieae

Malouetieae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae". Postoje tri podtribusa.
Tribus je opisan 1866.

</doc>
<doc id="684653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684653" title="Odontadenieae">
Odontadenieae

Odontadenieae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae".
Tribus je opisan 1878.

</doc>
<doc id="684655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684655" title="Muzej dodira">
Muzej dodira



</doc>
<doc id="684656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684656" title="Rhabdadenia">
Rhabdadenia

Rhabdadenia, rod zimzelenovki smješten u vlastiti tribus "Rhabdadenieae", dio potporodice "Apocynoideae". Postoje tri vrste iz Južne, Srednje i Sjeverne Amerike

</doc>
<doc id="684657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684657" title="Rhabdadenieae">
Rhabdadenieae



</doc>
<doc id="684659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684659" title="Neda Cilinger">
Neda Cilinger

Neda Cilinger (Zagreb, 1959. – 31. srpnja 2020.), hrvatska arhitektica, scenografica i izvanredna profesorica na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu.
Životopis.
Rodila se je 1959. godine. U rodnom gradu diplomirala je na Arhitektonskom fakultetu 1987. godine. Pohađala poslijediplomski studij na Odsjeku za povijest umjetnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu s temom "Boja i Svjetlo u arhitekturi i njihov utjecaj na čovjeka". Godine 1987. zaposlila se je u projektnom uredu "Industrogradnja". U Moskvu je otišla 1990. godine (izgradnja interijera "Akademije znanosti"). Od 1992. godine s E. Kulenović vodila je studio "Arhitektonska radionica EN", a 1996. godine osnovala je vlastiti studio "Tektoniku". Godine 2009. izabrana je za docenticu na Katedri za arhitektonsko projektiranje. Autorica je niza arhitektonskih projekata i realizacija. Osobito se ističu rasvjeta u tunelu Grič i Muzej osjetila. Bavila se je i scenografijom. Na Hrvatskoj televiziji uredila je scenografiju emisija "Dobro jutro, Hrvatska" i "Svakodnevice".

</doc>
<doc id="684662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684662" title="Muzej osjetila">
Muzej osjetila



</doc>
<doc id="684663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684663" title="Muzej osjeta">
Muzej osjeta



</doc>
<doc id="684664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684664" title="Muzej osjeta u Splitu">
Muzej osjeta u Splitu

Muzej osjeta, muzej u Splitu. Posvećen je istraživanju glavnih ljudskih osjetila - vida, sluha, njuha, opipa i osjeta ravnoteže. Otvoren je 11. siječnja 2019. godine. Dio je muzejske grupe Museum of Senses, čiji muzeji se nalaze u Pragu i Bukureštu. Prostor je ispunjen mnogim interaktivnim predmetima, glazbenim, svjetlosnim, mirisnim i walk-in instalacijama te predmetima na dodir koji prenose muzejske koncepte na razigran i kreativan način. Prvi je zabavni interpretacijski centar u Hrvatskoj. Prostire se na 400 četvornih metara, u kojem je izloženo tridesetak interaktivnih eksponata. Muzej je podijeljen u pet zona: zone vida, sluha, opipa, ravnoteže i zvuka. Kroz njega se provlače splitski elementi. Smješten je u trgovačkom centru City Center One, Vukovarska 207.

</doc>
<doc id="684667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684667" title="Masakr na Haymarketu">
Masakr na Haymarketu

Masakr na Haymarketu (poznat i kao Haymarketška afera, ili Nemiri na Haymarketu) bio je posljedica bombaškog napada koji se dogodio na demonstracijama radnika 4. svibnja 1886. na trgu Haymarket u Chicagu. Počeo je kao mirni skup podrške radnicima koji štrajkaju za uspostavu osmosatnog radnog dana. Dan nakon policija je ubila četiri i ozlijedila stotinjak radnika. Nepoznata osoba bacila je dinamitsku bombu na policiju koja je radila na raspršivanju okupljanja, a eksplozija bombe i pucnjava koja je uslijedila rezultirali su smrću sedam policajaca i najmanje četiri civila; deseci drugih su ranjeni. 
U međunarodno popraćenom pravnom postupku koji je uslijedio, osam anarhista osuđeno je za zavjeru. Dokaz je bio da je jedan od optuženika potencijalno izradio bombu, ali nitko od onih kojima se sudilo ju nije bacio. Sedam optuženika je osuđeno na smrt, a jedan na kaznu od 15 godina zatvora. Guverner Illinoisa Richard J. Oglesby preinačio je dvije kazne na doživotni zatvor; drugi je počinio samoubojstvo u zatvoru radije nego suočio vješala. Ostala četvorica obješena su 11. studenog 1887. Šest godina kasnije, guverner Illinoisa John Peter Altgeld pomilovao je preostale optuženike i kritizirao suđenje. Sud je poznat po namještenoj poroti, pristranom suđenju i krivotvorenim dokazima na osnovi kojih su smaknuti sindikalni aktivisti.
Masakr na Haymarketu općenito se smatra značajnim kao podrijetlo Međunarodnog dana rada koji se održava 1. svibnja. 
Mjesto incidenta proglašeno je znamenitošću Chicaga 1992. godine, a 2004. godine se gradi skulptura u spomen masakru. Uz to, "Spomenik mučenicima Haymarketa" proglašen je nacionalnom povijesnom znamenitošću 1997. godine. 
Pozadina događaja.
Nakon građanskog rata, posebno nakon ekonomske recesije 1873., došlo je do brzog širenja industrijske proizvodnje u Sjedinjenim Državama. Chicago je bio glavno industrijsko središte i deseci tisuća njemačkih i boemskih imigranata zapošljavano je za mizerne plaće. Američki su radnici u prosjeku radili nešto više od 60 sati tijekom šestodnevnog radnog tjedna. Grad je postao središte mnogih pokušaja organiziranja zahtjeva radne snage za boljim radnim uvjetima. Poslodavci su reagirali protusindikalnim mjerama, poput otpuštanja i stavljanja članova sindikata na crne liste, zaključavanja radnika s radnog mjesta, regrutiranja štrajkolomaca; zapošljavanja špijuna, nasilnika i privatnih sigurnosnih snaga i pogoršanja etničkih napetosti kako bi se podijelili radnici. Poslodavački su interesi podržavani u glavnim novinama, a suprotstavljao im se radnički i imigrantski tisak. 
Tijekom gospodarskog usporavanja između 1882. i 1886. bile su aktivne socijalističke i anarhističke organizacije. U Chicagu je anarhistički pokret od nekoliko tisuća, uglavnom imigrantskih, radnika bio grupiran oko njemačkih novina "Arbeiter-Zeitung" ("Radnički vjesnik"), koje je uređivao August Spies. Njihova revolucionarna strategija temeljila se na uvjerenju da će uspješne operacije protiv policije i zauzimanje glavnih industrijskih središta rezultirati masovnom javnom potporom radnika, pokrenuti revoluciju, uništiti kapitalizam i uspostaviti socijalističku ekonomiju. 
Prvomajska parada i štrajkovi.
U listopadu 1884. godine, konvencija koju je održala Federacija organiziranih obrta i sindikata jednoglasno je odredila 1. svibnja 1886. kao datum do kojeg će osmosatni radni dan postati standard. Kako se približavao dogovoreni dan, američki su se sindikati pripremali za generalni štrajk u znak podrške osmosatnom radnom danu. 
U subotu, 1. svibnja, tisuće radnika stupile su u štrajk te su održani skupovi širom Sjedinjenih Država uz poklič: "Osmosatni dan bez smanjenja plaća". Procjene broja radnika u štrajku širom SAD-a kreću se od 300 000 do pola milijuna. U New Yorku je broj demonstranata procijenjen na 10 000 a u Detroitu na 11 000. U Milwaukeeju, Wisconsin, pojavilo se oko 10 000 radnika. U Chicagu, središtu pokreta, procjenjuje se da je štrajkalo između 30 000 i 40 000 radnika, dokle je na ulicama bilo i dvostruko više ljudi koji su sudjelovali u raznim demonstracijama i marševima, primjerice, marš 10 000 radnika zaposlenih u čikaškim drvarnicama. 
3. svibnja štrajkajući radnici u Chicagu sastali su se u blizini pogona tvrtke McCormick Harvesting Machine Company. Sindikalni agitatori tvornice bili su spriječeni ulaska u pogon od početka veljače, a tijekom ranijih štrajkova 1885. godine privatni čuvari Pinkertona napadaju radnike McCormicka. Ovaj je događaj, s osmosatnom borbenošću radnika McCormicka, stekao štrajkačima određeno poštovanje i reputaciju u gradu. U vrijeme generalnog štrajka 1886. godine, štrajkolomci su tokom ulaza u pogon McCormick bili pod zaštitom garnizona od 400 policajaca. 
Govoreći na skupu ispred tvornice 3. svibnja, August Spies savjetuje radnike u štrajku da se "drže zajedno i da ostanu uz svoj sindikat – inače neće uspjeti". Dobro isplaniran i koordiniran, generalni štrajk do tada je bivao uglavnom nenasilan. Kad je, međutim, zazvonilo zvono za kraj radnog dana, skupina radnika izletjela je na vrata kako bi se suprotstavila štrajkolomcima. Unatoč pozivima Spiesa za smirenjem, policija je počela pucati na okupljene radnike. Ubijena su dva radnika McCormicka (iako su neki novinski računi govorili da je bilo šest smrtnih slučajeva). Spies će kasnije svjedočiti: "Bio sam jako ogorčen. Iz iskustva iz prošlosti znao sam da je to klanje ljudi učinjeno izričito u svrhu poraza osmosataškog pokreta. " 
Ogorčeni ovim činom policijskog nasilja, lokalni anarhisti ubrzo su započeli tiskati i distribuirati letke pozivajući na okupljanje sljedećeg dana na trgu Haymarket, koji je tada bio trgovačko središte okruga. Letci tiskani na njemačkom i engleskom jeziku izjavili su da je policija ubila štrajkače u ime poslovnih interesa, i pozvali su radnike da traže pravdu. Podijeljeno je više od 20 000 primjeraka letaka.
Skup na trgu Haymarket.
Skup je započeo mirno pod laganom kišom u večernjim satima 4. svibnja. August Spies, Albert Parsons i Samuel Fielden obratili su se gomili, koja se procjenjuje na između 600 i 3 000 radnika i njihovih obitelji, dok su stajali u otvorenom vagonu uz trg u ulici Des Plaines. Veliki broj dežurnih policajaca promatrao je iz blizine. 
Nakon govora Spiesa, okupljenima se obratio Parsons, urednik radikalnog tjednika na engleskom jeziku "The Alarm" ("Alarm")"." Publika je bila toliko mirna da je gradonačelnik Carter Harrison, koji je svratio promatrati skup, ranije pošao kući. Parsons je govorio gotovo sat vremena prije nego što je sišao za posljednjeg govornika večeri, britanskog socijalista Samuela Fieldena, koji je održao kratko desetominutno obraćanje. Mnogi su iz gomile već otišli jer se nevrijeme pogoršavalo. 
Članak u "New York Timesu", objavljen 4. svibnja naslovom "Nemiri i krvoproliće na ulicama Chicaga... dvanaest policajaca mrtvih ili umirućih", izvijestio je da je Fielden govorio 20 minuta, tvrdeći da su njegove riječi postajale "sve divlje i nasilnije kako je nastavljao s govorom". Još jedan članak "New York Timesa", naslovljen "Crvena ruka anarhije" od 6. svibnja, otvara se sljedećim riječima: "Zlikovska učenja anarhista urodila su večeras krvavim plodom u Chicagu i prije zore najmanje desetak muškaraca položit će svoje živote kao počast doktrini Herr Johanna Mosta." Štrajkače je nazivao "ruljom" i koristio navodnike oko izraza "radnici". 
Bomba i pucnjava.
Oko deset navečer, taman kada je Fielden završavao svoj govor, policija je dojurila u velikom broju, marširajući u formaciji prema vagonu govornika, i naredila da se skup raziđe. Fielden je inzistirao da je skup miran, te da nema validnog razloga za razilaženje. 
Domaće napravljena bomba sa šrapnelskim kućištem, napunjena dinamitom i upaljena fitiljem, bačena je na put napredujuće policije. Bomba je eksplodirala, time ubivši policajca Mathiasa J. Degana letećim šrapnelom i smrtno ranivši još šest policajaca. 
Svjedoci su tvrdili da je neposredno nakon eksplozije bombe došlo do razmjene pucnjeva između policije i demonstranata. Izvještaji se vrlo razlikuju u pogledu toga tko je prvi pucao i je li netko iz gomile uopće pucao na policiju. Povjesničar Paul Avrich tvrdi da je policija pucala na demonstrante koji su bježali, ponovno napunila oružje, i zatim ponovno otvorila paljbu, ubivši četvero i ranivši čak 70 ljudi. Ono što nije sporno jest da je trg za manje od pet minuta bio prazan, osim žrtava i policije. Prema "New York Timesu" 4. svibnja "," demonstranti su počeli pucati na policiju, koja je potom uzvratila vatru. 
U incidentu je ranjeno oko 60 policajaca. Odvedeni su, s nekim ranjenicima, u obližnju policijsku postaju. Kapetan policije Michael Schaack kasnije je napisao da je broj ranjenih radnika "uglavnom bio veći od onog na strani policije". "Chicago Herald" opisao je prizor "divljeg pokolja" i procijenio da je na ulicama ležalo najmanje pedeset mrtvih ili ranjenih civila. Nejasno je koliko je civila ranjeno jer su mnogi oklijevali tražiti liječničku pomoć, bojeći se uhićenja.
Posljedice i crvena panika.
Oštro suzbijanje sindikata uslijedilo je nakon incidenta na Haymarketu. Tisuće dolara donirano je fondovima za medicinsku skrb i pomoć oštećenim policajcima. Pod sumnjom je bila cijela radnička i imigrantska zajednica, posebno Nijemci i Češka. Izvedene su policijske racije na domove i urede radnika za koje se sumnjalo da su anarhisti. Uhićeno je na desetke osumnjičenih, od kojih su mnogi bili samo djelomice povezani s aferom Haymarket. Odbacujući po strani zakonske zahtjeve kao što su nalozi za potragu, čikaški policijski odredi izlagali su radničke aktiviste u Chicagu osmotjednim racijama, pretresajući njihove skupštine i poslovna mjesta. Naglasak je bio na govornicima na skupu Haymarket i novinama "Arbeiter-Zeitung". Otkriveno je da je mala skupina anarhista izrađivala bombe istog dana kad se dogodio incident, uključujući okrugle bombe poput one koja se koristila na trgu Haymarket. 
Novine su izvještavale da su anarhistički agitatori krivi za "pobunu", stav koji je usvojila uznemirena javnost. S vremenom, izdanja tiska i ilustracije incidenta postajale su sve složenije i udaljenije od stvarnosti. Pokrivenost je bila isprva nacionalna, pa onda međunarodna. Među vlasnicima imovine, tiska i drugim elementima društva postignut je konsenzus da je suzbijanje anarhističke agitacije neophodno. Mnogi su radnici, s druge strane, vjerovali da su privatni agenti agencije Pinkerton odgovorni zbog njihove taktike tajne infiltracije u radničke skupine i njenih često nasilnih metoda razbijanja štrajka.
Hapšenje i suđenje.
Optuženici.
Rudolf Schnaubelt, glavni osumnjičenik za bacanje bombe, ranije je uhićen dva puta i potom pušten. Do 14. svibnja, kada se pokazalo da je igrao značajnu ulogu u incidentu, pobjegao je iz države. William Seliger, koji je predočio državne dokaze i svjedočio za tužiteljstvo, nije optužen. Međutim, 4. lipnja 1886. godine velika porota optužila je još sedam osumnjičenih i sudilo im se kao sudionicima ubojstva Degana. Od njih sedam su samo dvojica bila prisutna kada je bomba eksplodirala. Urednici novina August Spies i Samuel Fielden izlazili su iz govorničkog vagona u skladu s policijskim naredbama da se raziđu neposredno prije eksplozije. Dvojica drugih bila su prisutna na početku skupa, ali su otišla i bila u Zepfovoj dvorani, anarhističkom sastajalištu, za vrijeme eksplozije. Bili su to slovar "Arbeiter-Zeitunga" Adolph Fischer i poznati aktivist Albert Parsons, koji su govorili na skupu Haymarketa prije odlaska kod Zepfa. Parsons, koji je vjerovao da su dokazi protiv svih njih nedovoljni za postupak, naknadno se dobrovoljno predao, u znak solidarnosti s optuženima. Treći čovjek, pomoćnik urednika Spiesa, Michael Schwab (koji je bio šogor Schnaubelta), uhićen je budući da je u vrijeme bombardiranja govorio na drugom skupu. Neizravno vezani uz skup na Haymarketu ali uhićeni jer su bili poznati po svojem militantnom radikalizmu, bili su George Engel (koji je tog dana bio kod kuće i igrao karte) i Louis Lingg, proizvođač bombi kojeg je osudio njegov suradnik Seliger. Još jedan optuženik koji toga dana nije bio prisutan bio je Oscar Neebe, državljanin njemačkog porijekla rođen u Americi, koji je bio povezan s "Arbeiter-Zeitungom".
Suđenje.
Suđenje je započelo 21. lipnja 1886. i trajalo do 11. kolovoza. Provedeno je u ozračju značajne pristranosti javnosti i medija prema optuženicima. Sudac Gary, koji je predsjedao suđenje, iskazao je otvoreno neprijateljstvo prema optuženicima i dosljedno donosio odluke u korist tužiteljstva. Odbijen je prijedlog da se optuženima sudi odvojeno. Odabir žirija bio je izuzetno težak, trajući puna tri tjedna, s gotovo tisuću prijavljenih ljudi. Isključeni su svi članovi sindikata i svi koji su izrazili simpatije prema socijalizmu. Na kraju je okupljena porota od 12 članova, od kojih je većina priznala predrasude prema optuženicima. Unatoč njihovom priznanju pristranosti protiv optuženih, sudac Gary odbio je raspustiti porotu te nastavio sa suđenjem. Frustrirani stotinama porotnika koji su isključeni zbog vjerojatnosti da će blaže tretirati optuženike zbog manjka dokaza, imenovan je ovrhovoditelj koji je odabrao porotnike umjesto da ih se sazivalo nasumce. Ovrhovoditelj se pokazao pristranim i odabrao je porotnike na temelju socijalnog položaja i stava prema optuženicima, za koje se činilo da će osuditi optuženike. Tužiteljstvo, koje je vodio Julius Grinnell, ustvrdilo je da, budući da optuženici nisu aktivno obeshrabrili osobu koja je bacila bombu, oni su stoga bili podjednako odgovorni kao zavjerenici. Porota je saslušala svjedočenje 118 ljudi, uključujući 54 pripadnika policijske uprave u Chicagu i optužene Fielden, Schwab, Spies i Parsons. Brat Alberta Parsonsa tvrdio je da postoje dokazi koji Pinkertone povezuju s bombom. 
Policijski istražitelji pod vodstvom kapetana Michaela Schaacka kemijski su analizirali komad šrapnela s policajčevih rana. Izvijestili su da se olovo korišteno u kućištu podudara s kućištima bombi pronađenim u Linggovu domu. Metalna matica i fragmenti kućišta izvađeni iz rane također su imali grubu sličnost s bombama koje je izradio Lingg. 
U posljednji trenutak, kada je otkriveno da porota nije smatrala optuženike krivima za ubojstvo, ona je pozvana natrag na sastanak gdje su im date upute da promijene osudu.
Presuda i suvremene reakcije.
Porota se vratila s presudom krivnje za svih osam optuženika. Prije nego što je osuđen, Neebe je na sudu rekao da su Schaackovi policajci bili među najgorim gradskim bandama, da su pljačkali kuće i krali novac i nakit. Schaack se nasmijao i Neebe je uzvratila, "Ne trebate se smijati zbog toga, kapetane Schaack. Ti si jedan od njih. Vi ste anarhist, kako ga razumijete. Svi ste vi anarhisti, u tom smislu riječi." Sudac Gary osudio je sedmoricu optuženih na smrt vješanjem, a Neebe na 15 godina zatvora. Izricanje presude izazvalo je bijes radnika i radničkog pokreta, što je rezultiralo prosvjedima širom svijeta i podiglo optuženike na status mučenika, posebno u inozemstvu. Tisak je pokrenuo intenzivnu kampanju zastrašivanja javnosti kako bi ju okrenuo protiv radnika u štrajku i nepravedno osuđenih. 
U članku iz 4. svibnja, nazvanom "Crvena ruka anarhije", "New York Times" opisao je incident kao "krvavi plod" "zlikovačkog učenja anarhista". "Chicago Times" opisao je optužene kao "zmijske agitatore za pobunu, pljačku, palež i ubojstvo"; drugi su ih opisali kao "krvave zvjerke", "crvene rufijane", "dinamarhiste", "krvava čudovišta", "kukavice", "prokletnike", "lopove", "atentatore" i "zlikovce". Novinar George Frederic Parsons napisao je članak za "The Atlantic Monthly" u kojem je identificirao strahove Amerikanaca srednje klase u vezi s radničkim radikalizmom i ustvrdio da su radnici sami krivi za svoje nevolje. Edward Aveling umio je: "Ako ovi ljudi konačno budu obješeni, to će učiniti "Chicago Tribune"." Schaack, koji je vodio istragu, otpušten je iz policije jer je krivotvorio dokaze za slučaj, ali je vraćen na posao 1892.
Smaknuća.
Sutradan (11. studenoga 1887.) četvorica optuženika – Engel, Fischer, Parsons i Spies – izvedeni su na vješala u bijelim haljinama i kapuljačama. Pjevali su "Marseljezu", tada himnu međunarodnog revolucionarnog pokreta. Članovi obitelji, uključujući Lucy Parsons, koja ih je pokušala vidjeti posljednji put, uhićeni su i pretraženi za bombe (nijedna nije pronađena). Prema svjedocima, u trenucima prije nego što su osuđenici obješeni, Spies je uzviknuo:
U posljednjim su riječima Engel i Fischer glasno viknuli: "Ura za anarhizam!" Parsons je tada zatražio govor, ali bio je prekinut kad je došao znak da otvori vrata podnožja. Svjedoci su izvijestili da osuđeni muškarci nisu umrli odmah kad su pali, već su se sporo zadavili, prizor zbog kojeg su gledatelji bili vidno potreseni.
Identitet bombaša.
Bez obzira na osuđujuće presude za urotu, niti jedan stvarni bombaš nikada nije izveden pred sud, "i niti jedno pravno objašnjenje nikada ne bi moglo učiniti suđenje zavjeri naizgled legitimnim bez stvarnog i glavnog počinitelja." Povjesničari poput Jamesa Jolla i Timothyja Messer-Krusea kažu da dokazi ukazuju na Rudolpha Schnaubelta, šogora Schwaba, kao vjerojatnog počinitelja.
Pomilovanje i povijesna karakterizacija.
Među pristalicama radničkog pokreta u Sjedinjenim Državama i inozemstvu, kao i među drugima, vjerovalo se da je suđenje bilo nepravedno. Istaknuti ljudi kao što su romanopisac William Dean Howells, proslavljeni odvjetnik Clarence Darrow, pjesnik i dramatičar Oscar Wilde, dramatičar George Bernard Shaw i pjesnik William Morris oštro su osudili suđenje. 26. lipnja 1893., guverner Illinoisa John Peter Altgeld, progresivni guverner Illinoisa, i sam njemački imigrant, potpisao je pomilovanja za Fieldena, Neebea i Schwaba, nazivajući ih žrtvama "histerije, namještene porote i pristranog suca." napominjući da država "nikada nije otkrila tko je bacio bombu koja je ubila policajca, a dokazi ne pokazuju nikakvu vezu između optuženika i čovjeka koji ju je bacio". Altgeld je također okrivio grad Chicago zbog toga što Pinkertonove privatne agente nije smatrao odgovornima za opetovano korištenje smrtonosnog nasilja nad radnicima u štrajku.
Christopher Thale u "Enciklopediji Chicaga" piše da nedostaju vjerodostojni dokazi u vezi s bombardiranjem, "... tužiteljstvo se usredotočilo na spise i govore optuženika." Dalje primjećuje da je optužba za urotu pravno bez presedana, da je sudac bio "pristran", i da su svi porotnici priznali predrasude prema optuženicima. Povjesničar Carl Smith piše: "Visceralni osjećaji straha i bijesa koji okružuju suđenje od početka su isključili sve osim glume pravde."
Posljedice po radnički pokret i Prvi maj.
Nastavio se javni pritisak za uspostavu 8-satnog radnog dana. Na konvenciji Američke federacije rada (AFL) 1888. godine, sindikat se ponovno odlučio za kampanju za kraći radni dan. Dogovoren je 1. svibnja 1890. godine kao datum štrajka radnika za osmosatni radni dan.
1889. predsjednik AFL-a Samuel Gompers pisao je prvom kongresu Druge internacionale koja se sastajala u Parizu. Obavijestio je svjetske socijaliste o planovima AFL-a i predložio međunarodnu borbu za univerzalni osmosatni radni dan. Kao odgovor na Gompersovo pismo, Druga internacionala usvojila je rezoluciju kojom se poziva na "veliku međunarodnu demonstraciju" na jedan datum kako bi radnici posvuda mogli zahtijevati osmosatni radni dan. U svjetlu američkog plana, Internacionala je usvojila 1. svibnja 1890. kao datum ove demonstracije.
Sekundarna svrha iza usvajanja rezolucije Druge internacionale bila je počast sjećanju na mučenike s Haymarketa i druge radnike koji su ubijeni tijekom štrajkova 1. svibnja 1886. godine.
Prvi Međunarodni praznik rada, Prvi maj, postigao je spektakularan uspjeh. Naslovnica "New York Worlda" 2. svibnja 1890. bila je posvećena izvještavanju o događaju. Dva su njezina naslova bila "Povorka veselih radnika u svim trgovinskim centrima civiliziranog svijeta" i "Svugdje se radnici udružuju sa zahtjevom za normalnim radnim danom". Londonski "Times" nabrojao je dvadesetak europskih gradova u kojima su se održavale demonstracije, napominjući da je bilo skupova na Kubi, Peruu i Čileu. Obilježavanje Prvog maja sljedeće je godine postalo godišnji događaj.
Utjecaj Masakra na Haymarketu nije bio ograničen samo na proslavu Prvog maja. Emmu Goldman, aktivisticu i političku teoretičarku, anarhizam je privukao nakon čitanja o incidentu i pogubljenjima, koje je kasnije opisala kao "događaje koji su nadahnuli moje duhovno rođenje i rast". Smatrala je da su mučenici s Haymarka "najodlučniji utjecaj u njenom postojanju". Njezin suradnik Alexander Berkman također je anarhiste Haymarketa opisao kao "moćnu i vitalnu inspiraciju". Među drugima čija se predanost anarhizmu ili revolucionarnom socijalizmu iskristalizirala kao rezultat afere Haymarket bili su Voltairine de Cleyre i "Big Bill" Haywood, član osnivač Industrijskih radnika svijeta (IWW).

</doc>
<doc id="684668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684668" title="DALIT">
DALIT

DALIT, tvornica strojeva i ljevaonica željeza u Daruvaru. Preteča joj je strojobravarska radionica koju je 1890. osnovao Franjo Effenberger, strojobravar i ljevač iz Liberca u Češkoj. U Dalitu za godinu osnivanja uzimaju 1905. godinu. Kupio je zgradu bivše pilane i paromlina te strojeve i opremu. te je 1907. počela s radom tvornica koja je popravljala kotlove, cilindre i mlinske valjke, prepravljala benzinske motore, te proizvodila male poljoprivredne strojeve – sječkalice, runilice za kukuruz, preše za grožđe. Kasnije tvornicu od oca preuzima sin. 1912. godine postala je "Tvornica strojeva i ljevaonica željeza i bakra". Vremenom je upala u novčarske poteškoće te je 1938. prešla je u vlasništvo "Građanske dioničke štedionice" u većinskom vlasništvu obitelji Gross i promijenila naziv u Dalit. Nigdje se ne spominje koje točno godine tvornica dobiva ime „Dalit“, no očito je to kratica od Da(ruvarska) l(jevaonica) i t(vornica). Tad su proizvodni program činili strojevi za mlinove, kamenolome, ciglane, pilane, uljare i inu industriju. Imala je oko 150 radnika. Štedionica je uložila u nove strojeve pa tvornica širi proizvodnju na poljske kuhinje za vojsku i generatore. Uspostavom NDH oduzeta je vlasnicima i nacionalizirana. Nije denacionalizirana nakon Drugoga svjetskog rata. Od godine 1946. proizvode odljevke, strojeve i opremu za opekarsku industriju. Nova industrijska ljevaonica podignuta je 1949. godine, a 1956. i tvornica strojeva. Početkom pedesetih pogon je preselio u nove hale. 1970. je dovršena nova zgrada konstrukcijskog ureda. U 1974. godini u Dalitu je radio 771 radnik. 1975. je bila u tijeku modernizacija. No, 1970-ih je proizvodnja bila otežana zbog nedostatka sredstava i sirovina. Ipak, bila je tad vodeći proizvođač ciglarskih strojeva u Jugoslaviji – preko 300 ciglana ima što cijelu opremu što dio iz Daruvara. Uz osnovni proizvodni program tu su bili tunelski pasterizatori za pivo, sokove, voće i povrće te odljevci za strojogradnju, motornu i industriju hidrauličkih uređaja. Program tehnološke obnove sproveden je početkom 1980. godine. Tom su prigodom četiri nove tvornice: alatnica s modelarijom, ljevaonica, tvornica metalnih konstrukcija i tvornica namjenskih komponenta i alata. 
Na vrhuncu je navodno sredinom 1980-ih imala 1800 zaposlenih, bila je najveća tvornica u kraju i više od 4 tisuće ljudi u bivšoj općini Daruvar na ovaj ili onaj način živjelo od Dalita. Rat, pretvorbu i privatizaciju 1990-ih dočekalo je više od 1700 radnika. Proizvodni program tad je bila proizvodnja strojeva i opreme za građevinsku i prehrambenu industriju te odljevci za automobilsku i vojnu industriju. Dio proizvoda su izvozili, a izvozna tržišta bila su zemlje istočne Europe, Afrike, Južne Amerike i Azije. Dalit je u najboljim danima nosili cijeli kraj, a njegovi stručnjaci odlazili su montirati strojeve u daleke krajeve svijeta. Bio je cijeli sustav života. Imali su vlastitu kuglanu, nogometni klub, vatrogasno društvo, ambulantu, novine, stambenu zadrugu. Godine 1993. Dalit je postao Dalit Corp d. d. u sastavu kojega je bilo devet društava kćeri s 350 zaposlenih. Problemi u poslovanju su pogodili su većinu njih te su zatvorena a ostao je poslovati još samo Dalit-biro d.o.o. za proizvodnju i trgovinu, a nad Dalit Corp d. d. i Dalit-CT d.o.o. otvoren je stečajni postupak. 
Godine 2003. MPD tvornica pumpi d.d. postala je član grupe Dalit corp d.d.
Dalit se je prostirao na 15 hektara zemljišta i hala. Zbog propadanja tvrdaka kćeri, hale su ostale prazne. Četvrt je zarasla u šikaru, zgrade oronule, prostori polupani. Kupnjom poslovnih prostora Dalita svibnja 2019., područje je opet u funkciji, a a poslovna zona Dalit opet je mjesto razvoja i zapošljavanja.

</doc>
<doc id="684669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684669" title="Wrightieae">
Wrightieae

Wrightieae, tribus zimzelenovki, dio potporodice "Apocynoideae". Postoje tri roda drveća, grmova i lijana iz Afrike i tropske i suptropske Azije

</doc>
<doc id="684670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684670" title="Amalophyllon">
Amalophyllon

Amalophyllon, biljni rod iz porodice gesnerijevki čijih je 13 vrsta rasprostranjeno po Srednjoj i Južnoj Americi. Dio je podtribusa "Gloxiniinae".

</doc>
<doc id="684671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684671" title="Amansia">
Amansia

Amansia, rod crvenih algi smješten u tribus "Amansieae", dio porodice Rhodomelaceae. Tipična vrsta je morska alga "A. multifida".

</doc>
<doc id="684672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684672" title="Alsidieae">
Alsidieae

Alsidieae, tribus crvenih algi, dio porodice Rhodomelaceae. Postoje dva priznata roda s 14 vrsta.

</doc>
<doc id="684675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684675" title="Masovna grobnica jama Golubnjača u Lici">
Masovna grobnica jama Golubnjača u Lici

Masovna grobnica jama Golubnjača, masovna grobnica iz vremena velikosrpske pobune i agresije na Hrvatsku. Od većine se masovnih grobnica razlikuje po načinu smaknuća. Pronađene su smrskane kosti civila, uglavnom staraca, koji su ubijani i bacani u ovaj veliki ponor.
Iz jame su tijekom 2004. godine ekshumirani posmrtni ostatci 12 osoba, a do postavljanja spomen-obilježja 10. rujna 2007. godine identificirano je 11 osoba, među kojima 6 hrvatskih branitelja i 5 civila s područja Ličkog Osika, Široke Kule i Ostrovice. 
Ostaci žrtava pokolja u Širokoj Kuli pronađeni su u okolnim jamama, ponajviše u Golubnjači I i II. 10. rujna 2007., je u mjestu Ljubovu, koje se nalazi u širokokulskoj župi, podignuto spomen obilježje u sjećanje na žrtve iz masovne grobnice u jami Golubnjači.
10. rujna 2007. godine potpredsjednica Vlade i ministrica obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti Jadranka Kosor otkrila je kod Golubnjače spomen-obilježje mjesta masovne grobnice podignuto u sjećanje na 12 ekshumiranih žrtava iz Domovinskog rata. Otkrila ga je zajedno s Ivanom Vojvodićem, unukom dvaju žrtava ekshumiranih iz jame Golubnjača. Svečano otkriveno spomen-obilježje mjesta masovne grobnice je 51. po redu, a njime je obilježeno 91. mjesto masovne grobnice. Do tog trenutka u Hrvatskoj su pronađene 143 masovne i preko 1.200 pojedinačnih grobnica, a na području Ličko-senjske županije do sada je pronađeno 6 masovnih grobnica.

</doc>
<doc id="684676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684676" title="Amansieae">
Amansieae

Amansieae, tribus crvenih algi, dio porodice Rhodomelaceae. Postoji 15 priznatih rodova sa 63 vrste

</doc>
<doc id="684678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684678" title="Kaštelansko polje">
Kaštelansko polje

Kaštelansko polje, krško polje u Kaštelima.
Zemljopisni položaj.
Prema unutarnjosti mu među sjeverozapadne strane čini brdo Trećanica (602 m) i njegovi izdanci. Sjeverna je međa antiklinala - crta brda Opora (650 m) i Kozjaka (780 m). Preko Kliškoga prijevoja (360 m) antiklinala se nastavlja na masiv Mosora (1330 m). Prati pravac pružanja Dinarida sjeverozapad-jugoistok. Južnu među čini Kaštelanski zaljev. U prošlosti je to bilo suhozemlje. Danas je to potonula depresija između prije navedenih uzvisina na sjeveru i Splitskoga poluotoka i otoka Čiova na jugu. Rubni pojas između kopna i mora ima plićake s dosta žala, hridima i malešnim otocima.
Geologija.
Prevladavaju prevladavaju vapnenac i fliš. Vrhovi Kozjaka su vapnenačke grede koje su strmo iznad flišnih padina. Fliš se proteže najdalje do visine od 400 m. Flišne padine su blage, posebice ka moru. Prekrivene su obradivim plodnim tlima. Na crti doticaja fliša i vapnenca izbijaju izvori vode. Biljni pokrov odaje prijelaz s vapnenca na fliš. Goleti su vapnenačke površine, a na flišu je raslinje. Prije su tu bili bijelograb, hrast medunac i česmina, dok se je tisućljetnom kultivacijom biljni pokrov izmijenio. Poljodjelske kulture su na blažim brdskim padinama i primorskoj zaravni. Zbog širenja stambenih površina, opada udjel površina pod poljodjelskih kulturama. 
Klima.
Mikroklima s lokalnim obilježjima u okviru semiaridne mediteranske klime pruža dobre uvjete ranog sazrijevanja zimskoga povrća i razvoj mediteranskih poljodjelskih kultura kao što su: vinova loza, maslina, smokve, bajame i dr.
Promet.
Glavna kaštelanska prometnica je stara kaštelanska cesta. Ostatak je Marmontove ceste za Split u velikom dijelu. koridorom te ceste još u starom vijeku prolazila je rimska cesta Tragurion — Salona. Izvan naselja prolazi Jadranska magistrala. Treća važna prometnica je željeznička pruga koja vodi iz Splita ka Zagrebu.
Stanovništvo.
Naseljeno od prapovijesti. 50.000. godina stari kameni artefakti nađeni su u Mujinoj pećini. Iz kasnijih prapovijesnih razdoblja ostale su gomile i gradine. Evolucija iz protourbane u urbanu fazu zbiva se na prijelazu 3. u 2. stoljeće prije Krista. U blizini starogrčki doseljenici iz Isse osnovali su naselje Tragurion te malo dalje Epetion. Međuprostor se kultivira te se uzgajaju poljodjelske kulture, odnosno tad je začetak vinogradarstva i maslinarstva, kako se je dugo mislilo (2010-ih otkrivene su autohtone sorte masline što kazuje da su ih Iliri poznavali prije Grka). Rimskim širenjem Salona preuzima vodeću ulogu. U rimsko doba, osobito za namjesnika Dolabelle, na početku 1. st. prije Krista, velika je gradnja mreže cesta. Iz tog vremena datira parcelizacija polja na pravilne parcele centurije. Urbani vlasnici u svoje ville rustice prenose gradske manire. U zapadnom dijelu car Klaudije (44. – 54. g. pr. Kr.) naselio je ratne veterane u Siculiju (vjerojatno Bijaći).
Nakon burnih seoba naroda na opustjeli se kraj trajno naseljavaju Hrvati. Ovdje primaju kršćanstvo i oblikuje se baš na ovom prostoru jezgra starohrvatske države. Plemenitaški hrvatski rodovi "didići" na padinama Kozjaka osnoval su sela Putalj, Lažane, Kruševik, Ostrog, Radun, Špiljan, Žestinj, Bijaći i ina te u njima i danas postojeće crkvice. Kasnija razdoblja obilježila su stalni sukobi Splita i Trogira za prevlast u Kaštelanskom polju. 1420. godine Mletačka Republika osvojila je Dalmaciju. Uskoro se nadvila osmanska opasnost. Unatoč dvjesta godina stalnih napada i pustošenja, Kaštela nikad nisu pala. Cijena je ipak plaćena. Brojna stara sela su napuštena, a plemstvo gradi utvrde uz obalu i na hridinama. Okolo njih su stambeni objekti za seljake iz napuštenih sela, a oko njih zidine. Tako je olakšana obrana stanovnika i posjeda posjeda splitske i trogirske vlastele. Dvadesetak utvrda nastalo je sedam mjesta i postupno se otad ocrtava današnji izgled Kaštela.
Gospodarstvo.
U prošlosti je to bilo vinogradarstvo, povrtlarstvo, voćarstvo i maslinarstvo. U 20. stoljeću kraj se industrijalizira, a poljodjelstvo se razvija i u plastenicima. Također se razvija rudarstvo, t.j. eksploatiranje tupine a u novije vrijeme i kamenolomi. Planira se otvoriti tri eksploatacijska polja arhitektonsko-građevinskog kamena na području Štafilića, zapadno od naselja Planog. To su eksploatacijska polja Vid, Vedro i Duboka draga, ukupne površine nešto veće od 17 hektara.

</doc>
<doc id="684679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684679" title="Laurencieae">
Laurencieae

Laurencieae, tribus crvenih algi, dio porodice Rhodomelaceae. Postoji 12 priznatih rodova s 232 vrste

</doc>
<doc id="684680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684680" title="Stijepo Rusić">
Stijepo Rusić

Stijepo (Stjepan) Rusić (Rosa) (Dubrovnik, 1687. – Dubrovnik, 6. kolovoza 1770.) bio je hrvatski književnik. Svećeničku službu te poslove čuvara stolne crkve i opata obavljao je u Dubrovniku. Podučavao je aritmetiku i pisanje. U Dubrovniku, Kotoru i drugim gradovima u Dalmaciji, Istri i Italiji držao je propovijedi na talijanskom jeziku. Bio je član dubrovačke Akademije ispraznijeh. Od njegovih latinskih djela spominju se priručnici iz logike i teologije, pozdravni govor dubrovačkomu nadbiskupu i dva pisma. Od hrvatskih djela najpoznatija mu je pohvalna pjesma ruskom caru Petru Velikomu ("Petar Aleksiović, aliti 15 zlamenja dijela i česti Petra Parvoga, cara i samodršca rusinskoga", 1717.). Navodno je pisao i djela nabožne tematike (molitve, katekizme, životopise svetaca), prepjevavao psalme i pjesme G. Marina, ali ništa od toga nije sačuvano. Na hrvatski jezik preveo je "Novi zavjet" ("Novi uvjet"), koji je ostao u rukopisu. Za života mu je tiskan samo "Život gospodina Jezusa Krista" (1764.), prozni sinoptički prikaz Isusova života prema četirima evanđeljima, podijeljen u 61 poglavlje.

</doc>
<doc id="684681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684681" title="Polysiphonieae">
Polysiphonieae

Polysiphonieae, tribus crvenih algi, dio porodice Rhodomelaceae. Postoji 14 priznatih rodova s 225 vrste

</doc>
<doc id="684682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684682" title="Stjepan Rusić">
Stjepan Rusić



</doc>
<doc id="684683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684683" title="Stjepan Rosa">
Stjepan Rosa



</doc>
<doc id="684684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684684" title="Thaumatella">
Thaumatella

Thaumatella, monotipski rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Thaumatelleae", dio porodice Rhodomelaceae. Jedina vrsta je morska alga "T. adunca" iz Australije i Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="684685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684685" title="Thaumatelleae">
Thaumatelleae



</doc>
<doc id="684687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684687" title="Thaumatella adunca">
Thaumatella adunca



</doc>
<doc id="684691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684691" title="Sibirski galeb">
Sibirski galeb

Sibirski galeb (lat. "Larus fuscus heuglini"), je morska ptica iz roda "Larus". Ponekad se smatra zasebnom vrstom ("Larus heuglini"), ali se uglavnom smatra podvrstom tamnoleđeg galeba.
Ptice u istočnom dijelu rasprostranjenosti sibirskog galeba često su po leđima blijeđe sive, a ponekad se smatraju zasebnom podvrstom "Larus fuscus taimyrensis". Moguće je da su rezultat hibridizacije između galebova tundre i istočnosibirskih galebova.
Sibirski galebovi se razmnožavaju u tundri sjeverne Rusije od poluotoka Kola na zapadu do poluotoka Tajmir na istoku. Redovito se prijavljuju opažanja ovih u Finskoj, gdje se ponekad i razmnožavaju. Zimi migriraju prema jugu, u jugozapadnu Aziju, indijski potkontinent, istočnu Aziju i istočnu Afriku. Mali je broj zabilježen u jugoistočnoj Aziji, viđen je u Južnoj Africi, a može se pojaviti kao skitnica u zapadnoj Europi.
Opis.
Ovo su veliki galebovi zaobljene glave, snažnog kljuna, te dugih nogu i krila. Duljina im je od 53 to 70 cm, raspon krila od 138 to 158 cm, a tjelesna masa od 745 to 1360 grama. Leđa i krila tamno su sive boje, promjenjive sjene, ali često slične rasi "graelsii" nešto manjeg tamnoleđeg galeba. Zimi im je glava samo blago prošarana smeđom bojom, ali jače prošarana na stražnjem dijelu vrata. Noge su obično žute, ali mogu biti i ružičaste.
Do Dmitaenja dolazi kasnije nego kod većine srodnih vrsta, tako da ptice u rujnu i listopadu još uvijek imaju glave bez tamnih linija i istrošeno primarno perje. Letno perje možda neće u potpunosti izrasti do veljače ili ožujka, kada je glava još uvijek prošarana.
Hrane se uglavnom mekušcima, crvima i rakovima

</doc>
<doc id="684697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684697" title="FK Kolos Kovalivka">
FK Kolos Kovalivka

FK Kolos Kovalivka (ukrajinski: "ФК «Колос» Ковалівка") ukrajinski je nogometni klub iz sela Kovalivka u Kijevskoj oblasti. Trenutačno se natječe u Ukrajinskoj Premier ligi. 
Povijest.
Klub je osnovan 2012. godine te je do 2015. godine bio amaterski klub. Te godine osvojili su 3. mjesto u amaterskoj ligi te su postali profesionalni klub. Svoju prvu sezonu profesionalnog nogometa igrali su u Ukrajinskoj drugoj ligi tijekom sezone 2015./16. Te sezone postali su prvaci, stoga su promovirani u Ukrajinsku prvu ligu. Tijekom sezone 2018./19. osvojili su drugo mjesto, ostvarivši plasman u Ukrajinsku Premier ligu. Tijekom sezone 2019./20. osvojili su 6. mjesto čime su ušli u drugo kolo kvalifikacija za UEFA Europsku ligu 2020./21.

</doc>
<doc id="684698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684698" title="Kolos Kovalivka">
Kolos Kovalivka



</doc>
<doc id="684699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684699" title="Mateo Žagar">
Mateo Žagar

Mateo Žagar (Zagreb, 14. veljače 1965.), hrvatski akademik, jezikoslovac, filolog, kroatist, paleoslavist i paleokroatist.
Životopis.
Rođen u Zagrebu. Doktorirao 2000. g. tezom 'Osnovne smjernice grafetičkog uređivanja hrvatskoglagoljskih tekstova XII. i XIII. st.' Redoviti je profesor Filozofskoga fakulteta u Zagrebu na Katedri za staroslavenski jezik i hrvatsko glagoljaštvo. Godine 2008. dobio godišnju Nagradu HAZU za znanost za knjigu "Grafolingvistika srednjovjekovnih tekstova".

</doc>
<doc id="684700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684700" title="2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2019./20.">
2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska 2019./20.

 
2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska u sezoni 2019./20. predstavlja drugi stupanj županijske lige u Dubrovačko-neretvanskoj županiji, te ligu petog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva. &lt;br&gt; 
U ligi sudjeluje 7 klubova, koji igraju dvokružnu ligu (14 kola, 12 utakmica po klubu). &lt;br&gt; 
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku je došlo do prekida odigravanja nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. &lt;br&gt; 
6. svibnja 2020. "Hrvatski nogometni savez" je donio odluku o konačnom prekidu natjecanja za 2. HNL i sve ostale niže lige, te se njihov trenutni poredak uzima kao konačan.
 &lt;br&gt; 
27. svibnja 2020. "Županijski nogometni savez Dubrovačko-neretvanski" je donio konačnu oluku o prekiu natjecanja u 1. i 2. ŽNL ali bez proglašenja konačnih pobjenika. 
 &lt;br&gt; 
U 2. ŽNL je odigrana jesenska polusezona, nakon koje je vodeći bio "Grk" iz Potomja, ali kako je u zimskoj pauzi prije prekida prvenstva od natjecanja odustao "SOŠK 1919" iz Stona čiji su rezultati brisani, prvak je neslužbeno bio "Omladinac" iz Lastova.
Rezultatska križaljka.
" Ažurirano: 24. rujna 2020. (završno stanje) 

</doc>
<doc id="684707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684707" title="Osmansko–habsburški ratovi">
Osmansko–habsburški ratovi



</doc>
<doc id="684711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684711" title="Uppsalsko sveučilište">
Uppsalsko sveučilište

Uppsalsko sveučilište (lat. "Universitas Regia Upsaliensis", šved. "Uppsala universitet"), javno je istraživačko sveučilište i najstarija sveučilišna ustanova u Švedskoj, koja neprekidno djeluje od 1477., kada je osnovano papinskom bulom Siksta IV. Ubraja se među stotinu najboljih svjetskih sveučilišta te je poznato po svojim katedrama prirodnih znanosti. Značajna je bila uloga sveučilišta u razvoju švedske znanstvene i kulturne misli, kao i nacionalnog identiteta za vrijeme Švedskog Carstva, napose za vladavine kralja Gustava Adolfa II. Danas sveučilište broji više od četrdeset tisuća studenata te je članom ugledne Coimbrske skupine i Udruženja europskih sveučilišta.

</doc>
<doc id="684714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684714" title="Coimbrska skupina">
Coimbrska skupina

Coimbrska skupina (poznata i kao "Coimbra Group"), udruženje je 41 iz 23 europske države osnovano 1985. potpisivanjem ugovora o suradnji među prvih devetnaest članica, na portugalskom Sveučilištu u Coimbri. Udruženje promiče međunarodnu i međuučilišnu suradnju, akademsku izvrsnost u poučavanju i istraživanju te se zalaže za snažnije akademsko povezivanje europskih gradova i sveučilišta. Sa srodnim sveučilišnim i akademskim udruženjima dio je Mreže europskih sveučilišta.

</doc>
<doc id="684715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684715" title="Udruženje europskih sveučilišta">
Udruženje europskih sveučilišta

Udruženje europskih sveučilišta okuplja više od osamsto visokoškolskih ustanova u 48 europskih država, promičući znanstveno-istraživačku i akademsku suradnju među njima. Nastalo je sjedinjenjem dvaju europskih sveučilišnih udruženja 2001. u španjolskoj Salamanci, a sjedište Udruženja je u Bruxellesu. Nije dio Mreže europskih sveučilišta.

</doc>
<doc id="684717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684717" title="Skupina iz Coimbre">
Skupina iz Coimbre



</doc>
<doc id="684718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684718" title="Ostaci pravoslavne crkve sv. Arhanđela Mihajla i Gavrila u Perjasici">
Ostaci pravoslavne crkve sv. Arhanđela Mihajla i Gavrila u Perjasici

Ostaci pravoslavne crkve sv. Arhanđela Mihajla i Gavrila su ostaci crkve u naselju Perjasica koje je u sastavu općine Barilović, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Pravoslavna crkva smještena u međurječju Korane i Mrežnice, sagrađena je 1749. godine i obnovljena krajem 19. st. Nakon stradanja u Drugom svjetskom ratu do danas su ostali sačuvani obodni zidovi lađe dijelom do visine vijenca i zvonik s kapom. Jedna je od najstarijih pravoslavnih sakralnih građevina na širem području Korduna, čiji značaj naglašava sačuvani natpis na glavnom portalu koji je zbog podataka o graditeljima i naručiteljima, kao jedini takav poznat na ovom području, iznimne kulturološke vrijednosti.
Zaštita.
Pod oznakom P-5016 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno kulturno dobro, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684720" title="Crkva Presvetog Trojstva u Cerovcu Barilovićkom">
Crkva Presvetog Trojstva u Cerovcu Barilovićkom

Crkva Presvetog Trojstva je crkva u naselju Cerovcu Barilovićkom koje je u sastatvu općine Barilović, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je sagrađena 1843. godine u barokno-klasicističkoj tradiciji, prema tipskom projektu za srednju varijantu graničarske crkve. U potpunosti su sačuvani svi izvorni elementi gradnje i oblikovanja zbog čega ona jasno prezentira tipičnu krajišku crkvu na području Karlovačkog generalata. Crkva je jednobrodna, s užim polukružnim svetištem, sakristijom južno uz svetište i zabatnim zvonikom. Svođena je češkim kapama.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7325 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684721" title="Crkva Presvetog Trojstva u Cerovcu Berilovičkom">
Crkva Presvetog Trojstva u Cerovcu Berilovičkom



</doc>
<doc id="684722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684722" title="Stari grad Barilović">
Stari grad Barilović

Ruševine starog grada Barilovića su ruševine dvorca iznad središta općine Barilović, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Stari grad smješten je na stijeni, na strateškom položaju nad rijekom Koranom. Nepravilnog je peterokutnog tlocrta s dvije cilindrične kule između kojih su stambene zgrade, opasan obrambenim zidovima. Sagrađen kao feudalni grad obitelji Barilovića, stradao je 1524. godine od Turaka. Od kraja 16. st. do 1876. godine u gradu je bila smještena krajiška vojna posada. Bombardiran je i zapaljen u Drugom svjetskom ratu.
Zaštita.
Pod oznakom Z-295 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684723" title="Crkva Gospe Lurdske i sv. Josipa u Leskovcu Barilovićkom">
Crkva Gospe Lurdske i sv. Josipa u Leskovcu Barilovićkom

Crkva Gospe Lurdske i sv. Josipa je crkva u naselju Leskovac Barilovićki koje je u sastavu općine Barilović, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva je smještena u naselju, sagrađena kao jednobrodna građevina s lađom pravokutnog tlocrta, sakristijom južno uz svetište i zvonikom iznad glavnog pročelja. Prostor lađe svođen je s dva traveja čeških svodova, prostor svetišta češkim svodom i polukalotom na zaključku. Nakon što je uredbom Josipa II. 1782. godine osnovana župa, iste godine sredstvima fonda vjerozakonske zaklade sagrađena je crkva. Kvalitetan je primjer baroknog funkcionalizma tipske krajiške crkve Karlovačkog generalata, dominantnog položaja u naselju i sačuvanih izvornih obilježja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6332 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684729" title="Maksim Krstulović">
Maksim Krstulović

Maksim Krstulović (Split, 26. kolovoza 1933. – London, 21. svibnja 1974.) hrvatski je slikar, sin komunističkog revolucionara i političara Vicka Krstulovića. 
Životopis.
Od 1952. do 1957. godine studirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu te je od 1957. do 1959. pohađao specijalni tečaj slikarstva kod Marina Tartaglije. Rani radovi u duhu postimpresionizma, poslije je eksperimentirao s apstrakcijom, zadržavši asocijaciju na zavičajni krajolik (ciklus mosorskoga kamenjara, 1962. – 1966.); slijede ciklus crteža i grafike u duhu poentilističke apstrakcije ("Okupljanje", 1968. – 1974.). Ubijen je 1974. godine u Londonu.

</doc>
<doc id="684731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684731" title="Bostrychia (Plantae)">
Bostrychia (Plantae)

Bostrychia, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Bostrychieae", dio porodice "Rhodomelaceae". Postoji 40 priznatih vrsta

</doc>
<doc id="684732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684732" title="Amaracarpus">
Amaracarpus

Amaracarpus, biljni rod grmova i drveća iz porodice broćevki, dio tribusa "Psychotrieae". Priznato je trideset vrsta po dijelovima jugoistočne Azije, Australije, Melanezije, te na Andamanima i Sejšelima
Rod je opisan 1826.

</doc>
<doc id="684734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684734" title="Psychotrieae">
Psychotrieae

Psychotrieae, tribus broćevki s desetak rodova i preko 2 100 vrsta u suptropskim i tropskim krajevima.

</doc>
<doc id="684736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684736" title="Pokolj u Berku 2. rujna 1991.">
Pokolj u Berku 2. rujna 1991.

Pokolj u Berku, velikosrpski ratni zločin nad Hrvatima u selu Berku. Za početak agonije Berka uzima se 2. rujna 1991., kad su srpsko-crnogorski osvajači pobili 5 Berčana, a druge odveli u logore u kojima su mnogi ubijeni. Mnogo Berčana pronađeno je u masovnim grobnicama i mnogi se i 30 godina poslije vode kao nestale osobe. 2. rujna i idućih tjedana i mjeseci velikosrpski su agresori ubijali, silovali, zarobljavali i maltretirale nedužne ljude, a samo zato što su bili Hrvati (rimokatolici i grkokatolici). Mnogi su odvedeni iz logora u Berku listopada 1991. i još danas se vode kao nestali. 
Počinitelji su četnici, domaći iz Slavonije i uvezeni iz Srbije, koji su danas rehabiltirani u Srbiji kao antifašisti i nacionalni junaci. Mještane Berke pobili su na ulici, po kućama, bacani u bunare, te mučili u logoru koji je uspostavljen nakon okupacije sela. Za vrijeme okupacije hrvatskog Podunavlja mjesnu crkvu Mučeništva sv. Ivana Krstitelja velikosrpski agresori pretvorili su u diskoteku za zabavu i opijanje koju je vodio jedan od pripadnika zloglasnih Škorpiona.
Ukupno je za vrijeme Domovinskog rata, 56 Berčana Hrvata je bilo žrtvom ratnog zločina kojeg su počinili domaći Srbi i crnogorski četnici (prema svjedočenjima preživjelih svjedoka). 96 Berčana su srpski agresori zatočili od listopada 1991. godine. U zatočeništvu su proveli tri i pol mjeseca, a 56 ih se nije živo vratilo iz zatočeništva. Brojne žene su bile silovane. Žrtve su nađene na groblju Berak 25. ožujka 1998., masovnim grobnicama u Šarvizu 7. lipnja 1999., u bunaru 10. lipnja 1999., u Negoslavcima iza pruge 7. srpnja 999. doli i u ritu pored Negoslavaca 28. studenoga 2003. godine.

</doc>
<doc id="684737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684737" title="Antun Bukovec">
Antun Bukovec

Antun Bukovec (Vratišinec, 17. travnja 1948. – Vratišinec, 15. studenoga 2017.), hrvatski športaš, prosvjetni, športski, kulturni i društveno-politički djelatnik
Životopis.
Rodio se je u Vratišincu. Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, a srednje obrazovanje stekao u Gimnaziji Josipa Slavenskog u Čakovcu. Diplomirao je na Višoj pedagoškoj akademiji u Čakovcu te 1971. godine stekao zvanje nastavnika fizičke kulture.Cijeli radni i športski vijek bio je vezan za rodno mjesto. 
Bio je osnivač Hrvatske narodne stranke u Vratišincu i među prvim osnivačima te stranke u Međimurju. U politici je bio predsjednik ondašnje mjesne zajednice i poslije u općinskom vijeću Vratišinca i jedno vrijeme mu predsjedavao, sve dok se zbog bolesti nije povukao iz javnog života. Funkciju predsjednika mjesne zajednice obavljao je u četiri uzastopna četverogodišnja mandata. Bio je predsjednik Općinskoga vijeća, načelnik Općine, vijećnik i predsjednik Kluba vijećnika HNS-a Općine Vratišinec. Osnivač je KUD-a Dr. Vinko Žganec Vratišinec gdje je 30 godina obavljao funkciju predsjednika ili tajnika. U dva uzastupna mandata bio je predsjednik Skupštine i Savjeta bivše Mjesne zajednice Vratišinec. Kroz taj vremenski period izvršene su mnoge značajne akcije za ovo mjesto. U športu je bio aktivan. Osobito je bio aktivan u rukometu. U rukometnom klubu Sokolu bio je igrač, trener, sudac, organizator mnogih aktivnosti. Budući da je bio vrstan igrač, igrao je za čakovečke klubove te u susjednoj Sloveniji. Radio je kao nastavnik tjelesno-zdravstvene kulture te je odgojio brojne športaše-rukometaše. U nogometu je zapamćen kao igrač, trener i sudac. Jedno je vrijeme bio predsjednik i tajnik ondašnjeg nogometnog Centra Mursko Središće. 
Aktivan također u kulturi. Mnoge aktivnosti i akcije u Vratišincu u svezi su s Bukovcem. Bio je velikim poznavateljem i promicateljem djela i lika Vinka Žganca. Suosnivač je KUD-a „Dr. Vinko Žganec“ gdje je 30 godina bio na vodećim funkcijama tajnika ili predsjednika.
Umro je 15. studenoga 2017. i pokopan je na mjesnom groblju u rodnom Vratišincu.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je brojnih priznanja. Ističe se županijsko sportsko priznanje "Franjo Punčec" koje je dobio 1998. godine te 2011. godine i priznanje za životno djelo. Država Hrvatska mu je dodijelila Red hrvatskog pletera u znak priznanja za 30 godina rada u športu. 

</doc>
<doc id="684739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684739" title="Brze banane">
Brze banane

Brze banane, hrvatski glazbeni sastav iz Zagreba, iz Dubrave osnovan 1980-ih godina. Svirali su pop-rock.
Povijest.
Brze banane su legendarni rock band iz Zagreba (Dubrava), osnovan krajem 80-tih, u kojem je karijeru započeo Mladen Burnać, koji je uz svojeg brata Antu- Zdravka Burnaća ujedno bio i osnivač benda. Dok je Ante-Zdravko bio tekstopisac i menađer sastava, Mladen je bio lider, pjevač, gitarist, te autor glazbe. Do izlaska prvog albuma, sastav najduži dio karijere nastupa kao trio: Mladen Burnać (vokal i gitara), Siniša Popović (bas gitara), te Zdenko Bartolović (bubnjevi). Zvuk benda je bio mješavina punka i rocka, privlačili su pažnju svojim atraktivnim i eksplozivnim nastupima. U toj postavi održali su 1987. godine i legendarni koncert u Kulušiću.
Sjajnu uzlaznu putanju benda i pripreme za objavljivanje prvog albuma prekinula je tragična prometna nesreća (1989. godine, kod Celja u Sloveniji), u kojoj su živote izgubili Mladenov brat, Ante-Zdravko Burnać i njihov najbolji prijatelj, Milan Čačić – Mišo (ujedno i fotograf benda), dok je Mladen bio jedini preživjeli iz te nesreće. Bend tada privremeno prestaje djelovati, a Mladen, nakon oporavka od povreda, ipak odlučuje snimiti i objaviti album benda (na kojemu je bila posveta da je snimljen "u spomen Anti i Miši"). Taj prvi i jedini album imena ""Brze Banane" objavljen je 1990. godine za izdavačku kuću Orfej u Zagrebu.
Album je izašao kao ploča (vinil) i kazeta, a sadržavao je 10 pjesama:
Producent albuma bio je Željko Bošković, a bend je tada svirao u izmijenjenom sastavu kao kvartet: Mladen Burnać (gitara i vokal), Siniša Popović (bas), Žarko Fabek (gitara, ex ITD Band), te Jurica Ugrinović (bubnjevi, ex Ritmo Loco, Cubismo, Zagreb Jazz Portret). Kako je bend promijenio neke članove, tako se promijenio i punk-rock zvuk iz prve faze, te je bend na albumu zvučao više kao snažni pop-rock sastav.
Nakon godinu dana, 1991. godine objavljuju i singl ploču "Oglasi". Zanimljivost tog singla je ta, da na njemu uz Mladena, pjevaju (u to doba još slabo poznati): Severina Vučković, Ivana Banfić i Sandi Cenov. U toj drugoj fazi rada, pjesma "Kiša" postaje zaštitni znak benda i potencijalni hit - međutim, zbog nemogućnosti nastupanja u ratnim uvjetima u Hrvatskoj, bend u potpunosti prestaje djelovati 1992. godine.
Za vrijeme rada, bend Brze banane je nastupio na više od 80 koncerata u svim mogućim klubovima diljem Hrvatske i cijele bivše države, a imao je samostalne koncerte i u tada prestižnim i legendarnim rock klubovima, kao što su: Kulušić, Lapidarij, Sallon, Gjuro i drugi. (nastupili su i na Gitarijadi u Zaječaru 1987.). Tijekom rada, pored navedenih članova, u sastavu su kratko vrijeme svirali još: Ivo Šimeg (gitara), Tunica Vidaković (bas gitara), Davor Čelić (bubnjevi) i Branko Fejer (bubnjevi). Najpoznatije pjesme bile su: "Kiša", "Prošao sam sve" i "Pero i Europa"".
Članovi.
Članovi su bili Mladen Burnać, Siniša Popović – bas gitara, Žarko Fabek-Febo (ITD Band) – solo gitara i Jurica Ugrinović (ex "Ritmo Loco", "Cubismo", "Zagreb Jazz Portret"). Do izlaska albuma svirali su i drugi onda poznati zagrebački glazbenici: Ivo Šimeg – gitara, Tunica Vidaković – bas, Zdenko Bartolović – bubnjevi, Davor Čelić – bubnjevi i Branko Fejer – bubnjevi.

</doc>
<doc id="684741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684741" title="Anthospermeae">
Anthospermeae

Anthospermeae, tribus broćevki s dvannaest rodova i preko 200 vrsta iz umjerene Južne Amerike, južnoatlantskih otoka, Afrike i Australazije.
Karakteristični su im anemofilni cvjetovi.

</doc>
<doc id="684742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684742" title="Palicoureeae">
Palicoureeae

Palicoureeae, tribus broćevki iz suptropskih i tropskih krajeva. Postoji preko 800 vrsta.

</doc>
<doc id="684743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684743" title="Epicentar (glazbeni sastav)">
Epicentar (glazbeni sastav)

Epicentar, hrvatski glazbeni sastav iz Splita.
Povijest.
Sastav je osnovan sredinom 1980-ih. Godine 1987. nastupili su na Gitarijadi u Zaječaru. Za hrvatsku glazbenu povijet spomena su vrijedni kao sastav koji je okupio poslije poznata glazbenička imena.
Članovi sastava.
Članovi koji su bili u sastavu: Stevo Vučković – gitarist, Zdenko Mamić (sastav "Vagabundo", "Stivideni") – bubnjevi, Goran Karan – vokal i Tomislav Šperanda (ex Mačak; "Špiro" iz pjesme "Osamdesete") – bas-gitarist. Listopada 1987. očekivalo se izdanje njihova LP-a.

</doc>
<doc id="684744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684744" title="To Mega Therion">
To Mega Therion

To Mega Therion debitantski je studijski album švicarskog ekstremnog metal sastava Celtic Frost. Diskografska kuća Noise Records objavila ga je 27. listopada 1985.

</doc>
<doc id="684746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684746" title="Varljivo ljeto '68">
Varljivo ljeto '68

Varljivo ljeto '68 je srpski film, snimljen 1984. godine. Režiju je odradio Goran Paskaljević, a scenarij Gordan Mihić. Glavne uloge tumače Slavko Štimac, Danilo Bata Stojković, Mija Aleksić, Sanja Vejnović, Ivana Mihić, Mira Banjac i Neda Arnerić.
Radnja.
U ljeto 1968. godine, maturant Petar (Slavko Štimac), u potrazi je za ljubavi, zbog čega se nasumično i istovremeno zaljubljuje u više žena, uglavnom onih starijih i udatih: ljekarnicu, pekaricu, knjižničarku, obe kćerke predsjednika suda, svoju profesoricu sociologije (zbog koje za maturalni rad uzima temu iz marksizma). 
Upravo ta potreba da konačno pronađe "ženu svog života", dovodi Petra u niz zabavnih i komičnih situacija, koje nerviraju njegovog oca Veselina (Danilo Stojković), općinskog sudca, uštogljenog čovjeka, dogmatskih svjetonazora, koji vjeruje da se omladina može disciplinirati samo "čvrstom rukom".. Kada konačno i nađe pravu istinsku, veliku ljubav, ona iz određenih, tada društveno aktualnih događanja, biva prekinuta.

</doc>
<doc id="684747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684747" title="Varljivo leto '68">
Varljivo leto '68



</doc>
<doc id="684750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684750" title="UEFA Superkup 2020.">
UEFA Superkup 2020.

UEFA Superkup 2020. bilo je 45. izdanje UEFA Superkupa. Utakmicu su igrali Bayern München (osvajač UEFA Lige prvake 2019./20.) i Sevilla (osvajač UEFA Europske lige 2019./20.). Utakmica je igrana 24. rujna 2020. na Puskás Aréni u Budimpešti.
Utakmica je prvotno trebala biti odigrana 12. kolovoza 2020. na Estádiju do Dragãu u Portu; no, nakon što je pandemija koronavirusa uzrokovala odgađanje finala UEFA Lige prvaka 2020. i finala UEFA Europske lige 2020., izvršni odbor UEFA-e odlučio je odgođeno finale UEFA Lige prvaka 2020. dodijeliti Portugalu, a odgođeni UEFA Superkup Mađarskoj.
Nakon diskusija sa svih 55 savezima UEFA-e održanih 19. kolovoza 2020., izvršni odbor UEFA-e odlučio je 25. kolovoza 2020. dopustiti povratak gledatelja na stadion, no s brojem gledatelja manjeg od 30 % ukupnog kapaciteta stadiona. To je bila prva službena UEFA-ina utakmica s gledateljima od nastavka UEFA-inih natjecanja u kolovozu 2020. 
Bayern München dobio je utakmicu 2:1 u produžetcima te je time drugi put osvojio UEFA Superkup.
Stadion.
Trebala je to biti prva utakmica u kojoj je na Estádiju do Dragãu igran UEFA Superkup. Na stadionu su igrane utakmice Europskog prvenstva 2004. i finale UEFA Lige nacija 2018./2019. 
U Portugalu je 1987. godine odigrana uzvratna utakmica UEFA Superkupa na danas srušenom Estádiju das Antasu koji se također nalazi u Portu.
Ovo je bilo prvo finale nekog UEFA-inog natjecanja čije je finale odigrano na Puskás Aréni te drugo u Budimpešti. U Budimpešti je na Groupama Areni održano finale UEFA Lige prvaka za žene 2018./19. Prije odgađanja Superkupa, Puskás Aréna izabrana je za jednog od domaćina Europskog prvenstva 2020. i za domaćina finala UEFA Europske liga 2022., prije nego što je premješteno na 2023. godinu.
Odabir domaćina.
UEFA je 8. prosinca 2017. godine pokrenula otvoreni proces odabira domaćina za UEFA Superkup 2020. Nogometni savezi morali su do 12. siječnja 2017. izraziti interes, a do 29. ožujka 2018. objaviti dosjee za domaćinstvo. Nogometnim savezima koji su domaćini Europskog prvenstva 2020. nije bilo dozvoljeno ponuditi se za domaćina UEFA Superkupa 2020.
UEFA je 15. siječnja 2018. godine objavila da je devet nogometnih saveza izrazilo interes za domaćinstvo UEFA Superkupa 2020.
Izvršni odbor UEFA-e odabrao je Estádio do Dragão na svom susretu u Kijevu 24. svibnja 2018. godine.
Izvršni odbor UEFA-e odlučio je na svom susretu 17. lipnja 2020. preseliti mjesto održavanja utakmice na Puskás Arénu u Budimpešti.
Utakmica.
Detalji.
Bayern München bio je „domaćin” iz administrativnih razloga.

</doc>
<doc id="684751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684751" title="Zgrada općine u Sutivanu">
Zgrada općine u Sutivanu

Zgrada općine u Sutivanu na Braču nalazi se na adresi "Trg dr Franje Tuđmana 1".
To je kamena dvokatnica podignuta . Građena je od pravilnih klesanaca u horizontalnim pojasevima s profiliranim vijencima katova i istaknutim ugaonim kamenjem. Na vrhu iza ograde je stilizirani zabat s volutama i vegetabilnim motivima te natpisom „Obćinski dom“. Historicističku komunalnu zgradu odlikuju skladne proporcije i dekorativni motivi vrsne izradbe.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3588 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684752" title="Zgrada općine u Omišu">
Zgrada općine u Omišu

Zgrada općine u gradiću Omišu, adresa "Trg kralja Tomislava 5", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Podignuta u 20. stoljeću. Nalazi se s južne strane ceste koja prolazi kroz Omiš te je glavnim pročeljem okrenuta prema Fošalu. Sastoji se od prizemlja i dva kata. Glavno pročelje je osno simetrično s centralnom osi naglašenom lučnim završetkom. Prizemlje od prvog kata dijeli razdijelni vijenac, a između prvog i drugog kata nema horizontalne podjele. Zgrada je žbukana, s rustičnim prizemljem. Pokrivena je četveroslivnim krovom. Pokrov je od kupe kanalice. Sagrađena je u stilu secesije s dominacijom neuobičajnih arhitektonskih ukrasa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5080 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684753" title="Općinski dom u Jelsi">
Općinski dom u Jelsi

Općinski dom je zgrada općine u Jelsi na Hvaru, na adresi "Jelsa 403, 404 i 405" i "Trg Tome Gamulina 1".
Opis.
Zgrada je neostilska pravokutma katnica s dimenzijama tlocrta 22 x 11 m. Zidana je od kamenih klesanaca. Vanjska obloga je od kamena s otoka Vrnika kod Korčule, a unutarnji zidovi su od kamena iz Selaca na Braču. Na prvom katu su četiri renesansne bifore.
Zgrada je primjer klasicističke zgrade javne namjene na prostoru srednje Dalmacije, zbog čega je uvrštena u registar kulturnih dobara.
Povijest.
Zgrada je građena od svibnja 1894. do 15. prosinca 1895. godine. Podignuta je na močvarnom terenu, na drvenim stupovima, kao kuće u Veneciji.
Dana 1. veljače 1896. su otvorene nove prostorije Narodne čitaonice.
Zgrada je teško stradala u požaru 2003., a obnovljena je krajem istog desetljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5828 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684754" title="Kuća Sasso u Trogiru">
Kuća Sasso u Trogiru

Kuća Sasso u gradiću Trogiru, adresa "Ribarska 17", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuća Sasso podignuta je u južnom dijelu uže povijesne jezgre grada Trogira, najvjerojatnije u 15. stoljeću. Građena je od kamena, na sjevernoj strani ima tri kata i kanatno visoko potkrovlje, a na južnoj dva kata i kanatno potkrovlje, koje je izvorno možda bilo otvoreni trijem. Sva su pročelja ožbukana, osim južnoga, a na sjeverozapadnom uglu u prizemlju žbuka je otučena te je prezentiran kameni plašt. Na drugom katu zapadnog pročelja vidljiv je manji prozor s okvirom renesansnog oblikovanja. Ostali otvori nisu kiparski obrađeni. Po strukturi kamenih zidova može se ovaj objekt datirati u 15. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6084 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684755" title="Zgrada Stafileo u Trogiru">
Zgrada Stafileo u Trogiru

Zgrada Stafileo u gradiću Trogiru, adresa "Matije Gupca 20", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Gotička kuća Stafileo kamena je dvokatnica podignuta u sjeverozapadnom dijelu uže povijesne jezgre Trogira u 15. st. Reprezentativno pročelje okrenuto je na jug. Profilirani vijenci odjeljuju katove s gotičkim prozorima na svakom katu. Na sjevernom je pročelju kameno stubište s podestom (sularom) ograđenim kamenom ogradom, na prvom katu gotički prozor, a na drugom bifora s grbom obitelji u obliku grozda na štitu. Dogradnja glavnoj zgradi izvedena na pravokutnom tlocrtu i poprečno orijentirana prema glavnoj kući, podignuta je u kamenu u 18. st. bez značajnih stilskih obilježja. U interijeru se na drugom katu sačuvalo kameno pilo bogatog gotičkog ukrasa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5105 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684756" title="Zgrada stare škole u Baškoj Vodi">
Zgrada stare škole u Baškoj Vodi

Zgrada stare škole u mjestu Baškoj Vodi nalazi se na adresi "Obala sv. Nikole 75".
Opis.
Zgrada stare škole u Baškoj Vodi na samoj morskoj obali istočno od župne crkve sv. Nikole. Navedena kuća jedina je sačuvana od tri škole koje su postojale u Baškoj Vodi. Zgradu je gradio Bartul - Bariša Granić, zaslužni učitelj Baške Vode potkraj 19. stoljeća. Prizemlje zgrade okrenuto jugu i suncu, namjenski je bilo predviđeno za školu, dok je učiteljski stan bio na katu. Kuća je katnica tlocrta izduženog pravokutnika, glavno pročelje građeno je kamenim klesancima u redovima, dok su ostala pročelja građena lošije obrađenim kamenom i ožbukana. U prizemlju zgrade su otvori oblika uspravnog pravokutnika s kamenim pragovima, dok su na katu prozori. Zgrada predstavlja značajan spomenik školstva u Baškoj Vodi.
Zaštita.
Pod oznakom RST-1343, 17/5-90 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684757" title="Koncentracijski logor Jadovno">
Koncentracijski logor Jadovno



</doc>
<doc id="684759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684759" title="Zgrada suda u Trogiru">
Zgrada suda u Trogiru

Zgrada suda u gradiću Trogiru, adresa "Obala bana Berislavića 1", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zgrada suda na Obali bana Berislavića u Trogiru sagrađena je 1910. godine prema nacrtu ing. Ćirila Metoda Ivekovića u neogotičkom stilu. Smještena je na jugoistočnoj strani povijesne jezgre Trogira, u blizini mosta za Čiovo. Ova široka dvokatnica ima dva krila i trokutasto unutarnje dvorište po uzoru na tlocrt stare biskupske palače na čijem je mjestu sagrađena. Podrumski dijelovi do razine polukata izvedeni su u tehnici bunjata, dok su katovi ožbukani s urezanom mrežom koja stvara iluziju sljubnica. Glavni ulaz je na zapadnom pročelju, izveden kao neogotički portal. Nad njim je balkon s triforom. Interijer je zadržao dosta elemenata izvorne sudske opreme s početka 20. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-2737 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684760" title="Kuća Tomaš u Trogiru">
Kuća Tomaš u Trogiru

Kuća Tomaš u gradiću Trogiru, adresa "Ivana Duknovića 6", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuća Tomaš je stambena trokatnica nastala na uglu nekadašnjeg romaničkog niza na križanju dekumanusa i bočnog karda. U 14. st. podignuta je kuća s unutrašnjim dvorištem od kojeg su sačuvana dva prelomljena luka i štit s radiranim grbom i natpisom PRVDENCIA. Na mjestu zapadnog dijela dvorišta dograđena je stambena dvokatnica s balkonom na prvom i altanom na drugom katu dok je treći kat naknadno dograđen nad kamenom strehom. Na južnom kamenom pročelju u prizemlje vodi kameni portal sa štapom na rubovima kamenog okvira i niskim trečentističkim kapitelima s mesnatim lišćem. Istočno od njega su dućanska vrata „ na koljeno“ koja vode u prizemni prostor pod stubištem. Na prvom katu je balkon s balustradom od stupića s kapitelom stiliziranog akantusa. Niska balkonska vrata imaju šiljato zaključen luk na jednostavno profiliranim polukapitelima. Na drugom katu su ostaci zazidane altane s dva središnja poligonalna stupića s mesnatim lišćem i dva pilastra s profiliranim kapitelima na uglovima. Iznad altane je dugi vijenac s motivom izmjeničnih zubaca. Kroz portal na južnom pročelju ulazi se u unutrašnje dvorište u kojem je kameno stubište L oblika koje vodi do prvog kata. U prizemlju kuće je zatvaranjem trijema porušenog krila nastala konoba s kominom, koja je nekadašnju arkaturu pregradila na dva dijela. Istočno pročelje kuće građeno je „na kanat“ s konstrukcijom od drveta i ispunom od opeka te je bila ožbukana. Iako je doživjela više pregradnji kuća je sačuvala vrijednu arhitektonsku plastiku 14. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3334 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684761" title="Kuća na Fošalu 12 u Omišu">
Kuća na Fošalu 12 u Omišu

Kuća u gradiću Omišu, adresa "Fošal 12", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Sagrađena u 20. stoljeću. Kuća je pročeljem okrenuta prema Fošalu. Sastoji se od prizemlja i jednog kata. Pročelja su vertikalno raščlanjena. Završni vijenac je profiliran, s atikom koja je ukrašena medaljonima s reljefima i girlandama. Kuća ima dvostrešni krov pokriven kupom kanalicom. Žbukana je. Zgrada je s reljefnim štuko ukrasima na pročelju, skladan primjer neoklasicističke građevine s elementima secesije.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5476 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "javne građevine".

</doc>
<doc id="684762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684762" title="Kuća u ul. Ivana Katušića 1 u Omišu">
Kuća u ul. Ivana Katušića 1 u Omišu

Jednokatnica u gradiću Omišu na adresa "Ivana Katušića 1" sagrađena je u doba renesanse. U prizemlju je bio dućan s vratima na koljeno, a na prvom katu na južnom pročelju ima kiparski ukrašen prozor s grbom u luneti. Kuća je adaptirana za lokalni muzej, a danas je koristi uprava Festivala dalmatinskih klapa.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5132 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684763" title="Kuća u Omišu, Knezova Kačića 4">
Kuća u Omišu, Knezova Kačića 4

Kuća u gradiću Omišu, na adresi "Knezova Kačića 4", nalazi se u zapadnom dijelu grada nasuprot Crkve sv. Roka. Sastoji se od prizemlja i dva kata. Uskim glavnim pročeljem je okrenuta prema ulici. Istočno pročelje gleda u dvorište. Kuća ima zidani dimnjak. U potkrovlju je dvostrešni luminar. Dvorište je popločano. Sjeverno pročelje poduprto je s dva rasteretna luka. Kuća je građena od pravilnije klesanog kamena. U prizemlju su kvadri bolje obrađeni i užih sljubnica. Krov je dvostrešan s pokrovom od kupe kanalice. Kuća je građena u XVIII. stoljeću i ipada tipu jednostavne kuće pučke barokne arhitekture.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5133 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684764" title="Kuća u Omišu, Knezova Kačića 5">
Kuća u Omišu, Knezova Kačića 5

Renesansna kuća u gradiću Omišu, na adresi "Knezova Kačića 5", sastoji se od prizemlja, kata i potkrovlja. Ulazno pročelje joj je na južnoj strani prema glavnoj ulici. Na njemu su u prizemlju sa zapadne strane velika četvrtasta vrata renesansne profilacije s glatkim umetkom nad nadvratnikom te profilacijom nad njima. Iznad prizemlja je profil kroz svu širinu pročelja, otučen na mjestima gdje su kasnije postavljeni prozori. Ziđe prizemlja je fino obrađeno s minimalnim sljubnicama, a iznad toga je ziđe slabije kvalitete, ali postavljeno u pravilnim redovima. Krov je na dvije vode sa sljemenom sjever-jug. Kuća pripada renesansnom stilu 16. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom RST-0998-1978. zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684765" title="Kuća u Omišu, Knezova Kačića 8">
Kuća u Omišu, Knezova Kačića 8

Kamena dvokatnica u Omišu, na adresi "Knezova Kačića 8", izgrađena na trgu pred župnom crkvom. Prema baroknim odlikama izraženim na bogatoj plastici kojom je uokviren široki ulazni portal na pročelju okrenutom trgu gradnja se može datirati u 17. – 18. st
Zaštita.
Pod oznakom Z-5135 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684766" title="Kuća na Poljičkom trgu 2 u Omišu">
Kuća na Poljičkom trgu 2 u Omišu

Kuća u Omišu, na adresi "Poljički trg 2" je dvokatnica izgrađena u 17. stoljeću, kada je u Omišu minula opasnost od Turaka te se grad počeo slobodnije razvijati. O gradnji kuće govori natpis na kamenoj ploči iz 1625. god. ugrađenoj nad vratima u prizemlju. Ploča je uokvirena renesansnim profilom i natkrita profiliranim vijencem. Kuća nosi oznake ranog dalmatinskog baroka u kojem su renesansni oblici i motivi osnovni repertoar.
Zaštita.
Pod oznakom RST-1001-1978. zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684767" title="Kuća u Omišu, Petra Preradovića 7">
Kuća u Omišu, Petra Preradovića 7

Kuća u gradiću Omišu, na adresi "Petra Preradovića 7", nalazi se južno od župne crkve sa sjevernim pročeljem prema trgu. U sredini prizemlja ima nova šira dućanska vrata, a na prvom katu prozor s lukom koji je ranije vjerojatno imao profilirani prag. Izvorna je streha bila iznad luka prozora, a kasnije je kuća nadograđena i na vrhu je postavljen luminar s dvije konzole. Kuća je građena kamenim kvaderima, zakrovljena dvostrešnim krovom pokrivenim kupama kanalicama, sa sljemenom u smjeru istok-zapad. Kuća se ubraja među najstarije u Omišu, 16. stoljeće.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5736 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambeno-poslovne građevine".

</doc>
<doc id="684768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684768" title="Kuća u Omišu, Ivana Gundulića 12a">
Kuća u Omišu, Ivana Gundulića 12a

Kuća u gradiću Omišu, adresa "Ivana Gundulića 12a", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuća na trgu, sastoji se od prizemlja i jednog kata. Sjeverno pročelje ima u prizemlju vrata konobe, a iznad njih prozor. U potkrovlju u osi prozora manji je četvrtasti otvor. Ziđe ovog pročelja su kameni kvaderi položeni u redove. Istočno pročelje nema otvora. Zapadna strana ima u prizemlju dvoja vrata, a iznad njih dva prozora. U potkrovlju je luminar. Ova strana kuće je pregrađena (možda u 18.st.) dok je sjeverna originalna iz 16.st. S južne strane naslonila se je susjedna kuća. Krov je dvostrešan, pokriven kupama kanalicama, Kuća je nastala u 16.st. i nosi odlike pučkog graditeljstva 16. – 18.st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5720 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684769" title="Kuća na Trgu sv. Mihovila 1 u Omišu">
Kuća na Trgu sv. Mihovila 1 u Omišu

Kuća u gradiću Omišu, adresa "Trg sv. Mihovila 1", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kuća se nalazi na zapadnoj strani trga, sastoji se od prizemlja i dva kata. Istočna strana prati uspon terena. Kuća je građena od neobrađenog kamena slaganog u pravilnim redovima. Krov je dvostrešan s luminarom i pokrovom od kupe kanalice. Građena je u XIX. stoljeću i nema stilskih odlika osim očuvanog renesansnog prozora iz XVI. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5460 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684770" title="Zgrada župnog dvora i prve škole u Ložišćima">
Zgrada župnog dvora i prve škole u Ložišćima

Zgrada župnog dvora i prve škole nalazi se u Ložišćima, u općina Milna, otok Brač.
Opis.
Sjeverno od župne crkve sv. Ivana i Pavla 1857. sagrađena je zgrada župnog dvora i prva škola u Ložišćima. Kamena dvokatnica s tri visoka luminara u potkrovlju vrijedan je primjer stambene i javne arhitekture polovine 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="684771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684771" title="Kulturno - povijesna cjelina Velika Mlaka">
Kulturno - povijesna cjelina Velika Mlaka



</doc>
<doc id="684772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684772" title="Kulturno - povijesna cjelina Sveti Ivan Zelina">
Kulturno - povijesna cjelina Sveti Ivan Zelina



</doc>
<doc id="684773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684773" title="Kulturno - povijesna cjelina Bedenica">
Kulturno - povijesna cjelina Bedenica



</doc>
<doc id="684774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684774" title="Kulturno – povijesna cjelina Vrbovec">
Kulturno – povijesna cjelina Vrbovec



</doc>
<doc id="684775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684775" title="Kulturno - povijesna cjelina naselja Donja Pušća">
Kulturno - povijesna cjelina naselja Donja Pušća



</doc>
<doc id="684777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684777" title="Kapela sv. Ivana Krstitelja (Fratrovci Ozaljski)">
Kapela sv. Ivana Krstitelja (Fratrovci Ozaljski)

Kapela sv. Ivana Krstitelja je crkva u naselju Fratrovcima Ozaljskim koje se nalazi u sastavi grada Ozlja, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Kapelu su sagradili pavlini još u srednjem vijeku na povišenom mjestu u naselju. Prilikom obnove 1755. godine kapela je dobila svoj današnji izgled jednobrodne građevine pravokutnog tlocrta s užim zaobljenim svetištem, kvadratnom sakristijom i zabatnim zvonikom. Lađa je svođena lažnim bačvastim svodom, svetište polukalotom a sakristija bačvastim svodom sa susvodnicama. U svetištu je sačuvan oltar iz 17. stoljeća. Kapela jednostavne vanjštine i bogato oslikane unutrašnjosti vrijedan je sakralni spomenik povijesti ozaljskog kraja.
Zaštita.
Pod oznakom P-5056 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684778" title="Crkva sv. Duha (Ferenci)">
Crkva sv. Duha (Ferenci)

Crkva sv. Duha je crkva u naselju Ferenci, koje je u sastavu grada Ozlja, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva smještena na južnim obroncima Žumberačkog gorja, izvan naselja, pravilno orijentirana, barokna je sakralna građevina jednostavnog vanjskog i bogatog unutarnjeg oblikovanja. Jednobrodna je, s lađom pravokutnog tlocrta s užim poligonalnim svetištem, sakristijom uz svetište i zvonikom ispred glavnog pročelja. Glavni kasnobarokni oltar preinačen je u drugoj pol. 19. st. Unutrašnjost crkve 1901. godine oslikao je slikar i dekorater D. Inchiostri. Sačuvano je izvorno kameno popločenje s kraja 18. st. Kapela se spominje u 17. st. kao tradicionalna kapela ozaljskog kruga. Oko 1775. godine temeljito je obnovljena i svođena, a u 19. st. dozidana je sakristija.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3882 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684781" title="Ankica Čilaš Šimpraga">
Ankica Čilaš Šimpraga

Ankica Čilaš Šimpraga (Knin, 9. kolovoza 1970. – Zagreb, 6. veljače 2020.) hrvatska jezikoslovka, dijalektologinja, kroatistica, onomastičarka, leksikografkinja i standardologinja. Među njezinim se onomastičkim radovima osobito ističu terminološki prinosi te radovi iz područja povijesne i suvremene antroponimije, toponimije sjeverne Dalmacije i zoonimije.
Životopis.
Rođena je 9. kolovoza 1970. u Kninu. U Zagrebu je pohađala osnovnu i srednju školu (Obrazovni centar za jezike) te je na Filozofskome fakultetu studirala Južnoslavenske jezike i književnosti diplomiravši 1996. Za studija je radila na snimanju zvučnih knjiga u Savezu slijepih i slabovidnih Hrvatske, a od siječnja 1993. zaposlena je kao lektorica hrvatskoga jezika na Hrvatskoj radioteleviziji. U Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje zaposlena je od rujna 1997., isprva na dijalektološkim projektima.
Magistrirala je 2002. s temom "Fonologija ikavskih štokavskih govora između rijeka Krke i Neretve", a doktorirala 2006. s temom "Antroponimija i toponimija Promine". Dobitnica je Nagrade Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti za najviša znanstvena i umjetnička dostignuća u Republici Hrvatskoj za 2018. godinu za područje filoloških znanosti za knjigu "Rječnik suvremenih hrvatskih osobnih imena" (Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, Zagreb, 2018.)

</doc>
<doc id="684783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684783" title="Hrvatsko-turski ratovi">
Hrvatsko-turski ratovi



</doc>
<doc id="684785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684785" title="Crkva sv. Petra i Pavla u Jaškovu">
Crkva sv. Petra i Pavla u Jaškovu

Crkva sv. Petra i Pavla je crkva u naselju Jaškovo koje je u sastavu grada Ozlja, zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva smještena u naselju, podno klasicističkog dvorca Jaškovo, jednobrodna je, pravokutnog tlocrta s užim poligonalnim svetištem i zvonikom ispred glavnog pročelja. U zid svetišta ugrađen je nadgrobni spomenik od crnog mramora s kamenim grbom obitelji Bunjevac. U grobnici uz svetište pokopan je Vladimir pl. Bunjevac vlastelin imanja Jaškovo, Trešćeno, Kucelj, Gradišće i Drežnik te Teodor barun Hunoltstein. Od inventara sačuvan je glavni ranobarokni oltar sv. Marije. Kapelu je na svom vlastelinstvu 1690. g. dao sagraditi plemeniti Ivan Kramarić. U drugoj polovici 19. st., u vrijeme kada je vlastelinstvo Jaškovo u vlasništvu V. Bunjevca Jaškovskog crkva je obnovljena i sagrađen je zvonik.
Oltar sv. Marije glavni je i jedini oltar u kapeli sv. Petra i Pavla. Drveni retabl oltara je tektonskog tipa, skulptiran i polikromiran, jednostavne arhitektonske koncepcije i bogate dekoracije. Horizontalno je podijeljen na predelu, sredi dio, atiku i atički zaključak. Oltar je izrađen 1691.godine u radionici vjerojatno pavlinske provenijencije (obližnji lokaliteti su pavlinski samostan i crkva u Sveticama te crkva u Svetičkom Hrašću).
Zaštita.
Pod oznakom Z-4094 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".
Oltar sv. Marije pod oznakom Z-4521 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "sakralni/religijski predmeti".

</doc>
<doc id="684790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684790" title="Bitka za Perast 1654.">
Bitka za Perast 1654.



</doc>
<doc id="684793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684793" title="QueerANarchive">
QueerANarchive

queerANarchive je udruga za razvoj, istraživanje i propitivanje queer kulture koja djeluje u Splitu i okolici, te povremeno nacionalno i internacionalno.
Povijest.
queerANarchive je 2010. godine nastao kao neformalna inicijativa s ciljem praćenja kronike drugog i drugačijeg na području grada Splita, a kao Kolektiv za razvoj, istraživanje i propitivanje queer kulture - queerANarchive formalno je registriran upisan u Registar udruga RH 2013. godine gdje za misiju navodi: "promicanje, razvoj i unapređenje queer kulture i zajednice kroz istraživački, edukativni, umjetnički, kustoski, izdavački i zagovarački rad, s ciljem poticanja kritičkog i refleksivnog promišljanja društvene stvarnosti drugog i drugačijeg i osnaživanja queer zajednice. Vizija kolektiva je društvo sloboda kroz koje se ostvaruju identitetske različitosti." 
Od 2013. godine queerANarchive kroz programe inovativnih umjetničkih i kulturnih praksi te programe vizualnih umjetnosti i audio-vizualne kulture promiče razvoj queer scene i zajednice u gradu Splitu i okolici, a kroz angažman u i LGBT centru Split, bavi se i zagovaranjem razvoja društveno-kulturnih centara temeljenih na javno-civilnom partnerstvu i sudioničkom upravljanju.
Kolektiv je 2018. godine sam pokrenuo platformu LGBT centra Split s ciljem razvoja postojećeg prostora LGBT centra Split u društveno kulturni centar zasnovan na sudioničkom upravljanju i javno-civilnom partnerstvu, koji bi ne samo bio mjesto realizacije programa LGBTIQ i srodnih udruga u gradu i regiji, već i rješenje radnog prostora za operativno djelovanje velikog broja organizacija civilnog društva.

</doc>
<doc id="684795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684795" title="Neka cijeli ovaj svijet">
Neka cijeli ovaj svijet



</doc>
<doc id="684798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684798" title="Mary Ann Glendon">
Mary Ann Glendon

Mary Ann Glendon (Dalton, Massachusetts, 7. listopada 1938.) profesorica je ustavnog i međunarodnog prava na sveučilištu Harvard, te predsjednice Komisije za neotuđiva prava Državnog tajništva Sjedinjenih Američkih Država.
Rođena je u Massachusettsu, Berkshire County, te je odrasla u tamošnjem gradu Daltonu. Nakon što je na Sveučilištu u Chicagu završila pravne studije, od 1968. godine predaje na pravnim fakultetima, najprije na Boston College School of Law (1968. – 1974.), a potom na Sveučilištu Harvard (1974. – "danas") u rodnom Massachusettsu.
Godine 1995. predvodila je misiju Svete Stolice na Pekinškoj konferenciji Ujedinjenih naroda o ženama. 
Od 2001. do 2004. godine bila je savjetnica američkog predsjednika Georgea W. Busha za bioetiku.
Godine 2004. Papa Ivan Pavao II. imenovao ju je predsjednicom Papinske Akademije Socijalnih znanosti.
Godine 2008. postala je američkom ambasadoricom pri Svetoj Stolici. Makar kratak, njen mandat bio je zapamćen kao vrlo ispunjen aktivnostima – zacijelo stoga što je odranije blisko surađivala s Vatikanom. Nakon što je krajem iste godine na predsjedničkim izborima u SAD pobijedio Barack Obama, Mary Ann Glendon predala je svoju ostavku na veleposlaničku dužnost, koja je na snagu stupila 19. siječnja 2009. godine., tj. dan prije nego što će B. Obama preuzeti predsjedničku dužnost.
U srpnju 2019. godine američki je državni tajnik Mike Pompeo najavio osnivanje Komisije za neotuđiva prava, američke globalne inicijative za zaštitu ljudskih prava, kojoj će prva predsjednica biti Mary Ann Glendon. 
U vremenu pred američke predsjedničke izbore 2020. godine, rad Komisije za neotuđiva prava pod njenim predsjedanjem je kritiziran kao pokušaj administracije predsjednika Donalda Trumpa da kompromitira međunarodni sustav zaštite ljudskih prava, u prvom redu u onom dijelu u kojemu taj sustav štiti prava žena i LGBT osoba. Mary Ann Glendon na napade koji su krenuli s premisom da su sva ljudska prava posve jednako važna – odgovara da doista postoji stanoviti broj ljudskih prava temeljnog značaja, koja su kao prava temeljnog značaja promovirana u međunarodnim dokumentima odmah nakon II. svjetskog rata, te je među tim temeljnim pravima i pravo na slobodu vjeroispovijesti. Dodaje M. A. Glendon, da sloboda vjeroispovijesti svakako nije važnija od drugih ljudskih prava koja se nalaze u toj grupi temeljnih ljudskih prava, ali jest važnija od prava za koje se danas zalažu grupe iz zapadnog svijeta, na način kojim se ”dovodi u pitanje veličanstveni projekt ljudskih prava nakon II. svjetskog rata, i koji izaziva duboko nezadovoljstvo u zemljama u razvoju”. 
Udana je za odvjetnika Edwarda R. Leva, s kojim ima tri kćeri.

</doc>
<doc id="684800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684800" title="Komisija za neotuđiva prava">
Komisija za neotuđiva prava

Komisija za neotuđiva prava (engleski: "Commission on Unalienable Rights") tijelo je Državnog tajništva Sjedinjenih Američkih Država osnovano 2019. godine sa svrhom globalnog promoviranja ljudskih prava. Komisiju čine američki stručnjaci i znanstvenici iz raznih polja koja se bave ljudskim pravima, a na čelu im je međunarodna i ustavna pravnica Mary Ann Glendon.
Djelovanje.
Inicijator Komisije je bio američki državni tajnik (ministar vanjskih poslova) Mike Pompeo, koji je 8. srpnja 2020. god. najavio njeno osnivanje, ukazujući da zalaganje za ljudska prava predstavlja važan dio vanjske politike Sjedinjenih Američkih Država, te da mora u vrijeme kada je proteklo više od 70 godina od potpisivanja Opće deklaracijae o pravima čovjeka konstatirati da su "međunarodne institucije osmišljene i uspostavljene da štite ljudska prava skrenule sa svoje izvorne misije. Kako je narastao broj zahtjeva da se određena prava uvrste među ljudska prava, neki od tih zahtjeva dolaze u međusobnu koliziju, stvarajući nedoumice i sukobe o tome koja od njih priznati. Države članice i međunarodne institucije ostaju zbunjenje o obvezama koje imaju u svezi ljudskih prava." Stoga je članovima Komisije za neotuđiva prava povjerena zadaća da obave vrlo temeljito ispitivanje neotuđivih prava u svijetu, prema Pompeovim riječima jedno od najtemeljitijih od Deklaracije o općim pravima čovjeka iz 1948. godine.
U srpnju 2020. god. Komisija za neotuđiva prava objavila je svoj Izvještaj u kojemu između ostaloga iznosi:
Izvještaj se uglavnom bavi ljudskim pravima iz perspektive ustavnog sustava SAD, ali se dotiče i sustava međunarodnih konvencija o ljudskim pravima u kojima je SAD stranka, a često i inicijator njihovog donošenja. Osobito se ukazuje na Opću deklaraciju o ljudskim pravima iz 1948. godine, za koju se ukazuje kako nijedna od zemalja-potpisnica (dakle ni SAD) nije u ono doba bila ostvarila standarde koje se bila tom deklaracijom obvezala postići. Ukazuje se da je promicanje ljudskih prava na međunarodnoj politici važna zadaća Sjedinjenih Američkih Država, na kojoj one u velikoj mjeri temelje svoju misiju u svijetu od ulaska u Drugi svjetski rat.
Kritike.
U vremenu pred američke predsjedničke izbore 2020. god., rad Komisije za neotuđiva prava je kritiziran kao pokušaj administracije predsjednika Donalda Trumpa da kompromitira međunarodni sustav zaštite ljudskih prava, u prvom redu u onom dijelu u kojemu taj sustav štiti prava žena i LGBT osoba. Nekim kritičarima osobito smeta govor o neotuđivim ljudskim pravima, te smatraju da su sva ljudska prava zaštićena nacionalnim zakonima i međunarodnim pravom jednako važna.

</doc>
<doc id="684802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684802" title="NK Osijek II 2020./21.">
NK Osijek II 2020./21.

U sezoni 2020./21. NK Osijek II natjecao se u Drugoj HNL. Bila je to peta natjecateljska sezona za drugu momčad NK Osijek i treća u Drugoj HNL.
Statistika igrača.
"ažurirano: 29. svibnja 2021."

</doc>
<doc id="684804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684804" title="Bostrychieae">
Bostrychieae



</doc>
<doc id="684805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684805" title="Chondrieae">
Chondrieae

Chondrieae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je sedam rodova s 96 vrsta. 

</doc>
<doc id="684806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684806" title="Herposiphonieae">
Herposiphonieae

Herposiphonieae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je osam rodova sa 73 vrste. 

</doc>
<doc id="684807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684807" title="Pterosiphonieae">
Pterosiphonieae

Pterosiphonieae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je 14 rodova sa 61 vrstom. 

</doc>
<doc id="684808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684808" title="Rhodomeleae">
Rhodomeleae

Rhodomeleae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je šest rodova s 39 vrsta. 

</doc>
<doc id="684809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684809" title="Polyzonieae">
Polyzonieae

Polyzonieae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je četiri roda s 13 vrsta. 

</doc>
<doc id="684810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684810" title="Lophothalieae">
Lophothalieae

Lophothalieae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je pet rodova s 19 vrsta. 

</doc>
<doc id="684812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684812" title="Lophosiphonia">
Lophosiphonia

Lophosiphonia, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Lophosiphonieae", dio porodice "Rhodomelaceae". Priznato je deset vrsta. 
Tipična vrsta je veoma rasprostranjena morska alga "L. obscura", ima je i u Jadranu

</doc>
<doc id="684813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684813" title="Lophosiphonieae">
Lophosiphonieae



</doc>
<doc id="684814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684814" title="Sonderelleae">
Sonderelleae

Sonderelleae, tribus crvenih algi, dio porodice "Rhodomelaceae". Sastoji se od dva monotipska roda. Obje vrste su morske.

</doc>
<doc id="684815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684815" title="Sjeverni galeb">
Sjeverni galeb

Sjeverni galeb (lat. "Larus hyperboreus") je vrsta galeba. Ovo je veliki galeb, drugi po veličini na svijetu među galebovim. Gnijezdi se u arktičkim regijama sjeverne polutke, a prezimljava na jugu do obala Holarktika. Specifični naziv "hyperboreus" je latinski izraz za "sjeverni" od starogrčkog "Huperboreoi", što znači "ljudi s dalekog sjevera.
Ovaj galeb je ptica selica. Prezimljava od sjevernog Atlantika i sjevernog Tihog oceana na sjeveru, do Britanskih otoka i najsjevernijih država SAD-a na jugu, te na Velikim jezerima. Nekoliko ptica ponekad dosegne jug SAD-a i sjever Meksika.
Opis.
Ovo je veliki i snažni galeb, drugi po veličini od svih vrsta galebova. Vrlo je blijed po čitavom perju, bez crne boje na krilima ili na repu. Odrasli su s gornje strane svijetlosivi, s debelim žutim kljunom. Nezrele jedinke su vrlo blijedo sive s ružičastim i crnim kljunovima. Ova je vrsta znatno veća, glomaznija i debljeg kljuna od sličnog polarnog galeba, a ponekad može biti jednako velika kao "Larus marinus", koji slovi kao najveća vrsta galeba. U nekim su područjima sjevrerni galebovi približno iste težine kao "Larus marinus" ili čak teži, a njihova je maksimalna težina veća. Mogu težiti od 960 to 2700 g, i to mužjaci u prosjeku 1.55 kg, a ženke 1.35 kg. U koloniji na kanadskom otoku Coats, galebovi su gotovo 15% teži od nekih drugih poznatih populacija, s prosječnom težinom 1.86 kg kod mužjaka (na uzorku od 5 ptica) i 1.49 kg kod ženki (na uzorku od 7 ptica). Jedna druga studija provedena na otoku Wrangel, na 9 mužjaka i 5 ženki, utvrdila je čak i veće težine sjevernih galebova, i to 2.32 kg za mužjake i 2.1 kg za ženke, što bi, ako bi bilo potvrđeno opsežijom studijom, učinilo ledenog galeba najtežim galebom i morskom pticom na svijetu, ako ne (koliko je poznato) u prosjeku najveće duljine. Duljina ovih galebova kreće se od 55 do 77 cm, a raspon krila od 132 do 170 cm, s nekim primjercima koji mogu postići raspon krila od 182 cm. Treba im četiri godine da dostignu zrelost.
Podvrste.
Četiri priznate podvrste su:
Ekologija.
Ova se vrsta razmnožava u kolonijama ili pojedinačno na obalama i liticama, praveći nizove gnijezda na tlu ili litici. Obično se polože dva do četiri svijetlosmeđa jaja s tamno smeđim mrljama.
Ove ptice su svejedi poput većine galebova iz roda "Larus" i jedu ribu, kukce, mekušce, morske zvijezde, iznutrice, otpatke, jaja, male ptice, male sisavce i strvine, kao i sjemenke, bobice i žitarice.

</doc>
<doc id="684817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684817" title="Dipterosiphonia">
Dipterosiphonia

Dipterosiphonia, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Dipterosiphonieae", dio porodice "Rhodomelaceae". Postoji šest priznatih vrsta; tipična je morska alga "D. dendritica".

</doc>
<doc id="684818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684818" title="Dipterosiphonieae">
Dipterosiphonieae



</doc>
<doc id="684819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684819" title="Izvanzemaljsko nebo">
Izvanzemaljsko nebo

U astronomiji, izvanzemaljsko nebo je pogled na svemir s površine astronomskog tijela koje nije Zemlja. 
Jedino izvanzemaljsko nebo koje su astronauti izravno promatrali i fotografirali je Mjesečevo. Nebo Venere, Marsa i Titana promatrano je svemirskim sondama dizajniranim za slijetanje na površinu i prijenos slika natrag na Zemlju. 
Čini se da se značajke izvanzemaljskog neba bitno razlikuju zbog niza čimbenika. Izvanzemaljska atmosfera, ako je prisutna, ima veliki utjecaj na vidljive karakteristike. Gustoća i kemijski sastav atmosfere mogu pridonijeti razlikama u boji, neprozirnosti (uključujući maglu) i prisutnosti oblaka. Astronomski objekti također mogu biti vidljivi i mogu uključivati prirodne satelite, prstenove, zvjezdane sustave i maglice i druga tijela planetarnog sustava. 
Luminoznost i kutni promjer Sunca.
Prividna jakost Sunčevog sjaja mijenja se prema zakonu obrnutih kvadrata, stoga se razlika u veličini kao rezultat veće ili manje udaljenosti od različitih nebeskih tijela može predvidjeti sljedećom formulom: 
gdje "udaljenost" može biti u km, AJ ili bilo kojoj drugoj odgovarajućoj jedinici. 
Za ilustraciju, budući da je Pluton u prosjeku udaljen 40 AJ od Sunca, proizlazi da bi se činilo da je matična zvijezda formula_2 puta svijetla kao na Zemlji. 
Iako bi zemaljski promatrač našao dramatično smanjenje dostupne sunčeve svjetlosti u tim okruženjima, Sunce bi i dalje bilo dovoljno sjajno da baca sjene čak i na hipotetskom Devetom planetu, koji se možda nalazi na udaljenosti od 1.200 AJ, i po analogiji bi Sunce i dalje sjalo kao puni Mjesec što se vidi sa Zemlje. 
Promjena kutnog promjera Sunca s udaljenošću prikazana je na donjem dijagramu: 
Kutni promjer kruga čija je ravnina okomita na vektor pomaka između točke gledanja i središta spomenute kružnice može se izračunati pomoću formule 
u kojem formula_4 je kutni promjer, dok su formula_5 i formula_6 stvarni promjer i udaljenost objekta. Kada je formula_7, imamo formula_8, a dobiveni rezultat je u radijanima. 
Za sferni objekt čiji je "stvarni" promjer jednak formula_9 i gdje formula_6 je udaljenost do "središta" kugle, kutni promjer može se pronaći po formuli 
Razlika je zbog činjenice da su prividni rubovi kugle njezine dodirne točke, koje su bliže promatraču od središta kugle. Za praktičnu upotrebu, razlika je značajna samo za sferne objekte koji su relativno blizu, jer aproksimacija malog kuta vrijedi za formula_12: 
Obzor.
Na stjenovitim planetima i drugim čvrstim nebeskim tijelima sa zanemarivim atmosferskim učincima, udaljenost do obzora za "standardnog promatrača" varira kao kvadratni korijen polumjera planeta. Dakle, obzor na Merkuru udaljen je od promatrača 62% koliko je udaljen od Zemlje, na Marsu je 73%, na Mjesecu je 52%, na Mimasu je 18% itd. Visina promatrača mora se uzeti u obzir pri izračunavanju udaljenosti do obzora. 
Merkur.
Zbog činjenice da Merkur nema atmosferu, nebo na njemu je crno, a zvijezde i planeti mogu se promatrati čak i danju. Merkur ima južnu zvijezdu α Pictoris, zvijezdu magnitude 3,2. Tamnija je od Sjevernjače (α Ursae Minoris). Omicron Draconis njegova je sjeverna zvijezda. 
U prosjeku, Sunce promatrano s Merkura ima 2,5 puta veći kutni promjer nego promatrano sa Zemlje, a osvjetljenje koje stvara Sunce više je od 6 puta veće. Zbog ekscentričnosti, udaljenosti do Sunca u afelu i perihelu razlikuju se jedan i pol puta, što znači da se tijekom jedne revolucije Merkura oko Sunca, osvjetljenje koje stvara potonje može promijeniti dva puta - zahvaljujući tome možemo govoriti o promjeni godišnjih doba, unatoč činjenici da je os rotacije Merkura praktički okomita na ravninu njegove orbite. 
Trajanje godine dana na Merkuru je 88 zemaljskih dana, a razdoblje rotacije oko svoje osi 59 dana. Dakle, sunčev dan na Merkuru traje 176 zemaljskih dana, ali zbog značajne ekscentričnosti Sunce se kreće vrlo neravnomjerno - ponekad se zaustavi u svom prividnom pokretu i kreće se prema zapadu neko vrijeme, a na nekim područjima Merkura moguće je vidjeti dva izlaska sunca i dva zalaska sunca tijekom dana. 
Ostali planeti promatrani s Merkura.
Nakon Sunca, drugi najsjajniji objekt na Merkurovom nebu je Venera, koja je tamo puno svjetlija nego za zemaljske promatrače. Štoviše, nema planeta koja sjajnije svijetli promatranog s bilo kojeg drugog planeta, poput Venere gledane s Merkura. Razlog tome je što se Venera, kada je najbliža Zemlji, nalazi između Zemlje i Sunca, pa vidimo samo njezinu noćnu stranu. Zapravo, čak i kad je Venera najsjajnija na Zemljinu nebu, zapravo vidimo samo uski polumjesec. S druge strane, promatraču na Merkuru Venera je najbliža kada je u opoziciji sa Suncem i pokazuje svoj puni disk. Prividna magnituda Venere može dosegnuti do -7,7. 
Zemlja i Mjesec su također vrlo svjetli, njihove prividne magnitude su oko -5, odnosno -1,2. Maksimalna prividna udaljenost između Zemlje i Mjeseca je oko 15′. Svi ostali planeti su vidljivi baš kao i na Zemlji, ali nešto manje svijetli u suprotnosti. 
Zodijačka svjetlost vjerojatno je istaknutija nego na Zemlji. 
Venera.
Venerina atmosfera je toliko gusta da se Sunce ne može prepoznati na dnevnom nebu, a zvijezde se ne vide noću. Budući da je bliža Suncu, Venera prima oko 1,9 puta više sunčeve svjetlosti od zemlje, ali zbog guste atmosfere samo oko 20% svjetlosti doseže površinu. Slike u boji snimljene sovjetskim sondama Venera sugeriraju da je nebo na Veneri narančasto. Kad bi se Sunce moglo vidjeti s Venerine površine, vrijeme od jednog do drugog izlaska sunca (sinodički dan) bilo bi 116,75 zemaljskih dana. Zbog Venerine retrogradne rotacije činilo bi se da Sunce izlazi na zapadu, a zalazi na istoku. 
S druge strane, promatrač iznad vrhova Venerinih oblaka obilazio bi planet za otprilike četiri zemaljska dana i vidio nebo na kojem Zemlja i Mjesec sjajno sijaju (oko magnitude −6,6, odnosno −2,7) tijekom opozicije. Merkur bi također bilo lako uočiti, jer je bliži i svjetliji, do veličine -2,7, i zato što je njegovq maksimalna elongacija od Sunca znatno većq (40,5°) nego kad se promatra sa Zemlje (28,3°). 
42 Draconis je najbliža zvijezda Venerinom sjevernom nebeskom polu. Eta¹ Doradus najbliži je svom južnom polu. (Napomena: IAU koristi pravilo desne ruke za definiranje "pozitivnog pola" u svrhu određivanja orijentacije. Koristeći ovu konvenciju, Venera je nagnuta za 177° ("naopako").) 
Mjesec.
Mjesečeva je atmosfera zanemarivo tanka, u biti vakuum, pa je njegovo nebo uvijek crno, kao u slučaju Merkura. Međutim, Sunce je toliko sjajno da je nemoguće vidjeti zvijezde tijekom dana, osim ako je promatrač dobro zaštićen od sunčeve svjetlosti (izravne ili odbijene od tla). Mjesec ima južnu polarnu zvijezdu, δ Doradus, zvijezdu magnitude 4,34. Njegova zvijezda sjevernog pola je Omicron Draconis.
Glavna razlika između mjesečevog neba i zemaljskog, osim crne boje i odsutnosti atmosferske apsorpcije, jest Zemlja. U usporedbi s Mjesecom na Zemljinom nebu, Zemlja na Mjesečevu nebu ima četverostruki kutni promjer, red veličine 2°, i stvara 40 puta više osvjetljenja u "punoj zemlji" od Mjeseca u punom mjesecu, zbog ne samo veće veličine, već i zbog višeg albeda. 
Pomrčine s Mjeseca.
Zemlja i Sunce ponekad se sretnu na mjesečevom nebu, uzrokujući pomrčinu. Na Zemlji se vidi pomrčina Mjeseca kada Mjesec prolazi kroz Zemljinu sjenu; u međuvremenu na Mjesecu se vidi pomrčina Sunca, kada Sunce ode iza Zemlje. Budući da je prividni promjer Zemlje četiri puta veći od Sunčevog, Sunce bi satima bilo skriveno iza Zemlje. Zemljina atmosfera bila bi vidljiva kao crvenkasti prsten. Tijekom misije Apollo 15 pokušano je upotrijebiti TV kameru Mjesečevog pokretnog vozila za gledanje takve pomrčine, ali kamera ili njezin izvor napajanja nisu proradili nakon što su astronauti krenuli na Zemlju. 
Zemaljske pomrčine, s druge strane, ne bi bile toliko spektakularne za promatrače na Mjesecu jer je Mjesečeva umbra jako sužena na površini Zemlje. Mutna tamna mrlja bila bi jedva vidljiva. Učinak bi bio usporediv sa sjenom loptice za golf koja baca sjenu na objekt 5 m daleko. Promatrači na Mjesecu bi teleskopima mogli prepoznati umbru kao crnu mrlju u središtu manje mračne regije (penumbra) koja putuje preko punog Zemljinog diska. 
Ukratko, kad god se dogodi neka pomrčina na Zemlji, pomrčina druge vrste dogodi se na Mjesecu. Pomrčine se javljaju za promatrače i na Zemlji i na Mjesecu kad god se dva tijela i Sunce poravnaju u ravnoj liniji ili u sizigiju. 
Mars.
Mars ima samo tanku atmosferu; međutim, izuzetno je prašnjava i ima puno raspršene svjetlosti. Tako je nebo danju prilično sjajno, a zvijezde se ne vide. Marsovska zvijezda sjevernog pola je Deneb, iako je stvarni pol donekle pomaknut u smjeru Alfe Cefeja; točnije je reći da gornje dvije zvijezde Sjevernog križa, Sadr i Deneb, pokazuju na sjeverni nebeski pol Marsa. Kappa Velorum udaljen je samo nekoliko stupnjeva od Marsovog južnog nebeskog pola. 
Boja marsovskog neba.
Stvaranje točnih slika u stvarnoj boji s Marsove površine iznenađujuće je složeno. Da damo samo jedan aspekt koji treba razmotriti, postoji Purkinjeov učinak: odgovor ljudskog oka na boju ovisi o razini ambijentalne svjetlosti; čini se da crveni predmeti potamnjuju brže od plavih kako razina osvjetljenja opada. Postoje velike razlike u boji neba kako se reproduciraju na objavljenim slikama, jer su mnoge od tih slika koristile filtre kako bi maksimizirale svoju znanstvenu vrijednost i ne pokušavaju pokazati pravu boju. Mnogo se godina smatralo da je nebo na Marsu ružičastije nego što se sada vjeruje. 
Sada je poznato da je tijekom marsovskog dana nebo boje maslačka. Oko zalaska i izlaska sunca nebo je ružičaste boje, ali u blizini zalazećeg sunca je plavo. To je suprotno situaciji na Zemlji. Sumrak traje dugo nakon što je Sunce zašlo i prije nego što izađe zbog prašine visoko u Marsovoj atmosferi. 
Na Marsu je Rayleighovo raspršenje obično vrlo slab učinak; crvenu boju neba uzrokuje prisutnost željezovog (III) oksida u česticama prašine u zraku. Te su čestice veće od molekula plina, pa se većina svjetlosti raspršuje Mie raspršivanjem. Prašina upija plavo svjetlo i raspršuje duže valne duljine (crvena, narančasta, žuta). 
Sunce s Marsa.
Sunce s Marsa je 5/8 kutnog promjera kao što se vidi sa Zemlje (0.35°) i šalje 40% svjetla, približno svjetlinu blago oblačnog popodneva na Zemlji. 
Dana 3. lipnja 2014., rover Curiosity je s Marsa promatrao planet Merkur u tranzitu preko Sunca, što je prvi put da je planetarni tranzit primijećen s nebeskog tijela osim Zemlje. 
Zemlja s Marsa.
Zemlja je s Marsa vidljiva kao dvostruka zvijezda; Mjesec bi bio uz nju vidljiv kao slabiji suputnik. Maksimalna vidljiva udaljenost između Zemlje i Mjeseca bila bi oko 25′, u donjoj konjunkciji Zemlje i Sunca (za zemaljskog promatrača ovo je opozicija Marsa). Blizu maksimalne elongacije (47,4°), Zemlja i Mjesec zasjali bi prividnim magnitudama −2,5, odnosno +0,9. 
Venera s Marsa.
Venera gledana s Marsa (kada je blizu maksimalne elongacije od Sunca od 31,7°) imala bi prividnu magnitudu od oko -3,2 i bila bi nasjajniji planet na marsovskom nebu.
Jupiter s Marsa.
Jupiter gledan s Marsa tijekom opozicije bi imao prividnu magnitudu od oko -2,6 i bio bi drugi nasjajniji planet na marsovskom nebu.
Fobos.
Nebo na Fobosu, općenito, trebalo bi biti isto kao i na Mjesecu - međutim, Mars će biti vidljiv na Fobosovom nebu, te ima vrlo velik kutni promjer od 41°. Zvjezdana veličina potpuno osvijetljenog Marsa na nebu Fobosa trebala bi biti −21, što je samo 100 puta slabije od Sunca.
Jupiter.
Iako nikada nisu snimljene slike iz Jupiterove atmosfere, umjetnički koncepti obično prikazuju da je Jupiterovo nebo plavo, premda slabije od Zemljinog, jer je sunčeva svjetlost tamo u prosjeku 27 puta slabija, barem u gornjim dijelovima atmosfere. Uski prstenovi planeta mogli bi se slabo vidjeti s jovijanskih širina iznad ekvatora. Dublje u atmosferi Sunce bi bilo zaklonjeno oblacima i maglom raznih boja, najčešće plave, smeđe i crvene. Iako postoje različite teorije za uzrok boja, zasad nema jednoznačnog odgovora. 
Čini se da na Jupiteru Sunce pokriva samo 5 kutnih minuta, manje od četvrtine njegove veličine gledano sa Zemlje. Sjeverni pol Jupitera udaljen je nešto više od dva stupnja od Zete Draconis, dok je njegov južni pol oko dva stupnja sjeverno od Delte Doradus. 
Jupiterovi mjeseci viđeni s Jupitera.
Osim Sunca, najistaknutiji objekti na Jupiterovom nebu su i četiri Galilejanska mjeseca. Io, najbliži planetu, bio bi nešto veći od punog Mjeseca na Zemljinom nebu, iako manje sjajan, i bio bi najveći mjesec u Sunčevom sustavu gledan s matičnog planeta. Visoki albedo Europe ne bi prevladao veću udaljenost od Jupitera, pa ne bi zasjenio Io. Zapravo, niska solarna konstanta na Jupiterovoj udaljenosti (3,7% Zemljine) osigurava da niti jedan od Galilejanskih satelita ne bi bio toliko sjajan kao što je puni mjesec na Zemlji, kao ni bilo koji drugi mjesec u Sunčevom sustavu. 
Sva četiri galilejska mjeseca ističu se brzinom kretanja u usporedbi s Mjesecom. Svi su oni također dovoljno veliki da u potpunosti zaklone Sunce. Za razliku od većine ostalih planeta u Sunčevom sustavu, Jupiterova os nije jako nagnuta u odnosu na svoju orbitu pa Sunce nikad ne odstupa od Jupiterove ekvatorijalne ravnine (+/- 3 stupnja). To znači da Jupiterovi mjeseci redovito uzrokuju pomrčine na svom matičnom planetu tijekom cijele godine. 
Nebo Jupiterovih satelita.
Nijedan od Jupiterovih mjeseci nema više od tragova atmosfere, pa im je nebo gotovo gotovo crno. Za promatrača na jednom od mjeseci, najistaknutija značajka neba bila bi Jupiter. Za promatrača na Iji, najbližem velikom mjesecu planetu, Jupiterov prividni promjer bio bi oko 20° (38 puta veći od vidljivog promjera Mjeseca, pokrivajući 5% Io-ovog neba). Promatrač na Metisu, Jupiterovom najbližem mjesecu, vidio bi da se Jupiterov prividni promjer povećao na 68° (130 puta veći vidljivi promjer Mjeseca, pokrivajući 18% Metisova neba). "Puni Jupiter" nad Metisom svijetli s oko 4% Sunčeve svjetlosti (svjetlost na Zemlji od punog mjeseca je 400 tisuća puta slabija od sunčeve svjetlosti). 
Budući da su unutarnji Jupiterovi mjeseci u sinkronoj rotaciji oko Jupitera, planet se uvijek pojavljuje na gotovo istom mjestu na njihovom nebu. Promatrači s druge strane Galilejanskih satelita okrenutih od planeta nikada ne bi vidjeli Jupiter, na primjer. 
S Jupiterovih mjeseci pomrčine Sunca uzrokovane Galilejanskim satelitima bile bi spektakularne, jer bi promatrač vidio kružnu sjenu pomrčinskog mjeseca kako putuje Jupiterovim diskom.
Saturn.
Nebo u gornjim dijelovima Saturnove atmosfere je plavo (sa slika misije Cassini u rujnu 2017.), ali pretežna boja njegovih vrhova oblaka sugerira da bi nebo bilo žućkaste boje i u nižim slojevima atmosfere. Promatranja svemirskih letjelica pokazuju da se sezonski smog razvija na Saturnovoj južnoj hemisferi u perihelu zbog nagiba osi. To bi moglo uzrokovati da nebo ponekad postane žućkasto. Kako je sjeverna polutka usmjerena prema suncu samo tijekom afela, tamo bi nebo vjerojatno ostalo plavo. Saturnovi prstenovi gotovo su sigurno vidljivi iz gornjih slojeva njegove atmosfere. Prstenovi su toliko tanki da bi s položaja na Saturnovom ekvatoru bili gotovo nevidljivi. Međutim, s bilo kojeg drugog mjesta na planetu, mogli bi se vidjeti kao spektakularni luk koji se proteže preko polovice nebeske polutke. Sunce, gledano sa Saturna, ima prividnu magnitudu od -22 i kutni promjer nešto više od 3'. Dan na Saturnu traje 10,6 sati, a 1 Saturnova godina - više od 29 zemaljskih godina. Kut između ekvatora Saturna i njegove orbite iznosi gotovo 27°, pa se deklinacija Sunca mijenja u širem rasponu nego na Zemlji i dolazi do promjene godišnjih doba.
Tranzit Jupitera duž sunčevog diska može se promatrati sa Saturna: promjer Jupitera je oko desetine promjera Sunca, međutim, tijekom tranzita Jupiter je bliži Saturnu nego Suncu, stoga je kutni promjer Jupitera veći od petine promjera Sunca, a svjetlina Sunca smanjuje se za više od 5 %. Međutim, takvi se tranziti događaju vrlo rijetko - u prosjeku, manje od jednom u tisućljeću. 
Delta Octantis je zvijezda Saturnovog južnog pola. Njegov sjeverni pol nalazi se u krajnjem sjevernom dijelu Cefeja, oko šest stupnjeva od Sjevernjače. 
Titanovo nebo.
Titan je jedini mjesec u Sunčevom sustavu koji ima gustu atmosferu. Slike sa sonde Huygens pokazuju da je Titanovo nebo boje mandarine. Međutim, astronaut koji stoji na površini Titana vidio bi maglovitu smećkastu/tamno narančastu boju. Kao posljedica veće udaljenosti od Sunca i neprozirnost njegove atmosfere, površina Titana prima samo oko 1/3000 sunčeve svjetlosti koju Zemlja prima - dan na Titanu tako je sjajan samo kao sumrak na Zemlji. Čini se vjerojatnim da je Saturn trajno nevidljiv iza narančastog smoga, a čak bi i Sunce bilo samo svjetlija mrlja u magli, jedva osvjetljavajući površinu ledenih i metanskih jezera. Međutim, u gornjim slojevima atmosfere nebo bi imalo plavu boju i Saturn bi bio vidljiv. Sa svojom gustom atmosferom i metanskom kišom, Titan je jedino nebesko tijelo osim Zemlje na kojem bi se mogle stvoriti duge na površini. Međutim, s obzirom na krajnju neprozirnost atmosfere u vidljivom svjetlu, velika većina bila bi vidljiva u infracrvenom zračenju.
Uran.
Sudeći po boji njegove atmosfere, nebo Urana vjerojatno je svijetloplave, odnosno cijan boje. Malo je vjerojatno da se Uranovi prstenovi mogu vidjeti iz gornjih slojeva atmosfere, jer su vrlo tanki i tamni. Uran ima sjevernu polarnu zvijezdu Sabik (η Ophiuchi), zvijezdu magnitude 2,4. Uran također ima južnu polarnu zvijezdu, 15 Orionis, zvijezdu magnitude 4,8. Obje su tamnije od Sjevernjače (α Ursae Minoris), iako je Sabik tek neznatno tamnija.
Jedna od značajki Urana je nagib ekvatora na ravninu njegove orbite: on iznosi oko 98°. Iz tog razloga, većina površine Urana, osim ekvatorijalnih regija, trebala bi imati polarne dane i polarne noći u trajanju do 42 zemaljske godine.
Neptun.
Sjeverni pol Neptuna ukazuje na mjesto na sredini između Game i Delta Cygni. Njegova zvijezda južnog pola je Gamma Velorum.
Sudeći po boji njegove atmosfere, Neptunovo je nebo vjerojatno azurno ili nebesko plavo, slično Uranovu. Kao i u slučaju Urana, malo je vjerojatno da se iz gornjih slojeva atmosfere mogu vidjeti prstenovi planeta, jer su vrlo tanki i tamni.
Osim Sunca, najznačajniji objekt na Neptunovom nebu je njegov veliki mjesec Triton, koji bi izgledao nešto manji od punog Mjeseca na Zemlji. Kreće se brže od našeg Mjeseca, zbog svog kraćeg razdoblja (5,8 dana) složenog njegovom retrogradnom orbitom. Manji mjesec Protej pokazivao bi disk otprilike upola manji od punog Mjeseca. Iznenađujuće je da Neptunovi mali unutarnji mjeseci pokrivaju, u nekom trenutku, više od 10′ na Neptunovom nebu. U nekim se trenucima Despinin kutni promjer nadmeće s Arielom i Ganimedom. Evo kutnih promjera Neptunovih prirodnih satelita (za usporedbu, Zemljin Mjesec je u prosjeku velik 31′ za zemaljske promatrače): Najada, 7–13′; Talasa, 8–14′; Despina, 14–22′; Galateja, 13–18′; Larisa, 10–14′; Protej, 12–16′; Triton, 26–28′. Poravnanje unutarnjih satelita vjerojatno bi stvorilo spektakularni prizor. Neptunov veliki vanjski satelit, Nereid, nije dovoljno velik da se pojavi kao disk vidljiv s Neptuna i nije primjetan na nebu, jer njegova prividna magnituda u punoj fazi varira od 2,2–6,4, ovisno o tome u kojoj se točki u njegovoj ekscentričnoj orbiti to dogodi. Ostali nepravilni vanjski mjeseci ne bi bili vidljivi golim okom, iako bi promatrač s teleskopom bi mogao potencijalno uočiti neke u punoj fazi.
Kao i kod Urana, zbog slabe razine svjetlosti glavni mjeseci izgledaju vrlo tamno. Prividna magnituda Tritona u punoj fazi iznosi samo -7,11, unatoč činjenici da je Triton više nego četiri puta suštinski svjetliji od Zemljinog Mjeseca i da orbitira mnogo bliže Neptunu.
Tritonovo nebo.
Triton, najveći Neptunov mjesec, ima atmosferu, ali je toliko tanka da mu je nebo i dalje crno, možda s blijedom maglicom na horizontu. Budući da Triton kruži sinkronom rotacijom, Neptun se uvijek pojavljuje u istom položaju na svom nebu. Tritonova rotacijska os nagnuta je 130° prema Neptunovoj orbitalnoj ravnini. Dok Neptun kruži oko Sunca, Tritonova polarna područja izmjenjuju se okrenuta prema Suncu tijekom 82 godine, što rezultira radikalnim sezonskim promjenama dok se jedan, a drugi pol pomiče prema Suncu.
Sam Neptun će obuhvatiti 8 stupnjeva na Tritonovom nebu, iako uz maksimalnu magnitudu otprilike usporedivom s onom od punog Mjeseca na Zemlji čini se samo oko sjajna kao pun mjesec, po jedinici površine. Zbog svoje ekscentrične orbite, Nereid bi se znatno razlikovao u svjetlini, od pete do prve magnitude; njegov bi disk bio daleko premalen da bi se vidio golim okom. Protej bi također bilo teško vidljiv, budući da je širok 5-6 kutnih minuta, ali nikada ne bi bio tamniji od magnitude 1.
Transneptunski objekti.
Transneptunski objekt je bilo koji manji planet u Sunčevom sustavu koji kruži oko Sunca na većoj prosječnoj udaljenosti od Neptuna, 30 astronomskih jedinica (AJ).
Pluton i Haron.
Pluton, u pratnji svog najvećeg mjeseca Harona, kruži oko Sunca na udaljenosti koja je obično izvan orbite Neptuna, osim perioda od dvadeset godina kada prolazi iznad ili ispod Neptunove putanje.
S Plutona, Sunce izgleda kao točka gledana ljudskim očima, ali i dalje vrlo sjajna, dajući otprilike 150 do 450 puta svjetlosti punog Mjeseca sa Zemlje (varijabilnost je zbog činjenice da je Plutonova orbita vrlo eliptična, protežući se od 4,4 milijarde km do preko 7,3 milijarde km od Sunca). Unatoč tome, ljudski bi promatrači otkrili veliko smanjenje dostupne svjetlosti: osvjetljenje Sunca na prosječnoj udaljenosti Plutona iznosi oko 85 luksa, što je ekvivalentno osvjetljenju hodnika u uredskoj zgradi ili osvjetljenju zahoda.
Plutonova atmosfera sastoji se od tanke ovojnice plinova dušika, metana i ugljičnog monoksida, koji svi potječu od leda tih tvari na njegovoj površini. Kad je Pluton blizu Sunca, temperatura čvrste površine Plutona raste, što dovodi do toga da se ovi ledovi sublimiraju u plinove. Ova atmosfera također stvara primjetnu plavu izmaglicu koja je vidljiva pri zalasku sunca i možda drugim vremenima Plutonskog dana.
Pluton i Haron su plimno zaključani. To znači da Haron uvijek pokazuje isti dio površine Plutonu te obratno. Promatrači s druge strane Harona od Plutona nikada ne bi vidjeli patuljasti planet; promatrači na udaljenoj strani Plutona od Harona nikada ne bi vidjeli mjesec. Svake 124 godine, nekoliko je godina sezona međusobnih pomrčina, tijekom koje Pluton i Haron naizmjenično pomračuju Sunce u intervalima od 3,2 dana. Haron, gledan s Plutonove površine, ima kutni promjer od oko 3,8°; gotovo je osam puta veći od Mjesečevog kutnog promjera sa Zemlje i oko 56 puta veću površinu. Bio bi to vrlo velik objekt na noćnom nebu, sjajući oko 8% svjetline Mjeseca (izgledao bi tamnije od Mjeseca jer njegovo manje osvjetljenje dolazi s većeg diska). Haronova osvjetljenost bila bi oko 14 mlx (za usporedbu, osvijetljenost neba bez Mjeseca iznosi 2 mlx, dok je nebo tijekom punog Mjeseca osvijetljeno između 300 i 50 mlx).
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="684820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684820" title="Heterocladia">
Heterocladia

Heterocladia, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Heterocladieae", dio porodice "Rhodomelaceae". Postoje tri priznate vrste; tipična je morska alga "H. australis".

</doc>
<doc id="684821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684821" title="Heterocladieae">
Heterocladieae



</doc>
<doc id="684823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684823" title="Cladurus">
Cladurus

Cladurus, rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Cladureae", dio porodice "Rhodomelaceae". Dvije su priznate vrste (obje morske); tipična je "C. elatus".

</doc>
<doc id="684824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684824" title="Cladureae">
Cladureae



</doc>
<doc id="684825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684825" title="Neotenophycus">
Neotenophycus

Neotenophycus, monotipski rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Neotenophyceae", dio porodice "Rhodomelaceae".Jedina vrsta je morska alga "N. ichthyosteus" iz Pacifika, opisana 2002.

</doc>
<doc id="684826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684826" title="Neotenophyceae">
Neotenophyceae



</doc>
<doc id="684828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684828" title="Neotenophycus ichthyosteus">
Neotenophycus ichthyosteus



</doc>
<doc id="684829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684829" title="Ophidocladus">
Ophidocladus

Ophidocladus, monotipski rod crvenih algi smješten u vlastiti tribus "Ophidocladeae", dio porodice "Rhodomelaceae".Jedina vrsta je morska alga "O. simpliciusculus".

</doc>
<doc id="684830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684830" title="Ophidocladeae">
Ophidocladeae



</doc>
<doc id="684832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684832" title="Ophidocladus simpliciusculus">
Ophidocladus simpliciusculus



</doc>
<doc id="684833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684833" title="Abbottella">
Abbottella

Abbottella može označavati:

</doc>
<doc id="684834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684834" title="Planetna jezgra">
Planetna jezgra

Planetna jezgra sastoji se od najunutarnjih slojeva (slojeva) planeta. Jezgre određenih planeta mogu biti potpuno krute ili potpuno tekuće, ili mogu biti smjesa čvrstih i tekućih slojeva, kao što je slučaj kod Zemljie U Sunčevom sustavu veličina jezgre može se kretati od oko 20% ( Mjesec ) do 85% planetnog radijusa (Merkur).
Plinoviti divovi također imaju jezgre, iako je o njihovom sastavu i dalje vode rasprave i mogući su sastavi od kamena/željeza, leda ili tekućeg metalnog vodika. Jezgre plinovitih divova proporcionalno su mnogo manje od onih kod stjenovitih planeta, iako njihove ipak mogu biti znatno veće od Zemljinih; Jupiter ima jednu 10–30 puta težu od Zemlje, a egzoplanet HD149026 b može imati jezgru 100 puta masivniju od Zemlje.
Planetne jezgre izazovno je proučavati jer je do njih nemoguće doći bušilicom i gotovo da nema uzoraka koji su definitivno iz jezgre. Stoga se alternativne tehnike poput seizmologije, fizike minerala i dinamike planeta moraju kombinirati kako bi znanstvenici dobili razumijevanje planetnih jezgara.
Otkriće.
Zemljina jezgra.
Godine 1798. Henry Cavendish je izračunao da je prosječna gustoća Zemlje 5,48 puta veća od gustoće vode (kasnije redefinirana na 5,53), to je dovelo do prihvaćenog vjerovanja da je Zemlja u svojoj unutrašnjosti mnogo gušća. Nakon otkrića željeznih meteorita, Wiechert je 1898. pretpostavio da je Zemlja imala rasuti sastav sličan željeznim meteoritima, ali željezo se našlo u unutrašnjosti Zemlje, a kasnije je to predstavio integriranjem nasipne gustoće Zemlje s nestalim željezom i niklom kao jezgra. Prva detekcija Zemljine jezgre dogodila se 1906. godine od strane Richarda Dixona Oldhama nakon otkrića zone P-vala; tekuće vanjske jezgre. Do 1936. seizmolozi su odredili veličinu cjelokupne jezgre kao i granicu između tekuće vanjske jezgre i čvrste unutarnje jezgre.
Mjesečeva jezgra.
Unutrašnja struktura Mjeseca okarakterizirana je 1974. godine koristeći seizmičke podatke prikupljene misijama Apollo pri potresima. Mjesečeva jezgra ima radijus od 300 km. Mjesečeva željezna jezgra ima tekući vanjski sloj koji čini 60% volumena jezgre, s čvrstom unutarnjom jezgrom.
Jezgre stjenovitih planeta.
Jezgre stjenovitih planeta u početku su karakterizirane analizom podataka svemirskih letjelica, poput NASA-inog Marinera 10 koji je proletio Merkurom i Venerom kako bi promatrao njihove površinske karakteristike. Jezgre ostalih planeta ne mogu se izmjeriti seizmometrima na njihovoj površini, pa se umjesto toga moraju zaključiti na temelju izračuna iz ovog prolaznog promatranja. Masa i veličina mogu pružiti proračun prvog reda komponenata koje čine unutrašnjost planetarnog tijela. Struktura stjenovitih planeta ograničena je prosječnom gustoćom planeta i trenutkom njegove inercije . Trenutak tromosti za diferencirani planet manji je od 0,4, jer je gustoća planeta koncentrirana u središtu. Merkur ima trenutak inercije 0,346, što je dokaz za jezgru. Izračuni očuvanja energije kao i mjerenja magnetskog polja također mogu ograničiti sastav, a površinska geologija planeta može karakterizirati diferencijaciju tijela od njegovog nakupljanja. Jezgre Merkura, Venere i Marsa čine oko 75%, 50%, odnosno 40% njihovih radijusa.
Formiranje.
Akrecija.
Planetarni sustavi nastaju od spljoštenih diskova prašine i plina koji srastaju brzo (u roku od nekoliko tisuća godina) u planetezimale oko 10 km u promjeru. Odavde gravitacija preuzima stvaranje planetarnih embrija veličine od Mjeseca do Marsa (105 - 106 godina) i oni se razvijaju u planetarna tijela tijekom dodatnih 10-100 milijuna godina.
Jupiter i Saturn najvjerojatnije su se stvorili oko prethodno postojećih stjenovitih i/ili ledenih tijela, pretvarajući ove prethodne iskonske planete u jezgre plinovitih planeta. Ovo je model akrecije planetarne jezgre.
Diferencijacija.
Planetna diferencijacija široko se definira kao razvoj od jedne stvari do mnogih stvari; homogeno tijelo na nekoliko heterogenih komponenata. Izotopski sustav hafnij-182/volfram-182 ima poluvijek od 9 milijuna godina, a aproksimira se kao izumrli sustav nakon 45 milijuna godina. Hafnij je litofilni element, a volfram je siderofilni element. Dakle, ako se segregacija metala (između Zemljine jezgre i plašta) dogodila ispod 45 milijuna godina, silikatni rezervoari razvijaju pozitivne Hf/W anomalije, a metalni rezervoari dobivaju negativne anomalije u odnosu na nediferencirani hondritski materijal. Primijećeni omjeri Hf/W u željeznim meteoritima ograničavaju segregaciju metala na manje od 5 milijuna godina, omjer Hf/W na Zemljinom plaštu stavlja Zemljinu jezgru kao odvojenu unutar 25 milijuna godina. Nekoliko čimbenika kontrolira segregaciju metalne jezgre, uključujući kristalizaciju perovskita. Kristalizacija perovskita u ranom oceanu magme postupak je oksidacije i može potaknuti proizvodnju i ekstrakciju metala željeza iz izvorne silikatne taline.
Spajanje jezgara/udari.
Sudari između tijela veličine planeta u ranom Sunčevom sustavu važni su aspekti u formiranju i rastu planeta i planetarnih jezgri.
Sustav Zemlja – Mjesec.
Hipoteza divovskog udara navodi da je udar između teoretskog planeta Teje i rane Zemlje formirao modernu Zemlju i Mjesec. Tijekom ovog udara većina željeza iz Teje i Zemlje ugradila se u Zemljinu jezgru.
Mars.
Spajanje jezgara između proto-Marsa i drugog diferenciranog planetoida moglo je biti brzo čak 1000 godina ili sporo kao 300 000 godina (ovisno o viskoznosti obje jezgre).
Kemija.
Određivanje primarnog sastava - Zemlja.
Korištenjem hondritičkog referentnog modela i kombiniranjem poznatih sastava kore i plašta može se odrediti nepoznata komponenta, sastav unutarnje i vanjske jezgre; 85% Fe, 5% Ni, 0,9% Cr, 0,25% Co i svi ostali vatrostalni metali u vrlo niskoj koncentraciji. To ostavlja Zemljinu jezgru s 5-10% težinskog manjka za vanjsku jezgru, i 4-5% težinskog manjka za unutarnju jezgru; što se pripisuje lakšim elementima koji bi trebali biti kozmički obilni i topljivi u željezu; H, O, C, S, P i Si. Zemljina jezgra sadrži polovicu zemaljskog vanadija i kroma, a može sadržavati i znatne količine niobija i tantala. Zemljina jezgra osiromašena je germanija i galija.
Komponente deficita težine - Zemlja.
Sumpor je snažno siderofilan i samo je umjereno hlapljiv i osiromašen u silikatnoj zemlji; tako može iznositi 1,9 težine % Zemljine jezgre. Sličnim argumentima fosfor može biti prisutan do 0,2 % mase. Vodik i ugljik, međutim, vrlo su hlapljivi i zbog toga bi bili izgubljeni tijekom ranog nakupljanja i stoga mogu činiti samo 0,1 do 0,2 % težine. Silicij i kisik tako čine preostali maseni deficit Zemljine jezgre; premda je obilje svakog od njih još uvijek predmet kontroverze koja se uglavnom vrti oko pritiska i oksidacijskog stanja Zemljine jezgre tijekom njenog nastanka. Ne postoje nikakvi geokemijski dokazi koji uključuju bilo koji radioaktivni element u Zemljinoj jezgri. Usprkos tome, eksperimentalni dokazi otkrili su da je kalij snažno siderofilan na temperaturama povezanim sa stvaranjem jezgre, stoga postoji potencijal za kalij u planetnim jezgrama, a time i kalij-40.
Izotopski sastav - Zemlja.
Omjeri izotopa hafnij/volfram (Hf/W), u usporedbi s hondritičkim referentnim okvirom, pokazuju značajno obogaćivanje u silikatnoj zemlji što ukazuje na iscrpljivanje u Zemljinoj jezgri. Željezni meteoriti, za koje se vjeruje da su rezultat vrlo ranih procesa frakcioniranja jezgre, također su iscrpljeni.
Meteoriti palazita.
Smatra se da se palaziti tvore na granici jezgre-plašta ranog planetezimala, premda nedavna hipoteza sugerira da su to mješavine materijala jezgre i plašta generirane udarima.
Dinamika.
Dinamo.
Dinamo teorija je predloženi mehanizam koji objašnjava kako nebeska tijela poput Zemlje generiraju magnetska polja. Prisutnost ili nedostatak magnetskog polja može pomoći u ograničavanju dinamike planetarne jezgre ("Za daljnje pojedinosti pogledajte Zemljino magnetsko polje"). Toplinski uzgon iz rashlađene jezgre sam po sebi ne može pokretati potrebnu konvekciju kako je naznačeno modelom, pa je potrebna uzgonska kompozicija (iz faznih prijelaza). Na Zemlji, uzgon potječe od kristalizacije unutarnje jezgre (koja se može dogoditi kao rezultat temperature). Primjeri uzgona sastava uključuju oborine željeznih legura na unutarnju jezgru i tekućinu koja se ne miješa, što može utjecati na konvekciju i pozitivno i negativno, ovisno o temperaturi okoline i tlakovima. Ostala nebeska tijela koja pokazuju magnetska polja su Merkur, Jupiter, Ganimed i Saturn.
Izvor topline.
Planetna jezgra djeluje kao izvor topline za vanjske slojeve planeta. Na Zemlji toplinski tok preko granice jezgrenog plašta iznosi 12 teravata. Ova se vrijednost izračunava iz različitih čimbenika: sekularno hlađenje, diferencijacija lakih elemenata, Coriolisove sile, radioaktivni raspad i latentna toplina kristalizacije. Sva planetarna tijela imaju iskonsku toplinsku vrijednost, odnosno količinu energije iz akrecije. Hlađenje od ove početne temperature naziva se sekularno hlađenje, a na Zemlji sekularno hlađenje jezgre prenosi toplinu u silikatni plašt. Kako unutarnja jezgra raste, latentna toplina kristalizacije dodaje se toplinskom toku u plašt.
Stabilnost i nestabilnost.
Male planetne jezgre mogu doživjeti katastrofalno oslobađanje energije povezano s faznim promjenama unutar njihovih jezgri. W. H. Ramsey je 1950. otkrio da bi ukupna energija oslobođena takvom promjenom faze bila reda veličine 1029 džula; ekvivalent ukupnom oslobađanju energije zbog potresa kroz geološko vrijeme. Takav događaj mogao bi objasniti pojas asteroida. Takve fazne promjene dogodile bi se samo pri određenim omjerima mase i volumena, a primjer takve fazne promjene bilo bi brzo stvaranje ili otapanje komponente čvrste jezgre.
Unutar Sunčevog sustava.
Unutarnji stjenoviti planeti.
Svi stjenoviti unutarnji planeti, kao i Mjesec, imaju jezgru u kojoj dominira željezo. Venera i Mars imaju dodatni glavni element u jezgri. Vjeruje se da se Venerina jezgra sastoji od željeza i nikla, slično kao i Zemlja. S druge strane, vjeruje se da Mars ima jezgru od željeza i sumpora, odvojenu u vanjski sloj tekućine oko unutarnje čvrste jezgre. Kako se radijus orbita stjenovitog planeta povećava, veličina jezgre u odnosu na ukupan radijus planeta opada. Vjeruje se da je to zato što je diferencijacija jezgre izravno povezana s početnom toplinom tijela, pa je Merkurova jezgra relativno velika i aktivna. Venera i Mars, kao ni Mjesec, nemaju magnetska polja. To bi moglo biti posljedica nedostatka konvekcijskog sloja tekućine u interakciji s čvrstom unutarnjom jezgrom, jer Venerina jezgra nije slojevita. Iako Mars ima tekući i čvrsti sloj, čini se da oni ne djeluju na isti način kao što Zemljine tekuće i čvrste komponente djeluju da bi stvorili dinamo.
Vanjski plinoviti i ledeni divovi.
Trenutno razumijevanje vanjskih planeta u Sunčevom sustavu, ledenih i plinovitih divova, teorizira male jezgre stijena okružene slojem leda, a na modelima Jupitera i Saturna sugerira veliko područje tekućeg metalnog vodika i helija. Svojstva ovih metalnih slojeva vodika glavno su prijeporno područje, jer ga je teško proizvesti u laboratorijskim uvjetima zbog potrebnih visokih tlakova. Čini se da Jupiter i Saturn oslobađaju puno više energije nego što bi trebali zračiti samo od Sunca, što se pripisuje toplini koju oslobađa sloj vodika i helija. Čini se da Uran nema značajan izvor topline, ali Neptun ima izvor topline koji se pripisuje "vrućoj" formaciji.
Promatrani tipovi.
Merkur.
Merkur ima primijećeno magnetsko polje, za koje se vjeruje da se generira unutar njegove metalne jezgre. Jezgra Merkura zauzima 85% radijusa planeta, što ga čini najvećom jezgrom u odnosu na veličinu planeta u Sunčevom sustavu; to ukazuje na to da je velik dio Merkurove površine možda izgubljen rano u povijesti Sunčevog sustava. Merkur ima čvrstu silikatnu koru i plašt koji prekriva čvrsti sloj vanjske jezgre željeznog sulfida, nakon čega slijedi dublji sloj tekuće jezgre, a zatim moguća čvrsta unutrašnja jezgra koja čini treći sloj.
Venera.
Sastav Venerine jezgre značajno se razlikuje ovisno o modelu koji se koristi za njezino izračunavanje, pa su potrebna ograničenja.
Mjesec.
O postojanju lunarne jezgre i dalje se raspravlja; međutim, ako ima jezgru, formirala bi se sinkrono sa Zemljinom jezgrom 45 milijuna godina nakon stvaranja Sunčevog sustava na temelju dokaza o hafnij-volfram i hipotezi o divovskom udaru. Takva jezgra možda je bila domaćin geomagnetskom dinamu rano u svojoj povijesti.
Zemlja.
Zemlja ima promatrano magnetsko polje generirano unutar svoje metalne jezgre. Zemlja ima 5–10% masenog deficita za cijelu jezgru, a deficit gustoće od 4–5% za unutarnju jezgru. Vrijednost Fe/Ni jezgre dobro ograničavaju hondritički meteoriti. Sumpor, ugljik i fosfor čine samo ~2,5% komponenata/masenog udjela lakih elemenata. Ne postoje nikakvi geokemijski dokazi za uključivanje radioaktivnih elemenata u jezgru. Međutim, eksperimentalni dokazi otkrili su da je kalij snažno siderofilan kada se suočava s temperaturama povezanim s akrecijom jezgre, te je stoga kalij-40 mogao pružiti važan izvor topline koji doprinosi dinamu rane Zemlje. Jezgra sadrži polovicu Zemljinog vanadija i kroma, a može sadržavati i znatnu količinu niobija i tantala. Jezgra je osiromašena germanijem i galijem. Razlikovanje temeljnog plašta dogodilo se u prvih 30 milijuna godina Zemljine povijesti. Vrijeme kristalizacije unutarnje jezgre još uvijek je uglavnom nepoznato.
Mars.
Mars je u prošlosti možda bio domaćin magnetskom polju generiranom jezgrom. Dinamo je prestao unutar 0,5 milijardi godina od nastanka planeta. Hf/W izotopi izvedeni iz marsovskog meteorita Zagami, ukazuju na brzu akrekciju i diferencijaciju jezgre Marsa; tj. ispod 10 milijuna godina. Kalij-40 mogao je biti glavni izvor topline koji je napajao rani Marsov dinamo.
Spajanje jezgara između proto-Marsa i drugog diferenciranog planetoida moglo je biti brzo do 1000 godina ili sporo do 300 000 godina (ovisno o viskoznosti i jezgre i plašta). Zagrijavanje marsovske jezgre zbog udarca rezultirao bi raslojavanjem jezgre i ubio bi marsovski dinamo u trajanju između 150 i 200 milijuna godina. Model koje su napravili Williams "i sur." 2004. sugerira da je Mars, kako bi Mars imao funkcionalan dinamo, u početku bio vrući za 150 K od plašta (koji se slaže s poviješću diferencijacije planeta, kao i hipotezom o utjecaju) i s tekućom jezgrom kalij-40 imao bi priliku razdijeliti se u jezgru pružajući dodatni izvor topline. Model nadalje zaključuje da je jezgra Marsa u potpunosti tekuća, jer bi latentna toplina kristalizacije pokrenula dugotrajniji (više od milijardu godina) dinamo. Ako je jezgra Marsa tekuća, donja granica sumpora bila bi 5% težine.
Ganimed.
Ganimed ima primijećeno magnetsko polje generirano unutar njegove metalne jezgre.
Jupiter.
Jupiter ima promatrano magnetsko polje generirano unutar njegove jezgre, što ukazuje da je prisutna neka metalna tvar. Njegovo magnetsko polje je najjače u Sunčevom sustavu nakon Sunčevog.
Jupiter ima jezgru stijene i/ili leda 10–30 puta masivniju od Zemlje, a ta je jezgra vjerojatno topljiva u gornjoj ovojnici plina i tako je iskonskog sastava. Budući da jezgra još uvijek postoji, vanjska ovojnica mora se izvorno srasla s prethodno postojećom planetnom jezgrom. Modeli toplinske kontrakcije/evolucije podržavaju prisutnost metalnog vodika unutar jezgre u velikim količinama (većim od Saturna).
Saturn.
Saturn ima primijećeno magnetsko polje generirano unutar njegove metalne jezgre. Metalni vodik prisutan je unutar jezgre (u manjim količinama od Jupitera). Saturn ima jezgru od stijena i/ili leda 10–30 puta veću od mase Zemlje, a ta je jezgra vjerojatno topljiva u gornjem omotaču plina, pa je prema tome primordijalnog sastava. Modeli toplinske kontrakcije/evolucije podržavaju prisutnost metalnog vodika unutar jezgre u velikim obiljima (ali još uvijek manje od Jupitera).

</doc>
<doc id="684835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684835" title="Callithamnioideae">
Callithamnioideae

Callithamnioideae, potporodica crvenih algi, dio porodice "Callithamniaceae". Oko 150 vrsta u pet tribusa
Tribusi i rodovi.
"Potporodica Callithamnioideae" 

</doc>
<doc id="684836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684836" title="Crouanieae">
Crouanieae

Crouanieae, tribus crvenih algi smješten u vlastitu potporodicu "Crouanioideae", dio porodice Callithamniaceae. Postoji 39 priznatih vrsta unutar šest rodova

</doc>
<doc id="684837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684837" title="Crouanioideae">
Crouanioideae



</doc>
<doc id="684838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684838" title="Zakočeno zračenje">
Zakočeno zračenje



</doc>
<doc id="684839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684839" title="Spyridieae">
Spyridieae

Spyridieae, tribus crvenih algi smješten u vlastitu potporodicu "Spyridioideae", dio porodice Callithamniaceae. Postoji 16 priznatih vrsta unutar dva roda.

</doc>
<doc id="684840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684840" title="Spyridioideae">
Spyridioideae



</doc>
<doc id="684842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684842" title="Židovi Brčkog">
Židovi Brčkog

Židovi su nekadašnja etnička i vjerska skupina koja je djelovala u Brčkom, u Bosni i Hercegovini. Sjedište Židovske općine se nalazilo u Brčkom. 
Povijest.
Židovi su se u Brčko doselili iz Bijeljine i Sarajeva. U Brčkom su Sefardi 1850. osnovali židovsku općinu. Sinagoga je na inicijativu rabina Davida Isaka Alkajala podignuta u središtu grada 1881., a groblje 1879. godine. U Brčkom je 1879. godine živjelo 46 Židova; 1885. 135; 1895. 189 Židova. Prema popisu stanovništva iz 1910. na području općine Brčko živi 60 Sefarda i 127 Aškenaza. 
Židovsku općinu Brčko 1927. – 1928. godine, predstavljali su: predsjednik Santo S. Alkalay, potpredsjednik Mošo Levi, tajnik Jakob Finci i blagajnik Hajim Salom. Sinagogu je predvodio hazan Leon Juda Kattan. Pored hazana u sinagogi je služio i šamaš Rafael Almozlino. Krajem 1930-tih predsjednik općine je bio Hajim D. Salom. Sefardski haham je bio Natan Levi, a hazan Leon Juda Kattan. Među aktivistima mjesne Židovske omladine bili su braća Centner i Adolf Benau. 
Mjesna cionistička organizacija Brčko osnovana je 12. siječnja 1919. godine. Vodili su ju predsjednik Salamon J. Alkalay, potpredsjednik Josip Hubert, tajnik David Levi, blagajnik Leon Juda Kattan, odbornici Hugo Hoffmann i Lezo J. Papo. Volja za ujedinjenjem Aškenaza i Sefarda došla je do jednodušnog izražaja te godine. Tako je na sastanku Saveznog vijeća cionista Jugoslavije Jugoslavije održanom 25, 26. i 27. listopada 1920. u Zagrebu, za člana Saveznog odbora cionista izabran Avram Levy iz Brčkog. 
Na inicijativu Omladinskog saveza u Brčkom je 7. ožujka 1925. godine osnovana Omladinska udruga. Udruga je vrlo brzo došla u sukob sa starješinama u namjeri da organizira prosvjedni zbor za stradale žrtve u Palestini. 
Prilikom održavanja Vijeća cionista Jugoslavije u Beogradu 1929. godine Bosna je bila slabo zastupljena. Iako je imala pravo na sedam delegata, tu su bila svega dva delegata i to je jedan iz Brčkog i jedan iz Sarajeva. Kao delegat, Brčko je predstavljao Franjo Zentner. Osnivanje povjereništva za KKL (Keren Kajemet Lejisarael) u Brčkom održano je 22. listopada 1929. godine u stanu ovdašnjeg povjerenika za KKL Franje Zentnera. Značaj osnivanja ovog povjereništva je u tome da je, zbog nedostatka drugih organizacija, ovo povjerenstvo trebalo vršiti sav cionistički rad u Brčkom. Za pročelnika povjereništva izabran je Emil Glatter, za povjerenice za pražnjenje škrabica Elza Kulber, Florika Levi i Erna Steine, a za povjerenika za templ darove Moric Montiljo. Izabrani su i članovi povjereništva: Bukica Salom, Erna Montiljo, Mento Salom, Josef Kulberg i Kalmi Schonwald. 
Židovi Brčkog su bili obrtnici, trgovci i ravnatelji banaka. Poznati su kao izvoznici šljiva, žita (Konfino), jaja i sireva. Istaknuti građani Brčkog su 1914. godine uputili Zemaljskoj vladi u Sarajevu i Zajedničkom ministarstvu financija u Beču, povodom zajma Općinskog vijeća Brčkog u iznosu 1.500.000 kruna u svrhu gradnje klaonice, gradske tržnice, trotoara, kanalizacije, premještanja mosta, vodovoda, otkupa nekih placeva i proširenja bolnice i škole. Među potpisnicama našli su se i znameniti Židovi koji su ovaj dokument potpisali, kao što su Jakob Levi (trgovac), Leze J. Papo (trgovac) i Salomon Wiener (urar). 
Gotovo svi Židovi Brčkog ubijeni su od nacističke vlasti u prosincu 1941. godine. Ubijeni su za samo jednu noć, 10. prosinca 1941. godine. Po dva Židova su vezana žicom i odvođeni do Savskog mosta i tu ubijani maljevima i noževima, a potom bacani u Savu. Tako je završilo oko 138 Židova koji su bili starosjedioci u Brčkom. Druga partija od 238 Židova ubijena je 16. prosinca 1941. godine ispred tvornice namještaja "Bosna". To su bili Židovi koji su izbjegli iz Njemačke, Austrije i Čehoslovačke. Oni su bili prije propasti Kraljevine Jugoslavije konfinirani u Brčkom. Konačni broj ubijenih Židova u Brčkom je 404. 
Tadašnji kotarski predstojnik Vječeslav Montani uoči pokolja Židova naredio je da se svi Židovi skupe pred gimnazijom, radi registracije. Kada su se skupili, ustaše su ih vezane vodili prema Savi i tamo pobili. Brčanski Židovi nisu vođeni u logore, već su svi ubijeni u rodnom gradu. Imovina im je potpuno opljačkana od ustaša i Nijemaca. Inicijatori i naredbodavci ovih zločina bili su Vječeslav Montani i ustaški oficir Baljak Venturd. 
Bilješke.
Investicijski fond za Palestinu organiziran na Svjetskom cionističkom kongresu u Londonu srpnja 1920. za povratak židovskog naroda u Izrael.

</doc>
<doc id="684843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684843" title="LGBT centar Split">
LGBT centar Split

LGBT centar Split je gradska civilna platforma (od 2020. društveno-kulturni centar) utemeljena s ciljem okupljanja udruga LGBTIQ+ predznaka, zaradi stvaranja substancijalnijeg središta kulturnog i društvenog života LGBTIQ+ populacije na području Splita i okolice. Aktivnosti se organiziraju prvenstveno u prostorijama LGBT centra smještenom u staroj gradskoj jezgri Splita.
Platformu su u početku činile udruge queerANarchive, Queer Sport Split, Flomaster (ugašena), Domine, Uzgon, Rišpet (ugašena) i Platforma Doma mladih. Na načelima sudioničkom upravljanja i na vrijednostima inkluzivnosti, tolerancije, nenasilja, antifašizma i querfeminizma u Platformi su do danas aktivne udruge: Domine, queerANarchive, Queer Sport Split i Split Pride.
Programi platforme LGBT centra obuhvaćaju aktivnosti koje se tiču javnog zagovaranja, organiziranja javnih okupljanja, informiranja i edukacije zajednice i javnosti o temama iz LGBTIQ+ života, psihološke podrške te organiziranja društvenih i kulturnih događanja s ciljem promicanja LGBTIQ+ kulture. Djelovanje Platforme LGBT centra Split do sada su podržavali gradska uprava Splita, mreža Clubture, Europske snage solidarnosti i Zaklada Kultura Nova. 
Prostor LGBT centra Split otvoren je 24. svibnja 2014. kao prvi takve vrste u Dalmaciji. Nakon otvorenja, Centrom je upravljala udruga Rišpet koja se ponajviše posvetila javno-zagovaračkim aktivnostima.
Djelovanje.
LGBT Centar u svom djelovanju (unutar i van svog fizičkog prostora) organizira javno zagovaračke aktivnosti poput splitske Povorke ponosa, društveno kulturna događanja kao što su zabave, buvljaci i sportsko rekreativne aktivnosti, edukativne radionice, tribine i slično, a od 2019. godine Centar kontinuirano pruža i besplatnu psihološku pomoć LGBTIQ+ osobama. Gašenjem Rišpeta - LGBT centar preuzima gore spomenuta platforma udruga.

</doc>
<doc id="684846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684846" title="A Perfect Circle">
A Perfect Circle

A Perfect Circle američka je rock supergrupa koju su 1999. osnovali gitarist Billy Howerdel i Toolov pjevač Maynard James Keenan. Objavila je četiri studijska albuma, od kojih su prva tri objavljena početkom 2000-ih: "Mer de Noms" (2000.), "Thirteenth Step" (2003.) i "Emotive" (2004.); potonji se uradak sastoji od korjenito prerađenih obrada. Ubrzo nakon objave "Emotivea" sastav je privremeno prestao s radom; Keenan se vratio Toolu i počeo je objavljivati samostalne radove pod imenom Puscifer, dok je Howerdel objavio samostalni album "Keep Telling Myself It's Alright" pod pseudonimom Ashes Divide. Skupina je tijekom sljedećih godina bila povremeno aktivna; ponovno se okupila 2010. te je nastupala uživo od 2010. do 2013., no opet je postala neaktivna nakon objave albuma najvećih hitova "Three Sixty" i koncertnog albuma / box seta "" koncem 2013. Još se jednom okupila 2017., a 20. travnja 2018. objavila je četvrti studijski album, "Eat the Elephant".
Grupa često pravi stanku u radu zbog Keenanovih ostalih glazbenih obaveza; također, u njoj su tijekom razdoblja aktivnosti i neaktivnosti sudjelovali različiti glazbenici. Izvornu su postavu uz Keenana i Howerdela činili basistica Paz Lenchantin, gitarist Troy Van Leeuwen i bubnjar Josh Freese. Primusov bubnjar Tim Alexander nakratko je bio bubnjar prije Freesea i nastupao je na prvim koncertima. Međutim, to je bilo u vrijeme prije objave studijskih uradaka. Suradnik skupine i producent Danny Lohner, kao i basist Marilyn Mansona Jeordie White, također su početkom 2000-ih nakratko bili članovi A Perfect Circlea. Sadašnju postavu uz Keenana i Howerdela čine gitarist The Smashing Pumpkinsa James Iha, basist Matt McJunkins i bubnjar Jeff Friedl; potonja dvojica također pridonose u Pusciferu i Ashes Divideu. Usprkos brojnim promjenama u postavi stilski je sadržaj pjesama A Perfect Circlea ostao relativno dosljedan – Howerdel sklada glazbu, a Keenan piše tekstove i osmišljava vokalne melodije. Studijski albumi sastava uglavnom su dobili pozitivne kritike i komercijalno su uspješni; prva su tri studijska albuma do 2005. zajedno prodana u 4 milijuna primjeraka.
Povijest.
Osnivanje i "Mer de Noms" (1999. – 2000.).
Idejni začetnik sastava je Billy Howerdel, bivši tehničar gitare za Nine Inch Nails, The Smashing Pumpkins, Fishbone i Tool. Howerdel je 1992. upoznao pjevača Maynarda Jamesa Keenana, kad je Tool bio predgrupa Fishboneu, i postali su prijatelji. Tri godine kasnije Keenan je Howerdelu, koji je tražio smještaj, ponudio sobu u svojoj kući u Sjevernom Hollywoodu. To je Howerdelu omogućilo da Keenanu odsvira demouratke svoje glazbe. Budući da mu se svidjelo ono što je čuo, Keenan je izjavio: "Mogu se čuti kako pjevam [na tim pjesmama]." Howerdel je u početku želio da u A Perfect Circleu pjeva Elizabeth Fraser iz Cocteau Twinsa, no nije bila dostupna. Howerdel se složio da bi Keenan bio dobar izbor za pjevača i sastav je nastao ubrzo nakon toga. Toj dvojici pridružili su se basistica i violinistica Paz Lenchantin, bivši Failureov gitarist Troy Van Leeuwen i Primusov bubnjar Tim Alexander. Prvi koncert skupina je održala u Viper Club Receptionu u Los Angelesu u kolovozu 1999., nakon čega je održala veći i medijski popraćeniji nastup na festivalu Coachella u listopadu te godine. Iako je u početku skupina bila u pregovorima s Volcano Recordsom, Toolovom diskografskom kućom, Keenan je izjavio da su ipak odlučili potpisati ugovor s Virgin Recordsom jer je smatrao da taj izdavač bolje razumije činjenicu da mu je to jednako važan sastav kao i Tool i da ga ne smatra manjim sporednim projektom. Nakon što je održao nekoliko koncerata i osigurao si ugovor s diskografskom kućom, sastav je ušao u studio kako bi počeo raditi na prvome albumu. Alexandera je ubrzo zamijenio Josh Freese, koji je prethodno radio s Howerdelom na albumu "Chinese Democracy" Guns N' Rosesa; Alexanderov je jedini doprinos albumu sviranje bubnjeva na pjesmi "The Hollow". 
Debitantski album, "Mer de Noms" (u prijevodu s francuskog jezika "More imena"), objavljen je 23. svibnja 2000. Dobio je pozitivne kritike i komercijalno je bio uspješan. Debitirao je na četvrtom mjestu ljestvice "Billboard" 200 jer je u prvom tjednu objave prodan u 188.000 primjeraka, zbog čega je postao najprodavaniji debitantski album nekog rock sastava. "Mer de Noms" 31. listopada 2000. postigao je platinastu nakladu za milijun prodanih primjeraka. Sastavu je za taj uradak California Music Awards dodijelio nagradu za "najbolji debitantski album". U recenziji za "Rolling Stone" Pat Blashill napisao je da je Keenan "Howerdelovim pjesmama dao gotovo opernu anksioznost" i zaključio je recenziju izjavom da "A Perfect Circle zvuči kao očajnički san o onome što je rock nekoć bio. Možda je u tome i poanta." AllMusicov je recenzent izjavio da "nema sumnje da je neodoljivi spoj Keenanova bolna glasa s Howerdelovim dotjeranim pjesama i produkcijskim vještinama stvorio jedan od najboljih uradaka 'modernog rocka' 2000. godine, što god da je ostalo od tog žanra."
Promidžba je započela ubrzo nakon završetka snimanja. U početku je A Perfect Circle bio predgrupa Nine Inch Nailsu tijekom turneje "Fragility v2.0", no naknadno je otišao na različite turneje diljem svijeta kao glavni izvođač i na njima proveo osam mjeseci. Budući da je Keenan bio poznat zbog rada s drugom skupinom, tijekom nastupa često bi nosio dugačke perike kako bi se razlikovao od lika koji utjelovljuje dok nastupa s Toolom. S albuma su objavljena i tri singla: "Judith", "3 Libras" i "The Hollow". Sva su tri komercijalno uspješna; poimence su se pojavili na četvrtom, dvanaestom i četrnaestom mjestu "Billboardove" ljestvice Mainstream Rock.
"Thirteenth Step" (2001. – 2003.).
Grupa je smanjila svoju aktivnost krajem 2000. kad se Keenan vratio Toolu da bi dovršio snimanje onoga što je postalo album "Lateralus". Keenan se potom vratio A Perfect Circleu kako bi s njime bio na turneji od siječnja do ožujka 2001., a nakon toga se ponovno vratio Toolu za ostatak 2001. kako bi objavio i koncertima podržao "Lateralus". U početku je Howerdel namjeravao surađivati s Keenanom na pisanju pjesama na daljinu dok je Keenan bio na turneji tako što bi jedan drugome slali ideje, no Keenanu je bio problem jednako se posvetiti obama zadatcima, pa se odlučio posvetiti Toolu i umanjiti razinu svojih doprinosa. Howerdel je nastavio raditi na novom materijalu i sredinom 2002., a u međuvremenu je sporadično radio i s Van Leeuwenom, Lenchantin i Freeseom. Van Leeuwen pretpostavio je da je do lipnja 2002. snimljeno oko 80 % instrumentalnih dionica dok je skupina čekala na Keenanov povratak. Međutim, promjene u postavi i nesuglasice oko glazbenog stila albuma dovele su do toga da album nije bio objavljen više od godine dana. I Lenchantin i Van Leeuwen radili su na samostalnom materijalu dok je skupina bila neaktivna, a potom su se pridružili ostalim sastavima. Lenchantin je napustila A Perfect Circle kako bi se u travnju 2002. pridružila novoj grupi Billyja Corgana pod imenom Zwan, a Van Leeuwen otišao je na turneju s Queens of the Stone Ageom. Bivši basist Marilyn Mansona Jeordie White, nekoć znan kao Twiggy Ramirez, zamijenio je Lenchantin u siječnju 2003. Ubrzo nakon toga Van Leeuwen napustio je skupinu i dugogodišnji ga je suradnik Danny Lohner privremeno zamijenio kao drugi gitarist da bi dovršio snimanje albuma. 
Keenan se ponovno priključio snimanju početkom 2003. i glazba se počela mijenjati zbog njegova utjecaja i nove postave. Uz promjenu članova u postavi došlo je i do promjene u dinamici: Prije objave "Mer de Nomsa" Howerdel je napisao i dovršio glazbu svih pjesama, a Keenan je doprinio tekstovima i vokalima. Za vrijeme rada na novom uratku Keenan je aktivnije sudjelovao u mijenjanju odnosno odbacivanju glazbenih ideja jer nije želio snimiti još jedan puki hard rock album – smatrao je da bi to bilo suvišno. Proces snimanja postao je napet; Howerdel je preferirao žešće skladbe koje je napisao dok je čekao da se Keenan vrati u grupu, a katkad bi ga uvrijedili Keenanovi prijedlozi za blažim aranžmanima. White je postao posrednik između njih dvojice; bio je nov u skupini, zbog čega je mogao stvari sagledati iz vanjskog kuta i pomoći im da se dogovore. Sastav je objavio drugi album, "Thirteenth Step", 16. rujna 2003. Album je debitirao na višem mjestu od "Mer de Nomsa" – u prvom tjednu objave prodan je u preko 233.000 primjeraka i zbog toga se pojavio na drugom mjestu ljestvice. To glazbeno izdanje i nov zvuk dobili su i pozitivne kritike. Recenzija albuma na mrežnom mjestu AllMusic pohvalila je nov zvuk skupine i opisala ga "melankoličnijim, napetijim i atmosferičnijim (ako je to moguće) od prethodnika... Širokopojasne dinamike, toliko uočljive na debitantskom albumu, gotovo da više nema. Vrišteće gitare zamijenjene su pažljivo oblikovanim melodijama kojima je atmosfera, koja posve prekriva slušatelja, povećana do maksimuma. Iako nije korijenski odmak od "Mer de Nomsa", prisutan je stvaran razvoj... U tekstualnom, glazbenom i zvučnom smislu "Thirteenth Step" dokazuje da u rocku glavne struje i dalje ima života i vizije."
Promidžbena turneja za album počela je u srpnju 2003. u SAD-u i trajala je do konca godine; dio turneje održao se i u Europi u rujnu, tijekom čega je sastav nastupao s Deftonesom. Lohner se nije mogao posvetiti turneji na dulje vrijeme i zamijenio ga je James Iha, bivši gitarist The Smashing Pumpkinsa. U siječnju 2004. grupa je održala koncerte u Europi, na Novom Zelandu i u Japanu. U ožujku se vratila u Sjedinjene Države i u lipnju je zaključila turneju, na kojoj je na koncu provela godinu dana. U međuvremenu su objavljena tri singla s albuma: "Weak and Powerless", "The Outsider" i "Blue". "Weak and Powerless" pojavio se na vrhu "Billboardovih" ljestvica Modern Rock Tracks i Mainstream Rock Songs, a "The Outsider" je kasnije ušao u najviših pet mjesta tih ljestvica. "Weak and Powerless" i "The Outsider" bile su jedine pjesme koje su ostvarile izniman uspjeh i na ostalim ljestvicama; poimence su se pojavile na 61. i 79. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100.
"Emotive" (2004.).
Nakon završetka turneje za "Thirteenth Step" tijekom prve polovice 2004. sastav je najavio dulju pauzu u radu tijekom koje bi se Keenan vratio Toolu, a Howerdel bi se posvetio samostalnoj karijeri. U srpnju 2004. Keenan je nastupio na koncertu Axis of Justice koji su organizirali Serj Tankian (System of a Down) i Tom Morello (Rage Against the Machine) – u pitanju je događaj na kojemu su glazbenici podržavali političke i društvene ciljeve. Na nastupu Keenan je najavio da će A Perfect Circle objaviti zbirku političkih obrada. Kad je počela turneja za "Thirteenth Step", Howerdel i Keenan raspravljali su o mogućim idejama za treći studijski album. Jedna od ranih ideja bila je snimiti album obrada, premda su smatrali da im je potreban valjan razlog da to učine. Keenan, koji je tijekom promidžbene turneje kritizirao predsjednika Georgea W. Busha, predložio je da sve obrade budu političke tematike; iako je Howerdel uglavnom u javnosti apolitičan, složio se s takvim konceptom zbog političkog i društvenog ozračja poslije napada 11. rujna 2001. Zbog toga su nakratko odgodili dotadašnje planove i odlučili se posvetiti izradi trećeg studijskog albuma A Perfect Circlea. Keenan je istaknuo da usprkos njegovu mišljenju o Bushu taj album nije toliko "protiv Busha" koliko je "protiv političke apatije" – želio je potaknuti slušatelje da počnu istraživati i više se angažirati u politiku.
Grupa je užurbano radila na albumu kako bi ga mogla objaviti prije studenskih predsjedničkih izbora u SAD-u 2004.; zbog toga je između objava dvaju albuma prošlo tek nešto više od godine dana. Snimanje je trajalo od kraja lipnja do početka rujna. Premda su tijekom snimanja uglavnom bili aktivni Howerdel, Keenan i Freese, albumu su doprinijeli i prethodni i sadašnji članovi skupine, među kojima su Lechantin, Lohner, White i Iha. Keenan, svjestan vremenskih ograničenja i Howerdelove težnje za snimanjem samostalnih albuma, nagovorio je Howerdela da pjeva na trećini albuma. Odabran je širok spektar pjesama za obradu, od "What's Going On" Marvina Gayea do "When the Levee Breaks" Led Zeppelina. Većina pjesama korjenito je prerađena, a katkad su posve neprepoznatljive u usporedbi s izvornim skladbama. Howerdel je izjavio da su namjeravali te pjesme učiniti vlastitima i priznao je da do 2010. nije čuo izvornu inačicu pjesme "Annihilation" grupe Crucifix, još jedne pjesme izabrane za album. Dodao je da su neke pjesme u početku bile izvorne kompozicije A Perfect Circlea, a potom je skupina u njih uvrstila tekstove pjesama ostalih pjesama, zbog čega su postale obrade.
Treći studijski album, "Emotive", objavljen je 2. studenog 2004. – na sam dan izbora predsjednika SAD-a. Međutim, kritike su bile više podijeljene nego pri objavi prethodnih dvaju albuma; nekim recenzentima i obožavateljima nije se svidio odmak prema političkim temama, odnosno velika sloboda koju su si članovi dopustili pri snimanju obrada. Drugi su optužili skupinu da prebrzo radi na trećem albumu kako bi zaključila ugovorne obaveze s Virgin Recordsom, što je Howerdel negirao. Uradak je i dalje dobio uglavnom pozitivne kritike. Prodaja je također bila relativno uspješna, premda manje od prethodnih albuma. Debitirao je na drugom mjestu ljestvice "Billboard" 200; u prvom je tjednu objave prodan u 142.000 primjeraka, čime je dostigao uspjeh "Thirteenth Stepa" na ljestvici, no u usporedbi s njim prodano je gotovo 90.000 primjeraka manje. Kasnije je postigao zlatnu nakladu, što znači da je prodan u 500.000 primjeraka.
Grupa nije otišla na turneju kako bi podržala album nego je privremeno prekinula s radom ubrzo nakon što ga je dovršila. S albuma su objavljena dva singla; prvi je tmurna obrada pjesme "Imagine" Johna Lennona, dok je kao drugi singl objavljena "Passive", jedna od tek dvije originalne pjesme na albumu, koja je počela nastajati još u vrijeme rada na neobjavljenom projektu Tapeworm Trenta Reznora. Krajem 1990-ih Reznor je osnovao projekt za pjesme koje nisu pristajale zvuku Nine Inch Nailsa, a naknadno je prerastao u suradnički projekt s nekoliko drugih glazbenika. Pjesmi "Vacant" 1999. su doprinijeli Keenan i Lohner, no projekt je početkom 2000-ih poslan u "razvojni pakao" zbog kreativnih i pravnih problema mnogih suradnika, pa je A Perfect Circle počeo svirati tu pjesmu na svojim nastupima. Budući da je projekt posve okončan 2004., Keenan je odlučio preraditi pjesmu za "Emotive" i promijenio joj je ime u "Passive". K tome, dva tjedna nakon objave albuma, 16. studenog 2004., skupina je objavila kompilaciju koja se sastojala od CD-a i DVD-a pod imenom "Amotion". DVD sadrži glazbene spotove za šest singlova koje je sastav objavio; CD čine remiksane inačice singlova s albuma "Mer de Noms" i "Thirteenth Step".
Obustava rada i ostali projekti (2005. – 2009.).
Grupa je privremeno prekinula svoj rad u siječnju 2005. i članovi su se posvetili zasebnim projektima. Keenan se vratio Toolu i s njime snimio album "10,000 Days" (objavljen 2006.), Howerdel se okrenuo samostalnoj karijeri, a ostali su članovi ili otišli na turneju ili postali studijski glazbenici. Budućnost grupe nekoliko je sljedećih godina bila upitna. Howerdel je u listopadu 2005. izjavio da je "rad na projektu privremeno obustavljen odnosno zaključen je do daljnjega", Keenan je u travnju 2006. izjavio da je sastav "na aparatima", dok je Howerdel mjesec dana kasnije komentirao da je "zasad gotov". Koncem 2007. Keenan je ipak izjavio da bi se skupina jednom mogla ponovo okupiti, ali da bi djelovala u manjoj mjeri – otišla bi na turneju ili objavila novi singl, ali ne i novi studijski album. Objasnio je:
Howerdel je nastavio raditi na projektima s različitim bivšim članovima A Perfect Circlea. Godine 2005. skladao je glazbu za videoigru ""; na nekoliko je pjesama radio s Van Leeuwenom, Lenchantin i Freeseom. Od 2005. do 2007. nastavio je raditi na samostalnom albumu; zbog teškoće snimanja počeo je surađivati s bivšim članovima A Perfect Circlea – s Lohnerom kao producentom, Freeseom kao bubnjarom i Lenchantin kao suautoricom jedne pjesme. Taj je materijal na koncu početkom 2008. objavljen na albumu "Keep Telling Myself It's Alright" pod imenom projekta Ashes Divide. Keenan se u međuvremenu odmaknuo od Toola i započeo vlastiti samostalni projekt Puscifer, s kojim je 2007. počeo objavljivati studijske albume. Iako su obojica radila na samostalnim projektima, i Keenan i Howerdel komentirali su 2008. da sastav nije raspušten.
Ponovno okupljanje i kompilacije (2010. – 2016.).
Već je u prosincu 2008. Keenan izjavio da su on i Howerdel pasivno i odvojeno skladali novi materijal za A Perfect Circle, premda je grupa službeno i dalje bila neaktivna do sredine 2010. Do prekretnice je došlo zbog neočekivane suradnje Keenana i Howerdela; Keenan je u lipnju 2010. na izložbi E3 2010 morao izvesti obradu pjesme "Bohemian Rhapsody" s Queenovim gitaristom Brianom Mayem, no May je otkazao u posljednji trenutak. Budući da mu je bio potreban gitarist i da je znao da je Howerdel u blizini, pristupio mu je i zatražio ga da na tom koncertu svira gitaru. Iako se nije stigao posve pripremiti, nastup je prošao uspješno i kasnije su obojica izrazila težnju za zajedničkim nastupima.
U rujnu 2010. skupina je službeno najavila da prekida pauzu u radu i izjavila da će ponovno nastupati uživo. Keenan, Howerdel, Freese i Iha vratili su se svojim ulogama; međutim, budući da Lenchantin i White nisu bili dostupni, grupi se priključio basist Matt McJunkins, koji je nastupao s Ashes Divideom i Pusciferom. Koncerti su trajali do kraja 2010.; grupa je otišla u pet različitih gradova i u svakom je od njih nastupala tri noći zaredom. Svake je noći svirala materijal sa svakog od svojih albuma – "Mer de Nomsa", "Thirteenth Stepa" i "Emotivea". Bio je to prvi put da je većina pjesama s potonjeg uratka izvedena uživo. Tijekom godine članovi skupine raspravljali su o snimanju novih pjesama, no sa zadrškom. Keenan je inzistirao na tome da zbog logistike i industrijskih trendova vjerojatno neće snimiti novi album i da je više moguće da će objavljivati zasebne, jednokratne pjesme. Howerdel je istaknuo da je skladao glazbu i Keenanu pokazivao demouratke još od 2008., ali da se veći dio materijala stalno mijenjao; dio materijala Keenan je prihvatio kao moguće pjesme A Perfect Circlea, a ostale je skladbe Keenan ili odbio ili ih je Howerdel sačuvao za potencijalni drugi album Ashes Dividea.
Sastav je nastavio održavati koncerte i 2011., tijekom koje je otišao i na sjevernoameričku turneju koja je trajala od svibnja do kolovoza. Među poznatijim mjestima nastupa bili su Rock on the Range, Edgefest, Bluesfest, Kanrocksas Music Festival i Lollapalooza, a nastupio je i u Red Rocks Amphitheatreu. Freese, koji se u to vrijeme već bio dogovorio da će svirati bubnjeve za Weezer, nastupio je samo na prvom koncertu. Na ostalim ga je koncertima zamijenio Jeff Friedl, koji je, kao i McJunkins, prethodno radio i s Ashes Divideom i Pusciferom. Keenan i Howerdel i dalje su najavljivali snimanje novog materijala, ali i govorili da je proces spor, da ga otežava logistika novca i dostupnosti i da studijski album vjerojatno ni dalje neće biti snimljen – da je vjerojatnije da će objavljivati zasebne pjesme. Na tim je koncertima svirana samo jedna nova pjesma: "By and Down". Krajem te godine Keenan je otkrio da materijal još nije spreman za objavu i da će se 2012. on i Howerdel vratiti zasebnim projektima – Pusciferu i Ashes Divideu. Skupina je tijekom 2012. bila uglavnom neaktivna, jedino je održala jedan koncert u prosincu. Međutim, u listopadu 2012., prije tog nastupa, Freese je izjavio da će trajno napustiti sastav. Zamijenio ga je Friedl.
Skupina je održala nekoliko koncerata početkom 2013.; među njima su i nastupi na festivalima Soundwave u Australiji i Lollapaloozi u Čileu. Keenan je tad izjavio da još nisu dovršili nove pjesme zbog ostalih obaveza. Grupa je objavila dvije kompilacije u studenom 2013. Na prvoj, zbirci najvećih hitova "Three Sixty", pojavila se nova studijska snimka pjesme "By and Down". Druga je kompilacija zapravo box set ""; sastoji se od četiri CD-a koncertne glazbe: na prvim trima CD-ima nalaze se izvedbe svih pjesama s albuma "Mer de Noms", "Thirteenth Step" i "Emotive" održane 2010., okupljene pod nazivom "Trifecta", dok se na četvrtom disku nalazi snimka nastupa u Red Rocks Amphiteatreu 2011., nazvana "Stone and Echo". Uz set je priložena i videosnimka nastupa "Stone and Echo" na DVD-u. Tijekom promidžbe tih uradaka Howerdel je još jednom komentirao buduća izdanja; izjavio je da smatra da je "spremno 75 % temelja za [idući] album A Perfect Circlea", iako je priznao da ni dalje nema Keenanovih tekstova i vokalnih melodija i da bi se pjesme još mogle promijeniti ovisno o Keenanovoj reakciji na materijal. Dodao je da se ni dalje nisu slagali o obliku izdanja; Keenan je preferirao manja izdanja, a Howerdel cjelovite albume. Ubrzo nakon toga skupina nekoliko godina više nije bila aktivna u javnosti; jedine iznimke bile su Howerdelovi komentari o posvećenosti grupi 2015. i Keenanovi komentari s početka 2016. u kojima je ponovio da se nada vratiti skupini.
"Eat the Elephant" (2017. – danas).
Grupa je ponovno postala aktivna 2017. nakon objave da će otići na sjevernoameričku turneju koja će trajati od travnja do svibnja 2017., s ciljem da im izvedbe uživo posluže kao nadahnuće za završetak snimanja albuma, baš kao što joj je za završetak albuma "Mer de Noms" poslužila prva turneja 1999. U ožujku je najavila da je potpisala novi ugovor za objavu albuma – prvi nakon trinaest godina – kako bi mogla objaviti četvrti studijski album pod licencijom BMG Rights Managementa. Howerdel je u početku pretpostavljao da bi album mogao biti objavljen negdje između studenog 2017. i početka 2018., a Keenan je komentirao da album neće biti objavljen 2017. Druga je sjevernoamerička turneja počela u listopadu i trajala je do prosinca 2017. Tijekom tih je turneja skupina nastavljala izvoditi nove pjesme, među kojima su bile skladbe "Feathers" i "Hourglass".
Četvrti studijski album, "Eat the Elephant", objavljen je 20. travnja 2018. Prije albuma objavljena su četiri singla: "The Doomed" (u listopadu 2017.), "Disillusioned" (u siječnju 2018.), "TalkTalk" (u veljači 2018.) i "So Long, and Thanks for All the Fish" (u travnju 2018.). To je prvi album na kojem je sastav radio s vanjskim glazbenim producentom: Daveom Sardyjem. Sardy je pomogao Keenanu i Howerdelu da pronađu dodirne točke u glazbenim idejama za album i samim time omogućio im da ga brže snime. A Perfect Circle podržao je album dugotrajnom turnejom 2018. tijekom koje je nastupio na Rock on the Rangeu i Coachelli. U lipnju 2018. sastav je produljio turneju novim nastupima u Sjevernoj Americi krajem godine i objavio je dvodimenzionalni hologramski spot za pjesmu "The Contrarian". Iha nije mogao nastupati na koncertima od travnja do srpnja jer je sudjelovao u ponovnom okupljanju The Smashing Pumpkinsa, pa ga je privremeno zamijenio Greg Edwards iz Failurea, premda je Iha i dalje ostao član sastava. Howerdel je istaknuo da bi želio da grupa ostane aktivna i nakon turneje za "Eat the Elephant", ali da svaka buduća aktivnost, kao što je i prije bio slučaj, ovisi o tome koliko će Keenan biti dostupan i posvećen ostalim projektima. Keenan je na pitanje hoće li biti još albuma u lipnju 2018. odgovorio "Da, trebalo bi ih biti". Howerdel je u studenom 2018. također bio optimističan, izjavivši da će grupa "zasigurno nastaviti s radom".
Glazbeni stil, utjecaji i nasljeđe.
Glazbu sastava svrstava se u različite žanrove, premda je uz promjene u zvuku i postavi način skladanja ostao isti; Howerdel uglavnom sklada instrumentalne dionice, a Keenan piše tekstove i sklada vokalne melodije. Keenan, koji je već 1990-ih postao poznat kao pjevač Toola, želio je da te dvije skupine zvuče različito:
Howerdel je na sličan način opisao A Perfect Circle kao emocionalniji, osjetljiviji i ženstveniji pristup glazbi u usporedbi s Toolovim pristupom. Naveo je neke albume koji su snažno utjecali na njegov način sviranja: "Kings of the Wild Frontier" Adama Anta zbog "čudne mješavine piratske glazbe i utjecaja Indijanaca", "Tinderbox" grupe Siouxsie and the Banshees jer je "jedan od najjezivijih albuma koje sam ikad čuo" i jer ima "gustu atmosferu", "Diary of a Madman" Ozzyja Osbournea jer je "Randy Rhoads snažno utjecao na mene, pogotovo kad sam tek počeo [svirati gitaru]" i "Pornography" grupe The Cure, koji je opisao kao "još jedan jeziv, atmosferičan album koji je jedan od najstrašnijih koje sam ikad čuo".
Tracy Frey iz AllMusica opisala je zvuk skupine kao "produžetak stila alt-metala spojenog s art rockom koji je Tool popularizirao početkom i sredinom 90-ih. Iako je sličan Toolu u pogledu intenziteta i melankolije, A Perfect Circle melodičniji je i manje mračan, a prisutni su i teatralni, ambijentalni aspekti u povremenim gudačkim glazbalima i neobičnoj instrumentaciji". Iako je Keenan za prvi album skupine, "Mer de Noms", izjavio da pripada hard rocku, na idućim je albumima zbog straha od ponavljanja često usmjeravao skupinu u nježniji, atmosferičniji stil, zbog čega se nije uvijek slagao s Howerdelom, i time je stvorio zvuk opisan kao spoj žestokog rocka s The Cureom u vrijeme albuma "Disintegration". Među uobičajenim žanrovima kojima se opisuje glazba sastava nalaze se alternativni rock, alternativni metal, hard rock, art rock, art metal, progresivni rock i progresivni metal. Grupu se također uvrštavalo u nu metal, mahom zbog toga što je postala poznata u vrijeme kad je taj žanr počeo prigrljivati melodičniji, žešći zvuk nalik zvuku A Perfect Circlea i korištenju tog pojma suprotstavile su se brojne publikacije.
I A Perfect Circle i Tool smatraju se vrlo utjecajnima na moderni rock. U retrospektivi iz 2015. VH1 je istaknuo da je "u jednom trenutku imitiranje Toolova zvuka postalo zaseban podžanr rocka. Međutim, to može navesti na pogrešan trag jer su mnogi takvi sastavi zapravo krali ideje od A Perfect Circlea – ta skupina služi se lakšim melodijama i jednostavnijim ritmovima." Recenzenti mrežnih mjesta kao što su AllMusic i "Rolling Stone" naveli su "Mer de Noms" i "Thirteenth Step" kao rijetke primjere relevantnosti i kvalitete u modernoj rock glazbi. Mrežni glazbeni časopis musicOMH komentirao je da je skupina "doslovno uspostavila alternativni rock na način koji nam je danas poznat."
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="684847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684847" title="Casualties of Cool">
Casualties of Cool

Casualties of Cool debitantski je studijski album kanadskog country rock dua Casualties of Cool, koji čine glazbenici Devin Townsend i Ché Aimee Dorval. Objavljen je 14. svibnja 2014. Označio je odmak od prijašnjih Townsendovih radova jer je konceptualni album koji se sastoji od pjesama nadahnute countryjem, blues rockom i ambijentalnom glazbom.
Na uratku su svirali i gostujući glazbenici, među kojima su bubnjar Morgan Ågren iz Kaipe, flautistica Kat Epple iz Emerald Weba i saksofonist Jørgen Munkeby iz Shininga. Djelomično je financiran pomoću PledgeMusica, mrežnog mjesta za masovno financiranje.
Pozadina.
Projekt "Casualties of Cool" službeno je najavljen 2012., nakon objave "Epiclouda", premda je Townsend radio na njemu od 2010. U rujnu 2012. Townsend je izjavio: ""Casualties of Cool" je duo koji činimo ja i Ché. Zvuči poput ukletih pjesama Johnnyja Casha. To je kasnonoćna glazba, zvuči posve odvojeno od svega i drugačije je od svega što sam dosad snimio. Ché je zaslužna za većinu glavnih vokalnih dionica. [Taj album] vjerojatno najiskrenije odražava tko sam u ovom trenutku života". Kasnije je komentirao da "Casualties of Cool" sadrži "glazbu najbližu njegovu srcu", album je nazvao "posebnim", "jednom od najomiljenijih stvari kojima se ikad bavio" i "prilično zadovoljavajućim". Također je izjavio da je u pitanju "njemu vrlo potrebna ozbiljna glazba" i vrlo važan projekt koji ne želi požurivati.
U kolovozu 2013. Townsend je najavio da je "Casualties of Cool" dovršen i "spreman za masteriranje", no početkom studenog te godine napomenuo je da je ipak i dalje u procesu miksanja. Dana 19. studenog 2013. komentirao je da je album dovršen i da slijede masteriranje i kompiliranje bonus materijala na zaseban disk. Bonus disk sastoji se od preostalih pjesama s glavnog albuma, kao i pjesama s albuma "Ghost 2", neobjavljene kompilacije preostalih pjesama s "Ghosta". Uradak je izvorno trebao biti objavljen u travnju 2014., ali je kasnije datum objave odgođen na svibanj 2014. Townsend je u veljači 2014. spomenuo da je nekoliko puta mijenjao miks nakon što je album poslan na masteriranje. Godine 2012. izjavio je da će to biti šesti i posljednji u nizu albuma Devin Townsend Projecta, no u veljači 2014. potvrdio je da je Casualties of Cool odvojen projekt, nezavisan od Devin Townsend Projecta i njegova samostalnog materijala. Također je pokrenuo masovno financiranje kako bi podržao objavu albuma. Kampanja financiranja započela je 22. veljače 2014. na PledgeMusicu i istog je dana potvrđeno da je datum objave albuma 14. svibnja 2014. Ubrzo je postignut cilj, a sav dodatan novac uložen je u Townsendove ostale projekte.
Koncept.
Townsend je izjavio da album govori o putniku kojeg privuče živ planet koji se hrani njegovim strahovima. Putnika utješi stari radioprijamnik, a zatim i stari fonograf. Na koncu se suoči sa svojim strahom i njegova "snaga volje zbog koje se nije prepustio strahu" oslobodi ženu koju je planet čuvao u sebi, koja pak oslobodi njegovu dušu.
Bonus CD.
"Deluxe" inačica albuma sastoji se i od bonus diska odbačenih pjesama i alternativnih inačica. Većina je materijala napisana u vrijeme kad i pjesme s glavnog diska; pjesma "Fight" izvorna je verzija skladbe "Flight" na kojoj pjeva Townsend, a i drugačije završava. Međutim, "Drench", "Mend", "Perspective" i "Moonshine" preostale su pjesme s planiranog, ali na koncu odbačenog nastavka albuma "Ghost" pod imenom "Ghost 2". Među ostalim pjesama koje su se trebale pojaviti na "Ghostu 2" su "Radial Highway" (objavljena u box setu "Contain Us" i kao bonus pjesma na iTunesovoj inačici "Ghosta"), "Fall" (objavljena na SoundCloudu marke Mackie), i "Watch You" (objavljena u box setu "Contain Us"). K tome, "Drench" je objavljena na Townsendovu SoundCloudu, dok je prvih pet pjesama s "Ghosta 2" objavljeno u MP3 formatu 
Ekskluzivni sadržaj za članove PledgeMusica.
Tijekom grupnog financiranja "Casualties of Coola" na PledgeMusicu različit je dodatan sadržaj isporučen svakome tko je album financirao bilo kojom svotom novca. Među tim sadržajima bio je i USB štapić u obliku kosti na kojem se nalaze dvije bonus pjesme nastale za vrijeme snimanja "Casualties of Coola", kao i pjesme s prvog diska poredane na drugačiji način. Na njemu se nalazi i tekstualni dokument u kojem je Townsend objasnio taj različit poredak; spomenuo je da je svaku pjesmu produljio dodavanjem novih instrumentala i ambijentalnih dijelova i da zbog toga pjesme prirodnije teku jedna u drugu. Među tim prilagođenim pjesmama nalazi se i "Gone Is Gone" s drugog diska, koja se prvotno trebala pojaviti na prvom disku (nakon "Forgive Me" i prije "Broken"). Međutim, zbog ograničenog prostora na CD-u nije se pojavila na glavnom albumu. "Cold Feet" opisana je kao B-strana, a "Thing" podsjeća na pjesme na albumu "Ki", ali uz produkciju "Casualties of Coola". Iako se odlikuje ambijentalnošću tipičnom za oba diska "Casualties of Coola", žešća je i više nalik ostalom Townsendovu radu od bilo koje druge pjesme na tom albumu. Dorval ne sudjeluje ni na "Cold Feet" ni na "Thing". Ondje se nalaze i dvije dokumentarne snimke zvuka u kojima se objašnjavaju prvi i drugi disk i zajedno traju preko dva sata. Ti su dodatni sadržaji uključeni i u box set PledgeMusica.
Reizdanje.
Album je 15. siječnja 2016. reizdan diljem svijeta; uz to je izdanje objavljen i DVD s videosnimkama koncerta koji se održao 2014. u londonskom Union Chapelu.
Recenzije.
Sputnikmusic je naveo "Casualties of Cool" kao sedmi najbolji album 2014. i komentirao: "Ukratko, to je album koji biste morali poslušati čim budete u prilici. Dodatno potvrđuje Devina Townsenda kao jednog od današnjih najuspjelijih i najgenijalnijih glazbenika." Na tom je mrežnom mjestu album dobio ocjenu 5 od 5.

</doc>
<doc id="684851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684851" title="Super RTL">
Super RTL

Super RTL je njemačka besplatna televizijska mreža u vlasništvu RTL Disney Television Limited Partnership (njemački: RTL Disney Fernsehen GmbH &amp; Co. KG), zajedničkog ulaganja između RTL Group i Tvrtke Walta Disneya, Walt Disney Direct-to-Consumer and International. Svaki partner posjeduje 50% kanala. Ranije kombinacija RTL Television i Disney Channel, pokrenut je 1995. godine kao zajedničko ulaganje između prethodne tvrtke RTL Group CLT-UFA i Disneyeve divizije Buena Vista International Television Investments.
Povijest.
Super RTL seže i do Disneyevog kanala u Sjedinjenim Državama i do RTL Televizije u Njemačkoj.
Disney Channel.
Početkom 1977., izvršni direktor Walt Disney Productions Jim Jimirro iznio je ideju o mreži kabelske televizije koja bi sadržavala televizijski i filmski materijal iz studija. Budući da se tvrtka fokusirala na razvoj Epcot centra u Walt Disney Worldu, predsjednik Disneya Card Walker odbio je prijedlog. Disney je oživio ideju 1982. godine, stupivši u partnerstvo sa satelitskom jedinicom Grupe W (koja je prodala svoj 50% vlasničkog udjela u jednom od ranijih rivala Disney Channel-a, Showtimeu, Viacomu otprilike u isto vrijeme. ); međutim, Grupa W u konačnici će odustati od namjeravanog zajedničkog ulaganja tog rujna, zbog neslaganja oko kreativne kontrole kanala i financijskih obveza zbog kojih bi skupina W trebala platiti 50% udjela u početnim troškovima kanala.
Unatoč tome što je izgubio grupu W kao partner, Disney Channel nastavio je sa svojim razvojem - sada isključivo pod nadzorom Walta Disney Productions i pod vodstvom prvog predsjednika kanala Alana Wagnera; Walt Disney Productions službeno je najavio pokretanje svog obiteljski orijentiranog kabelskog kanala početkom 1983. godine. Disney je kasnije uložio 11 milijuna američkih dolara u stjecanje prostora na dva transpondera satelita Hughes Communications Galaxy 1, a potrošio je 20 milijuna američkih dolara na kupnju i razvoj programa. Koncept vrhunske usluge usmjerene na obiteljsku publiku - koju bi Walt Disney Productions izabrao da razvije Disney Channel - prvi je put pokušao HBO, koji je pokrenuo Take 2 1979. godine (usluga, što je bio prvi pokušaj HBO-a) na spin-off nišnoj usluzi (prije pokretanja Cinemaxa u kolovozu 1980.), ugasio bi se nakon samo nekoliko mjeseci u eteru, a slijedilo je pokretanje mreže kućnih kina u vlasništvu Grupe W (koja je bila jedini premium kanal koji se strogo nadmetao s Disneyevim kanalom za tu demografsku kategoriju veći dio 1980-ih, sve do 1987. godine kada je Festival pokrenut).
Pokretanje i rane godine kao premium kanal (1983. – 1990.).
Disneyjev kanal pokrenut je na nacionalnoj razini kao premium kanal 18. travnja 1983. u 7:00 jesam Istočno vrijeme. Prvi program ikad emitiran na kanalu bila je ujedno i njegova prva originalna serija, "Dobro jutro, Mickey!", koji je prikazao klasične Disneyeve animirane kratke hlače. U vrijeme pokretanja, program Disneyevog programa emitirao se 16 sati svaki dan, od 7:00 ujutro do 11:00 popodne Istočno i pacifičko vrijeme (usporedno, njegovi konkurenti HBO, Cinemax, Showtime, The Movie Channel i Spotlight svi su u to vrijeme radili po 24-satnom programskom rasporedu). Do jeseni 1983. kanal je bio dostupan za više od 532 000 pretplatnika u Sjedinjenim Državama;☃☃ taj bi se u prosincu te godine povećao na 611 000 pretplatnika.☃☃
Programiranje tijekom prikazivanja kanala kao vrhunske usluge - prelaskom na njegov prijelaz na osnovni kabelski kanal - bilo je usmjereno na djecu i tinejdžere tijekom jutra i popodneva, obitelji tijekom prajimeta i odrasle noću. Disney Channel se od ostalih premium usluga razlikovao po tome što nije stekao samo prava na emitiranje kazališnih igranih filmova, već je, uz proizvodnju vlastitih originalnih programa, emitirao nekoliko televizijskih serija koje su stečene preko korporativne sestre Buena Vista Television i drugih programa. distributeri. U svojim prvim godinama programi Disneyevog kanala uključivali su originalne serije poput "Dobrodošli u Pooh Corner" i "You and Me Kid", zajedno s nekoliko animiranih serija i filmova iz inozemstva, uključujući "Asterix", "The Raccoons", "Paddington Bear" i australski zapadni "Five Mile Creek" ; uz filmove, u originalnom kasnonoćnom rasporedu prikazane su i reprize "Avantura Ozzieja i Harriet" .
Dnevni raspored kanala tijekom svog postojanja kao platne usluge bio je popunjen prvenstveno serijalom namijenjenim djeci (za razliku od dnevnih postava ostalih vrhunskih usluga koje vode filmovi), prošaranih ograničenim brojem filmova - obično jednim dnevnim prilogom radnim danom, a dva ili tri filma vikendom, uz povremene dječje i animirane specijalne akcije za djecu. Noćni raspored prikazivao je kombinaciju kazališnih, napravljenih za kablove i filmove izravno na video (noviji i stariji obiteljski orijentirani filmovi prikazivali su se ranim večerima, dok su klasični filmovi - uglavnom izdanja od 1930-ih do 1960-ih - obično prikazivali tijekom kasnih večernjih sati i preko noći) i originalne specijalne ponude (prvenstveno u obliku koncerata, estradnih specijaliteta i dokumentarnih filmova ). "D-TV", kratki segment koji sadrži popularnu glazbu protkanu scenama iz Disneyevih animiranih kratkih filmova i igranih filmova, također povremeno emitiran kao punjenje između emisija. Za razliku od ostalih vrhunskih usluga, The Disney Channel odlučio je ne otkriti filmsku asocijaciju Američkog filma - dodijeljenu ocjenu prije početka prikazivanja (jedini odbojnici koji su se pojavili na početku programa označavali su programe s natpisima, kao i u rijetkim prilikama, roditeljski savjeti za igrani film).
Primarni logotip kanala (koji se koristio do 1997.) sadržavao je više linija nalik televizijskom ekranu koji je imao negativnu svemirsku siluetu glave Mickeyja Mousea; Osobne iskaznice prikazane prije emisija između 1986. i 1997. uglavnom su uključivale Mickeyja - čije su ruke samo prikazane - koji je sudjelovao u raznim situacijama (kao što je to što je imao noćnu moru u kojoj logotip "Mickey Mouse TV" progoni, a zatim proguta jednu od njegovih rukavica, Mickey brišući maglovit prozor ili Mickey koji izrađuje figure iz sjene na zidu osvijetljenom svjetiljkom) koji je prikazivao logotip koji se oblikovao ili prikazivao na razne načine. Za svoje pretplatnike kanal je pružao mjesečni (i kasnije dvomjesečni) programski vodič / magazin pod nazivom "The Disney Channel Magazine", koji je osim što je sadržavao popise za programe tog kanala, imao i značajne vijesti o nadolazećim programima (časopis je također posuđivao njegovo ime za niz intersticija koji su viđeni tijekom promotivnih pauza na kanalu koji je pružao iza kulisa pogled na program The Disney Channel); "Disney Channel Magazine" prestao je izlaziti početkom 1997. godine, a zamijenio ga je "Behind the Ears" (tiskani časopis koji je također podijelio svoje ime s drugom serijom iza kulisa intersticija koji su se emitirali na kanalu od 1997. do 2000.) kao kanal počeo je primarno raditi kao komercijalni besplatni osnovni kanal.
Osim "časopisa Disney Channel Magazine" i "DTV-a", međuprostorni segmenti koji su nadoknađivali produžene promotivne pauze između programa (obično onih koji se gledaju u okviru njegovog noćnog rasporeda) tijekom ovog razdoblja uključivali su "i Disneyjev trenutak" (koji sadrži isječke iz Disneyevih igranih filmova i animiranih kratkih filmova); "Backstage Pass" (segmenti iza kulisa koji profiliraju predstojeće Disneyeve filmske i televizijske projekte); "Dateline Disney" (generalizirani segment fokusiran na razne Disneyeve snimljene i tematske zabavne projekte; "Dateline Walt Disney World" i "Dateline Disneyland" bili su izdanci koji su se emitirali od kasnih 1980-ih do sredine 1990-ih koji su se fokusirali na atrakcije u Disneyevim tematskim parkovima ); "Walt Disney Imagineering" (fokusira se na Disneyeve projekte od animacije do atrakcija u Disneyevim tematskim parkovima); i "Discover Magazine" (informativni segment znanosti i tehnologije koji je proizveden zajedno s istoimenim časopisom ).
Kao premium kanal, Disney Channel je često prikazivao besplatne preglede u trajanju od pet dana do jednog tjedna četiri puta godišnje, kao i dva povremena pregleda samo za vikend (s oglasima ciljanim kabelskim i satelitskim kupcima koji nisu bili pretplatnici na kanal) ; to je rezultiralo time da je Disney Channel svake kalendarske godine tijekom svog mandata kao platna usluga nudio više događaja prije nego što su HBO, Cinemax i Showtime radili u tom roku. U travnju 1984., kanal je proširio svoj dnevni program na 18 sati (od 7:00 ujutro do 1:00 jesam Istočno i pacifičko vrijeme), uz dodatak dva sata na kasni noćni raspored. 1. prosinca 1986. Disney Channel počeo je s emitiranjem 24 sata dnevno.
Do rujna 1983. Disneyev kanal bio je dostupan dobavljačima kabelskih usluga u svih 50 američkih država. U listopadu 1983. kanal je predstavio svoj prvi film napravljen za kablove, "Tiger Town", koji je kanalu donio nagradu CableACE. Prvi klasični Disneyev animirani film koji se emitirao na kanalu, "Alisa u zemlji čudesa", premijerno je prikazan na mreži u siječnju 1984. Do siječnja 1985. program programa dosegao je 1,75 milijuna pretplatnika, u to je vrijeme kanal postigao profitabilnost.
Početkom 1986. godine na kanalu je premijerno prikazan glazbeni sitcom "Kids Incorporated"; serija je bila usredotočena na grupu prijatelja prije tinejdžera (a kasnije i za tinejdžere) koji su osnovali pop glazbenu skupinu, miješajući svoje svakodnevne situacije s estradnim emisijama i izvedbama u glazbenom video spotu. Uključujući popularne i novije pjesme koje je glumačka ekipa izvodila (od kojih su neke pojedini tekstovi ublaženi kako bi bili primjereniji dobi), postao je hit za Disney Channel, iznjedrivši brojne buduće zvijezde u glazbenom i glumačkom svijetu devetogodišnja trka, uključujući Martiku (koja se zvala pravim imenom, Marta Marrero, tijekom prve sezone showa); eventualni suigrači "iz Party of Five," Scott Wolf i Jennifer Love Hewitt (naplaćeno kao Love Hewitt); i Stacy Ferguson (kasnije članica grupe The Black Eyed Peas, kao i samostalna umjetnica, pod umjetničkim imenom "Fergie").
U svibnju 1988. Disney Channel počeo je kodirati signal kako bi spriječio neovlašteno gledanje korisnika kućnih satelitskih antena koji se nisu pretplatili na uslugu. Tog kolovoza kanal je predstavio seriju koncertnih specijala pod nazivom "Going Home", s prvim takvim specijalom u kojem su sudjelovali Ashford i Simpson. Iste godine debitirala je "Good Morning, Miss Bliss", "glavno" vozilo Hayley Mills (iz "Polyanne" i "The Parent Trap" slave). Nakon otkazivanja od strane Disney Channel-a nakon 13 epizoda zbog niske gledanosti, seriju je preuzeo NBC 1989. godine, a preuređivao je kao "Saved by the Bell", a jedini su bili Mark-Paul Gosselaar, Dustin Diamond, Lark Voorhies i Dennis Haskins glumci iz "Miss Bliss" koji su prebačeni u novi show; renovirana serija postala je hit kao dio NBC-ove subotnje jutarnje postave (u tom procesu proizvela dva spinoffa) i kroz svjetsku sindikaciju .
U travnju 1989., kanal je oživio jednu od Disneyjevih ranih televizijskih spona s potpuno "novim klubom Mickey Mouse" (kasnije poznatim kao jednostavno "MMC" ); postao je neposredni hit koji je dokazao da je Disneyjeva osnovna formula estrade još uvijek djelovala u moderno doba (za razliku od kratkotrajnog preporoda 1970-ih ). Ova je verzija sadržavala mnogo elemenata predstavljenih u originalnoj seriji od "tematskih dana" do ažuriranih jakni za mišice, ali scenaristički i glazbeni segmenti bili su suvremeniji (sadrži široku kombinaciju pop, rock i R&amp;B umjetnika u glazbenim izvedbama, kao i skice i serijske publikacije poput "Emerald Cove" i "Teen Angel" ). "MMC je" služio kao lansirna rampa za nekoliko budućih zvijezda poput Christine Aguilere, Britney Spears, Ryana Goslinga, Keri Russell, JC Chaseza i Justina Timberlakea .
U kolovozu 1989., kanal je pokrenuo seriju intersticijskih segmenata nazvanih "The Disney Channel Salutes The American Teacher" ; kanal je nakon toga počeo emitirati American Teacher Awards u studenom 1991. Do siječnja 1990. Disney Channel imao je oko pet milijuna pretplatnika širom zemlje. U svibnju te godine Disney Channel osvojio je prvu dnevnu nagradu Emmy za originalni film izrađen po kablu "Looking for Miracles", dokumentarni film "Calgary '88: 16 Days of Glory" i specijalni "A Conversation with..." "George Burns", kao i prva nagrada Peabody za televizijski film "Mother Goose Rock 'n' Rhyme". 
Kao hibridni premium/osnovni kanal (1990. – 1997.).
1. rujna 1990. TCI-jev sustav Montgomery, Alabama postao je prvi davatelj usluga kabelske televizije koji je taj kanal nosio kao osnovnu kabelsku uslugu. Godine 1991. osam dodatnih davatelja kablovskih usluga prijavilo se da premjeste kanal na svoje proširene osnovne kabelske razine, a prvi koji je izvršio prijelaz (kao probni rad) bili su sustavi Jones Intercablea u Fort Myersu i okrugu Broward na Floridi. Ostali davatelji usluga kabelske televizije na kraju su počeli premještati kanal na svoje osnovne razine, bilo eksperimentalno ili na puno radno vrijeme. Iako su glavni pružatelji usluga, poput Cox Communications i Marcus Cable, počeli nuditi Disney Channel na osnovnim razinama, rukovoditelji tvrtke Walt Disney Company porekli su da kanal planira pretvoriti u osnovnu uslugu podržanu oglasima, navodeći da je prelazak s premium na osnovni kabel na nekim sustavima bio je dio petogodišnje "hibridne" strategije koja je pružateljima usluga omogućila da kanal ponude u bilo kojem obliku.
1991. Disney Channel testirao je dvokanalnu Multipleks uslugu na dva kabelska sustava (HBO, Cinemax i Showtime također su pokrenuli vlastite multipleks usluge iste godine, međutim Disney Channel nije htio napraviti vlastitu multipleks uslugu) trajna za razliku od ostalih). Do 1992. godine, Nielsen Media Research procjenjuje da je trećina pretplatničke baze kanala odrasla osoba koja nema djecu; a do 1995. njegova se pretplatnička baza proširila na 15 milijuna kabelskih kuća, od kojih je osam milijuna plaćalo dodatnu mjesečnu naknadu za primanje kanala.
U ožujku 1992. na kanalu je predstavljen originalni dječji program "Adventures in Wonderland", suvremena živa radnja "Alice u zemlji čudesa" (koja je, pak, temeljena na romanu "Alice kroz ogledalo"). U rujnu 1992., kanal je počeo prikazivati "Disneyevu" seriju "Simfonijskih orkestara mladih glazbenika", koja se emitirala godišnje do 1998. U čast svoje 10. godišnjice, kanal je započeo autobusnu turneju po cijelom gradu od 14 gradova koja je započela u travnju 1993. Do siječnja 1995. Disneyev kanal bio je dostupan za 12,6 milijuna pretplatnika; u razdoblju od 1994. do 1995. najveći je pretplatnik porastao s 4,87 milijuna kućanstava s kabelskom televizijom koja je dodala kanal. U ožujku 1995. na Tajvanu je pokrenuta prva međunarodna usluga Disney Channel. Te je godine na kanalu premijerno prikazan dokumentarni film "Anne Frank Remember"; taj bi film zaradio Oskarovu Nagradu za najbolji dokumentarac 1996.
RTL Television.
S druge strane, RTL je počeo emitirati program s VHF kanala E7 (sustav B, boja PAL) u Luksemburgu 2. siječnja 1984. godine. Imala je samo teoretsku publiku od približno 200 000 do 1988. godine, kada je preselila svoje sjedište u Köln, Njemačka; prije toga smatrala se postajom sa sjedištem u Luksemburgu.
RTL, koji je započeo kao njemačka verzija Radio Luksemburga, započeo je s niskim proračunom, a mnogi od ranih voditelja jednostavno su predstavili verzije svojih radio formata prilagođenih televiziji. Jedan od ranih uspjeha bio je kviz "Ein Tag wie kein anderer" (Dan kao nijedan drugi), u kojem su se natjecatelji natjecali za odmor.
RTL plus bio je poznat u svojim ranim godinama po prikazivanju niskobudžetnih filmova i američkih programa. 1988. bio je to drugi najgledaniji kanal.
Nakon ponovnog ujedinjenja 1990., emitiranje je prošireno na cijelu zemlju. RTL se preselio u Köln i dobio pravo emitiranja na besplatnim frekvencijama. Iste godine RTL je stekao prvo pravo na njemačku nogometnu prvu ligu. Povoljne ponude za Cannon i Universal Studios napokon su za kanal dale još filmova visokog profila. 2012. godine RTL je sklopio ugovor s Walt Disney Studios Motion Pictures da emitira filmove iz svoje medijske biblioteke do 2016. godine, kada prelazi na Universal, jer je Disney Channel ponovno pokrenut kao besplatni kanal koji se natječe s RTL-om.
CLT-UFA i Disney udružuju snage.
Dana 24. kolovoza 1994., ostavkom Jeffreyja Katzenberga, dogodila se reorganizacija tvrtke Disney, u kojoj je Richard Frank postao šef novoosnovane Disney Television and Telecommunications (DTT), koja je uključivala Walt Disney Television International, koja je držala Disneyev Super RTL ulog. RTL Disney Fernsehen GmbH &amp; Co. KG osnovana je 1995.
Super RTL.
Super RTL konačno je pokrenut 28. travnja 1995., a Winnie the Pooh je bio njegov prvi program. Spajanje Disney-CC/ABC dovelo je do podjele DTT-a u travnju 1996., Walt Disney Television International premješten je u Capital Cities/ABC istog mjeseca. CC / ABC kombinirao je međunarodne jedinice, Walt Disney Television International i ACIBG, u Disney–ABC International Television (DAIT) u srpnju.
Turneja zabave i akcije, manifestacija za djecu širom Njemačke, započeta je 1997. godine, a sudjelovala je u likovima TV programa. Turneja je kasnije preimenovana u Toggo Tour. Sljedeće godine kanal je postao kanal s najviše pogleda od strane ciljane dobne skupine starih od 3 do 13 godina.
1999. zajedničko ulaganje vidjelo je da je njegov kanal ostvario neto dobit od 4,5 DM milijuna, pokrenula je svoju web stranicu i pokrenula Agenciju za licenciranje Super RTL-a kako bi ostvarila više prihoda od licenciranja za TV. Novi izvršni direktor, Claude Schmit, preuzeo je pothvat 2000. godine. 
Također 2000. godine, predškolsko programiranje nosi oznaku "Toggolino". Klub Toggolino pokrenut je 2002. godine i nudi plaćeni sadržaj obrazovanja djece predškolskog uzrasta.
Kišobran marke Toggo 2001. za sve aktivnosti za djecu od 6 do 13 godina. 2002. izdavačka kuća Sony BMG, Berlin Records, izdala je prvi glazbeni CD Toggo. Super RTL je počeo koristiti oznaku ocjene 'Obiteljski crtić' 2006. godine za obiteljsko gledanje prikladnih animiranih filmova prikazanih u petak i subotu navečer.
Vladini regulatorni organi za medije 2005. godine Super RTL-u dodijelili su dozvolu za emitiranje predškolskog TV programa Toggolino TV. Međutim, Toggolino TV nikada nije pokrenut. Bertelsmann je predao platformu za učenje Scoyo Super RTL-u 2009. godine. Sredinom 2013. Super RTL, RTL II i još četiri RTL kanala bili su dostupni putem Zattoo prijenosa uživo uživo Zattoo u okviru prvog dogovora između njemačkog emitera i vodeće platforme.
Disney Channel u Njemačkoj.
Najavom pokretanja besplatne njemačke verzije Disney Channel-a koja je prouzrokovala gubitak Disneyevog programa, Super RTL je u listopadu 2013. potpisao ugovor o količini s Warner Bros. Television Studios i Sony Pictures Television za animirane značajke i DreamWorks Animation (DWA) za 1.200 sati programiranja do 2020. Dogovor za DWA uključivao je emisije iz biblioteke Classic Media. Kanal je također stekao program kako bi navečer proširio svoje poglede s još TV emisija za odrasle koje će debitirati na rasporedu u jesen 2014. ABC Family - Pretty Little Liars, ABC - Once Upon a Time and Scandal i nadnaravna serija Syfy - Lost Girl. Od 1. siječnja 2014. Disneyev program napustio je kanal jer je emitirana verzija Disney Channel-a pokrenuta 17. siječnja. Međutim, Disney će i dalje držati svoj udio u postaji.
RTL Disney TV LP pokrenuo je svoje usluge pretplate na zahtjev Kividoo za video na zahtjev (SVOD) 28. travnja 2015. U veljači 2016. RTL Disney Television LP dobio je odobrenje za drugi kanal od povjerenstva za koncentraciju protiv medija KEK. dodijelio je tvrtki desetogodišnju licencu. Dana 15. ožujka, RTL Disney TV objavila je da se naziv drugog kanala zvao "Toggo plus" nakon što je dobio dozvolu za emitiranje od komisije za licenciranje i nadzor nad medijskim vlastima ZAK. Toggo Plus trebalo je lansirati 4. lipnja 2016. Super RTL nastavio je širiti svoju marku Toggo s planovima da krajem svibnja 2020. pokrene radio kanal Toggo, prvi njemački kanal za djecu i obitelj.
Programiranje.
Programski blokovi.
Tijekom cijelog dana Super RTL podijeljen je u 3 različita bloka:

</doc>
<doc id="684853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684853" title="Manastir Svetog Ivana Teologa">
Manastir Svetog Ivana Teologa



</doc>
<doc id="684856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684856" title="Galerija Prve kolonije naive u tehnici slame">
Galerija Prve kolonije naive u tehnici slame

Galerija Prve kolonije naive u tehnici slame, umjetnička galerija u Donjem Tavankutu, "Marka Oreškovića 3". 
Osnovana je 7. siječnja 2011. godine. Osnovana je radi očuvanja i prikazivanja javnosti velikog fonda slika i predmeta od slame koji se je do tada nalazio raspršena na mnoštvu lokacija, a koji je nastao višedesetljetnim kulturno-likovnim radom tavankutske Likovne kolonije odnosno kolonije naive u tehnici slame. Galerija priređuje izložbe slika od slame nastalih na godišnjem sazivu Prve kolonije naive u tehnici slame, likovne večeri povodom obljetnica istaknutih likovnih umjetnica - slamarki, tribine i dr. Galerija je angažirana i izvan galeristike. Suorganizatorica je Tavankutskog festivala voća i autohtonih rukotvorina.
Predsjednica Galerije je Ljubica Vuković-Dulić.

</doc>
<doc id="684857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684857" title="Popis stanovništva u Hrvatskoj 1991.">
Popis stanovništva u Hrvatskoj 1991.

Popis stanovništva u Hrvatskoj proveden je u ožujku 1991. godine, kao dio popisa stanovništva tadašnje SFR Jugoslavije. Hrvatska je tada imala 4.784.265 stanovnika, od čega je njih 2.597.205 živjelo u gradovima.
Popis stanovništva u Hrvatskoj je bio proveden u ožujku 1991. godine, kao dio popisa stanovništva SFR Jugoslavije. U Hrvatskoj je tada na teritoriju površine 56.594 km 2 živjelo 4.784.265 stanovnika, u 6.694 naselja.

</doc>
<doc id="684859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684859" title="Festival tradicijskog pjevanja">
Festival tradicijskog pjevanja

Festival tradicijskog pjevanja, glazbena manifestacija Hrvata iz Vojvodine. Organizira ju HKC Bunjevačko kolo. Održava se svake godine. Prvo je izdanje bilo 2018. godine. Na festivalu sudjeluju amaterske vokalne skupine.
Na drugom izdanju sudjelovalo je 13 amaterskih pjevačkih skupina iz Hrvatske i Srbije: iz Starog Topolja, Bukovlja, Đakova, Vinkovaca, Ivanovaca, Sv. Đurađa, Podravske Moslavine, Novog Sada, Bečeja, Banatskog Karađorđeva i Aleksandrova, Kikinde i Subotice. Nastupe je ocijeilo tročlano sudačko povjerenstvo u Ivica Ivanković (Zagreb), Kristinja Planjanin Simić (Novi Sad), Tamara Štricki Seg (Subotica). Održao se je 26. listopada 2019. Velikoj dvorani HKC Bunjevačko kolo, Preradovićeva 4, Subotica.
Treće izdanje planirano je za 17. listopada 2020. godine. Održat će se u Velikoj dvorani HKC Bunjevačko kolo, Preradovićeva 4, Subotica.

</doc>
<doc id="684865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684865" title="Sojuzmultfilm">
Sojuzmultfilm



</doc>
<doc id="684866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684866" title="Židovska zajednica u Bosni i Hercegovini">
Židovska zajednica u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="684867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684867" title="Pesni ognjenih let">
Pesni ognjenih let

Pesni ognjenih let (ruski: "Песни огненных лет") sovjetski je glazbeni crtani film iz 1971. godine.
Sažetak.
Na početku crtanog filma nalazi se posveta „Slavnoj sovjetskoj armiji posvećeno” (ruski: "Славной Советской Армии посвящается").
Film čine animirani prikazi varijacija popularnih sovjetskih pjesma iz Ruskog građanskog rata i sovjetskih pjesama o Ruskom građanskom ratu. Među tim pjesmama su: Tačanka (ruski: "Тачанка"), Tam, vdali za rekoj (ruski: "Там, вдали за рекой"), Ešelonaja (ruski: "Эшелонная") i Krasnaja Armija vseh siljnej (ruski: "Красная Армия всех сильней"). U odjavnoj špici čuje se pjesma Poljuško-pole (ruski: "Полюшко-поле").

</doc>
<doc id="684868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684868" title="Židovi Žepča">
Židovi Žepča

Židovi su nekadašnja etnička i vjerska skupina koja je djelovala u Žepču, u Bosni i Hercegovini. Sjedište Židovske općine se nalazilo u Žepču. 
Povijest.
Židovi su se u Žepče doselili iz Sarajeva i Travnika. Živjeli su skromno, te je svaki sam zarađivao ono što mu je za život trebalo. Nije bilo među njima siromašnih i socijalno ugroženih. Većinom su bili zanatlije, po koji mali trgovac, ali među njima velikih trgovaca nije bilo. Obrtnici su bili: limari, jorgandžije, kalupdžije, kočijaši. Židovi su viđani u bošnjačkim, srpskim i hrvatskim društvima i čitaonicama, jer svojih nisu imali. Do 1941. godine imali su svoje groblje i sinagogu. Groblje su osnovali 1890. godine, a sinagogu sagradili 1903. godine.
Prvog kolovoza 1941. godine pokupljeni su svi Židovi koji su živjeli u srezu žepačkom, gdje je živjelo oko 250 Židova; u Zavidovićima oko 170, u Begovom Hanu 20, a 60 u Žepču. Ostalo je svega dva Židova jer su živjeli u mješovitom braku. Iz logora se vratilo pet, iz izbjeglištva šest. Žepački Židovi stradali su u logorima Jasenovcu i Staroj Gradišci.

</doc>
<doc id="684869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684869" title="Grutle Kjellson">
Grutle Kjellson

Kjetil Tvedte Grutle, poznatiji kao Grutle Kjellson (Sveio, Hordaland, Norveška, 24. prosinca 1973.), basist je i vokalist norveškog progresivnog "black metal"-sastava Enslaved. On i Ivar Bjørnson osnivači su Enslaveda i jedini njegovi stalni članovi, kao i glavni autori pjesama u skupini.
Životopis.
Godine 1989. Grutle, tad sedamnaestogodišnjak, i njegov prijatelj, gitarist Ivar Bjørnson, tad trinaestogodišnjak, osnovali su death metal grupu Phobia, ali su taj projekt raspustili sredinom 1991. Tad su s bubnjarom Trymom Torsonom u Haugesundu odlučili osnovati sastav nadahnut nordijskom mitologijom pod imenom Enslaved. Kjellson i Bjørnson jedini su stalni članovi Enslaveda od njegova osnutka do danas.
Grutle je 1996. s Bjørnsonom, Infernusom i Tormentorom osnovao kratkotrajnu thrash metal skupinu Desekrator, koja se razišla 1999. Godine 2005. Grutle je s Bjørnsonom, Arveom Isdalom i članicama skupine Fe-Mail osnovao black metal projekt Trinacria.
Pojavio se kao gostujući pjevač na pjesmi "High on Cold War" na Darkthroneovu EP-u "Too Old, Too Cold" iz 2006.
S Isdalom, Herbrandom Larsenom (bivšim Enslavedovim klavijaturistom) i američkom glumicom Laraine Newman 2009. je sudjelovao u animiranoj televizijskoj seriji "Metalocalypse" kao član "The Klokateersa". Pojavio se i u dokumentarnim filmovima "Showman" (iz 2010.) i "Metal Evolution" (iz 2014.).
Privatni život.
Kjellson nije religiozan i protivi se kršćanstvu, no ne deklarira se kao sotonist. U kanadskom dokumentarnom filmu "" (iz 2005.) iznio je svoj stav o spaljivanju crkava u Norveškoj tijekom 1990-ih:

</doc>
<doc id="684871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684871" title="Kjetil Grutle">
Kjetil Grutle



</doc>
<doc id="684872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684872" title="Tvornica parnih kotlova">
Tvornica parnih kotlova

Tvornica parnih kotlova (TPK), hrvatska tvornica kotlova, energetskih i procesnih postrojenja, uređaja i opreme iz Zagreba.
Povijest.
Korijeni sežu u 1931. kad je Ivan Simeoni osnovao poduzeće Rapid. Tvrtka je bila na adresi "Savska cesta 110". Bila je to prva zagrebačka tvornica kojoj je kotlogradnja bila jedina proizvodnja. Razvili su prvu industrijsku kotlograditeljsku tehnologiju u Hrvatskoj te obrazovala mnoge kotlograditelje. Poslije Drugoga svjetskog rata je nacionalizirana. "Rapid" se je 1946. udružio s poduzećima Progres Zagreb, čije je sjedište bilo na adresi "Nova cesta 181" (vlasnici Franjo Bauer i Đuro Kefera) i Tespa Zagreb, čije je sjedište bilo na adresi "Ogrizovićeva 25" (vlasnik Karlo Majer). Novo poduzeće nastalo udruživanjem nazvano je "Državna tvornica parnih kotlova". Novonastalo poduzeće imalo je 45 radnika. Prva je zadaća nove tvrtke bila zamjena dotrajalih kotlova u FNRJ. 1947. godine počela je gradnja novih hala na Žitnjaku. Iste je godine otvorio Školu za obrazovanje radnika, s posebnom radionicom za praktičnu izobrazbu. Godine 1948. preselio se je TPK u objekt na Žitnjaku i tad je tvornica zapošljavala 213 radnika te dobila današnji naziv. Radili su isprve tipske kotlove za paru. 
Potom se usvojila proizvodnja tlačnih posuda od čelika, hladnjaka pare, spremnika zraka, kondenzatora pare, rafinerijskih kolona, destilacijske opreme, brodskih kotlova, kotlova za centralna grijanja, cjevovoda. Servisirala je i rekonstruirala energetska postrojenja, sprovodila laboratorijska ispitivanja, studije i razvojna znanstvena istraživanja, tehnološki inženjering za cjelokupne proizvodne linije i ostalo. Vrsni stručnjaci razvijali su tehnologije za TPK poput Aurela Kostelića i Slavka Šnellera. 
1974. i Zakonom u udruženom radu preorganiziran je u OUR TPK s 11 OOUR-a: Armatura (današnji TPK Armatura), Energetika i procesna oprema, EPO (današnji TPK-EPO), Kotlogradnja (danas TPK Nova, dio grupe Saacke Marine Systems), Vanjska montaža, Održavanje i energetika, Servis kotlovskih postrojenja, Zavod za energetsku i procesnu opremu (današnji TPK – Zavod), Oprema za sagorijevanje, Ljevaonica u Konjščini (Metalac, od 1962. dio TPK), Proizvodnja specijalnih alata, uređaja i naprava za zavarivanje i transport (PAN) u Kamanju kraj Ozlja (danas Uniweld strojevi) i Orometal proizvodnja prehrambeno procesne opreme i kotlova u Oroslavju (danas TPK Orometal). Od 1979. godine u sastavu TPK je tvornica strojeva i ljevaonica željeza Metal iz Hercegovca, od 1992. u sastavu grupe Zagreb-Montaže.
Kotlovima, energetskim i procesnim postrojenjima TPK je opremio termoelektrane, nuklearne elektrane i tvornice diljem svijeta. TPK je bio najpoznatiji i najuspješniji u proizvodnji brodske opreme te je priznat i od svjetskih i domaćih institucija za atestiranje i nadzor. 
Na vrhuncu 1980-ih zapošljavala je oko 2400 radnika. 
Privatizacijom 1990-ih odvajaju se i/ili osamostaljuju pojedine organizacijske jedinice, pri čemu su neke i promijenile ime. Dio je propao, a dio je opstao na tržištu.
Proizvodni program.
Na hrvatskom tržištu je ostala vodećom u kotlogradnji, brojem proizvedenih jedinica i razinom kvalitete. Razvojni interes usmjerio se je ka kotlovskim postrojenjima i pratećoj opremi. Dugogodišnje razvijanje iznjedrilo je seriju vrelovodnih kotlova raznolike primjene (toplane, grijanja, procesna industrija) za loženje ulja, plina i ugljena. Jedinice su građene u ležećoj i stojećoj izvedbi, koncesionog tlaka do 2,5 MPa. Parni kotlovski program razvijen je u dvama pravcima: paketna rješenja za učine 6 – 80 t/h, koncesionog tlaka 1,6 -10 MPa i temperature pregrijanja do 540 °C, za loženje ulja i plina, strmocijevna rješenja s jednim ili dva bubnja za loženje ulja, plina, ugljena i ugljene prašine. Uz vlastita rješenja učina do 100 t/h, izvedeno je niz jedinica u suradnji s inozemnih partnerima. Pozornost je usmjerena i na iskorištenje otpadne osjetne topline dimnih plinova u industrijskim pogonima i iza plinskih turbina. Razvili su utilizaciju tehnoloških dimnih plinova s manjim sadržajem prašine kotlovima učina do 30 t/h, koncesionog tlaka do 2,5 MPa, te dimnih plinova iza plinskih turbina dimocijevnim kotlovima učina do 15 t/h i koncesionog tlaka do 2 MPa. Izvedbe su napravljena za postrojenja za kemijsku i termičku pripremu kotlovskih i tehnoloških voda, obradu otpadnih voda, projektiranje čeličnih dimnjaka i ostale pomoćne opreme. Danas proizvodni program čine parni kotlovi, kotlovi na otpadnu toplinu, vrelovodni kotlovi, postrojenja za pripremu vode, izmjenjivači topline, tlačne posude, spremnici za naftu i naftne derivate, čelične konstrukcije, izrada dijelova kotlova, ostala oprema, usluga izrade i savijanje cijevi na savijači.

</doc>
<doc id="684873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684873" title="TPK">
TPK



</doc>
<doc id="684875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684875" title="Zdravko Krivokapić">
Zdravko Krivokapić

Zdravko Krivokapić (crnogorska ćirilica: "Здравко Кривокапић"; Nikšić 2. rujna 1958.) crnogorski je političar, inženjer, akademik, profesor, čelnik prosrpske koalicije „Za budućnost Crne Gore” i bivši premijer Crne Gore.
Životopis.
Godine 1981. diplomirao je na Strojarskom fakultetu Sveučilišta Crne Gore. Zatim je studirao na poslijediplomskom studiju na Sveučilištu u Beogradu, 1993. godine doktorirao u Podgorici. Profesionalno povezan sa Sveučilištem Crne Gore, unaprijeđen je u profesora na Mašinskom fakultetu ovog sveučilišta. Autor knjiga, akademskih udžbenika i znanstvenih članaka. Član programskih odbora nekoliko znanstvenih časopisa. 
Godine 2020. bio je jedan od osnivača i preuzeo je mjesto predsjedatelja organizacije "Ne damo Crnu Goru", podržavajući Srpsku pravoslavnu crkvu u Crnoj Gori tijekom sukoba i tenzija oko novih zakonskih propisa. Iste godine postaje čelnik izborne liste široke oporbe vladajućem DPS-u u izbornoj koaliciji "Za budućnost Crne Gore". Dana 4 prosinca 2020. godine izabran je za premijera Crne Gore, a na toj je dužnosti ostao do 28. travnja 2022.
Kontroverze.
Internet portal Radio Antena M objavio je 21. rujna 2020. video zapis iz sredine 1990-ih koji već neko vrijeme kruži Internetom i na kojem se Krivokapić vidi na proslavi u domu četničkog vojvode Milete Pavićevića zajedno s Nikolom Kavajom, srpskim nacionalistom i antikomunistom, poznatom po svojim terorističkim aktivnostima, kao i uz trenutnog veleposlanika Srbije u Crnoj Gori Vladimira Božovića i druge poznate srbijanske nacionalističke i srpske ličnosti iz Crne Gore. Krivokapić se pojavljuje slučajno u jednom kratkom dijelu snimke, viđenom ispod platna, na kojem je, između ostalog, slika Radovana Karadžića, bivšeg predsjednika bh. entiteta Republika Srpska, kojeg je Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije u Hagu kasnije osudio za ratne zločine i genocid u Bosni 2016. godine. 

</doc>
<doc id="684876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684876" title="Židovi Višegrada">
Židovi Višegrada

Židovi su nekadašnja etnička i vjerska skupina koja je djelovala u Višegradu, u Bosni i Hercegovini. Sjedište Židovske općine se nalazilo u Višegradu. 
Povijest.
Židovi su u Višegrad najprije došli iz Sarajeva, a onda iz drugih mjesta, tako da ih već u prvim godinama 19. stoljeća u tom gradu susrećemo. Prema "Bosanskom glasniku", u Višegradu je 1908. godine živjelo 177 Židova, da bi taj broj 1940. godine pao na oko 110. Mnogi, kada su završili školovanje, nisu se više vratili u Višegrad, dok su neki tražili posao u Beogradu i Zagrebu.
Tijekom Prvog svjetskog rata Višegrad je kao pogranično mjesto između Austro-Ugarske i Srbije bio poprište velikih i strašnih ratnih operacija. Stanovništvo je moralo napuštati i bježati iz Višegrada u unutrašnjost Bosne. Višegradski Židovi su 1905. godine sagradili novi hram, jer je stari hram bio već dotrajao. Prilikom osvećenja hrama došli su predstavnici svih židovskih općina u Višegrad. Tijekom Drugog svjetskog rata, s ulaskom Nijemaca u grad, hram je bio opljačkan i devastiran. U početku su okupatori u njemu držali svoj magacin hrane, a kasnije je pretvoren u štalu za konje. U Višegradu je postojalo židovsko groblje, koje datira od 1889. godine.
Ustaše nisu stigle odvesti višegradske Židove u logore, jer su postrojbe narodnooslobodilačke vojske onesposobile željezničku prugu. Kada su Talijani zauzeli Višegrad, ustaše se povlače. Židovi su ostali na miru do prosinca 1942. godine, kada se ustaše ponovo vraćaju u Višegrad. Mnogi Židovi su već bili u redovima partizana, dok su neki pobjegli u razna mjesta Sandžaka i Crne Gore. Živjeli su povučeno i niko ih nije uznemiravao. One koji su ostali u Višegradu uhitio je Gestapo 1944. godine i odveo u koncentracioni logor Bergen-Belsen. U njemačkom logoru nastradalo je 46 višegradskih Židova. Rat je preživjelo 56 višegradskih Židova. To su oni koji su se vratili živi iz njemačkih zarobljeničkih logora i borci narodnooslobodilačke borbe. Preživjeli višegradski Židovi danas žive u Sarajevu, Beogradu i Zagrebu.
Židovi su dali Višegradu nekoliko izrazitih intelektualaca i gospodarstvenika. Obitelji: Baruh, Kamhi, Papo, Levi, Romano prednjačili su u tome pogledu. 

</doc>
<doc id="684877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684877" title="Echinothamnion">
Echinothamnion

Echinothamnion, rod crvenih algi smješten u tribus "Polysiphonieae", dio porodice Rhodomelaceae. Postoje četiri priznate vrste, sve su morske

</doc>
<doc id="684878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684878" title="Ruska ustavna kriza 1993.">
Ruska ustavna kriza 1993.

Ruska ustavna kriza iz jeseni 1993. bila je politička kriza i u manjoj mjeri vojni sukob koji je nastao iz spora oko ustavnih ovlasti između ruskog predsjednika Borisa Jeljcina i ruskog parlamenta. Na vrhuncu krize, Rusiji je prijetilo propadanje u stanje građanskog rata što se zbog ruskog nuklearnog naoružanja sa zabrinutošću gledalo na zapadu.
Uzroci krize.
Poslije raspada SSSR-a, te nakon što je Jeljcin postao prvi predsjednik Ruske Federacije, pokrenuo je niz radikalno-liberalnih reformi koje su "šok terapijom" trebale transformirati rusko gospodarstvo u modernu kapitalističku državu. Naličje tih reformi bilo je takvo da su mnogi ljudi ostali bez posla a zbog gospodarske krize koju je naslijedila iz osamdesetih godina, u državi se dogodila i značajna kriminalizacija društva. Istovremeno, ruskom građanstvu koje nije imalo iskustva s kapitalističkim sustavom, ponuđena je vaučerska privatizacija, po kojoj su građani dobivali vaučere koji su im garantirali dio vasništva u nekoj kompaniji. Budući da obični Rusi često nisu znali što raditi s njima, vaučere su često prodavali u bescjenje sumnjivim poduzetnicima, iz čega je nastala prva (odnosno Jeljcinova) generacija ruskih oligarha. Suprotno od njih, obično je stanovništvo zapadalo u sve veće siromaštvo, pa primjerice, ekonomistica Natalija Rimaševskaja piše da je "po parametrima potrošnje, rusko društvo bilo odbačeno 20 godina unazad, što je uzrokovalo teški društveni šok". Takvo stanje dovelo je do toga da sve popularniji postajali političari koji su pozivali na zaustavljanje reformi poput tadašnjeg predsjednika parlamenta Aleksandra Ruckoja i Ruslana Hazbulatova. 

</doc>
<doc id="684879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684879" title="Židovi Bijeljine">
Židovi Bijeljine

Židovi su nekadašnja etnička i vjerska skupina koja je djelovala u Bijeljini, u Bosni i Hercegovini. Sjedište Židovske općine se nalazilo u Bijeljini. 
Povijest.
Najraniji tragovi o naseljavanju Židovia u Bijeljini potiču iz polovine 19. stoljeća. Tada su se u ovaj grad naselile obitelji Sefarda, koji su došli iz Soluna, Skoplja i Sarajevo. Prve su se doselile obitelji Papo, Salom, Danon, Altarac i Alkalaj. Prema osmanskom popisu stanovništva iz 1865. godine u Zvorničkom sandžaku (kasnije tuzlanski okrug) samo je u Bijeljini bilo Židova - popisane su 93 muške glave. To je bio i najbolji dokaz da je Bijeljina bila centar trgovine u sjeveroistočnoj Bosni, jer je poznato da su se Židovi najrađe naseljavali u one gradove koji su imali najbolje uslove za ovu vrstu zanimanja. Već 1867. godine Židovi u Bijeljini imah su svoj hram i konfesionalnu osnovnu školu, tzv. Meldar s 11 muških učenika (školu su pohađala samo muška djeca). Židovska osnovna škola - Meldar nalazila se do početka Drugog svjetskog rata u ulici odmah iza Srpsko - pravoslavnog arhijerejskog namjesništva, u blizini tadašnje gimnazije. Škola je bila smještena u prizemnoj zgradi. Meldar je uništen za vrijeme Drugog svjetskog rata. Uz hram Židovi su imali priručnu knjižnicu. Sefardi su se uglavnom naselili u djelu grada oko Srpske osnovne škole (kasnije gimnazija), u Šabića mahali. Od doseljenja većina Židova bila je naseljena u nekadašnjoj ulici Maršala Tita i ulici Fadila Jahića Španca, do gradskog parka. Poslije 1878. godine u Bijeljinu su se počeli doseljavati Aškenazi, pa je sinagoga sagrađena 1895. godine.
Svi Židovi, u granicama svojih sposobnosti, radili na prosperitetu Semberije. Bijeljinski Židovi su se najčešće bavili trgovinom, ali i drugim naročito zanatskim zanimanjima kao i činovničkim profesijama. U periodu između dva svjetska rata, 1925. godine u Bijeljini je osnovana Jevrejska banka, ali je zbog jake konkurencije likvidirana 1928. godine. Ipak, zahvaljujući Židovima, grad je znatno napredovao na ekonomskom i kulturnom polju, do bi se to sve promijenilo 1941. godine.
Na početku Drugog svjetskog rata u Bijeljini je živjelo 350 Židova. Odmah poslije okupacije Jugoslavije domaći "kulturbundovci" stavili su se na raspolaganje njemačkoj vojsci. Oni su već u travnju 1941. godine započeli opću pljačku židovskih radnji i stanova. U blizini Bijeljine nalazilo se selo Petrovo Polje, u kome je živjelo mnogo Nijemaca. Odmah po okupaciji ovo selo je promijenilo ime u Schonborn. To je bilo ime jednog njemačkog majora koji je komandovao prilikom zauzeća Bijeljine. Domaći Nijemci odmah su zauzeli sve židovske radnje, i to ne kao povjerenici, već su se ponašali kao vlasnici. Prave vlasnike tih radnji vodili su na prisilne radove, zlostavljali ih i raspolagali njima kao svojim robovima.
Tijekom 1941. godine bijeljinski Židovi su u više mahova po naređenju Karla Lajtenbergera, krajslajtera Kulturbunda i Folksdojčera Hajnriha Vinterkorna morali predati novac, zlato i dragocjenosti, jer su im zaprijetili strijeljanjem ako ne izvrše naređenje. Niko nije smio ostati kod svoje kuće, izuzev dvije žene u mješovitom braku, od kojih je jedna ubijena. U logore je odvedeno 200 Židova, od kojih se nijedan nije vratio. Od prebjeglih na oslobođenu teritoriju, kao aktivisti i borci narodnooslobodilačke borbe, poginulo ih je 11, 7 su bili uhvaćeni od 13 SS divizije. Ostatak se spasio prelaženjem na oslobođenu teritoriju, bjekstvom na italijansko-okupaciono područje i u vojnom zarobljeništvu. 
Sinagoga.
Sinagoga je izgrađena početkom 19. stoljeća. Bila je veoma prostrana s galerijama na katu i s dva tornja. Sadržavala je i elemente orijentalne arhitekture. Posljednjih nekoliko godina hram su opsluživala dva rabina. Rabini su obavljali vjersku službu i u drugim vjerskim poslovima, pored ostalog i u vjerskom ritualu klanja stoke i živine za židovsko stanovništvo. Tijekom Drugog svjetskog rata Nijemci, a posebno njemačka manjina iz Francjosefsfelda (Novo selo), izvršili su pogrom nad židovskim hramom i onesposobili ga za svaku upotrebu. 

</doc>
<doc id="684880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684880" title="Židovi u Brčkom">
Židovi u Brčkom



</doc>
<doc id="684881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684881" title="Židovi u Višegradu">
Židovi u Višegradu



</doc>
<doc id="684882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684882" title="Amaroria">
Amaroria

Amaroria, monotipki biljni rod iz porodice gorkuničevki. Jedina vrsta je drvo "A. soulameoides", fidžijski endem s otoka Vanua Levu (planine Muthuata)

</doc>
<doc id="684883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684883" title="Židovi u Žepču">
Židovi u Žepču



</doc>
<doc id="684885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684885" title="Amaroria soulameoides">
Amaroria soulameoides



</doc>
<doc id="684886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684886" title="Židovi u Bijeljini">
Židovi u Bijeljini



</doc>
<doc id="684889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684889" title="Festival izvornih narodnih napjeva Solin">
Festival izvornih narodnih napjeva Solin

Festival izvornih narodnih napjeva Solin (FINNS), hrvatska glazbena manifestacija. Održava se svake godine. 
Festival je osnovan radi očuvanja tradicijskog pjevanja, starih tekstova, melodija i tehnika koje se razlikuju ovisno o regijama i zonama iz koje dolaze. Prvo je izdanje bilo 2019. godine. Održalo se je na Gradini. Organizirala ga je ženska vokalna skupina Oštrokondže. Ostali sudionici bili su: ŽVA Zvizde Zagreb, KUD Gradina Polača, KUD Srce Zagore Unešić, KUD Mate Balota Rakalj, VS FA Tempet Makarska, KUD Lovor Trnjani, HKUD Studenčica Studenci BIH, MPS KUD-a Dangubice Kuterevo, Rogotinke ŽPS KUD-a i Marko Markota iz Rogotina.

</doc>
<doc id="684890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684890" title="Simaruba">
Simaruba

Simaruba (lat. "Simarouba"), rod tropskog drveća iz porodice gorkuničevki. Pripada mu šest vrsta iz Srednje i tropske Južne Amerike i Antila. Kora s korijena nekih vrsta je ljekovita (dizenterija), dok kora i lišće vrste "S. versicolor" služili su kao lijek protiv zmijskog otrova.

</doc>
<doc id="684891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684891" title="Simarouba">
Simarouba



</doc>
<doc id="684892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684892" title="Los-von-Rom">
Los-von-Rom

Pokret Los-von-Rom (hrv. "Odvojimo se od Rima)" bio je u velikoj mjeri politički motiviran pokret u Austriji početkom 20. stoljeća koji je imao za cilj promjenu katoličke vjeroispovijesti austrijskog stanovništva u protestantsku ili starokatoličku vjeroispovjest. Organizirao ga je Njemački nacionalni pokret (njem. "Deutschnationale Bewegung") na čelu s austrijskim političarem Georgom von Schönererom.
Jačanjem Pruske kao i ujedinjenjem Njemačke 1871. godine, u Austriji se počeo širiti pangermanski pokret koji se zalagao za ujedinjenje Austrije s Njemačkom, odnosno za Anschluss (hrv. "pripojenje") Cislajtanije (austrijskog dijela Austro-Ugarske) Njemačkoj. Cilj tog pokreta bio je uklanjanje glavne prepreke tom ujedinjenju, vjerske različitost između Njemačke (protestantizam) i Austrije (katolicizam).
Zbog tradicije rimokatoličanstva kao i sve veće političke popularnosti rimokatolicizma ovaj pokret nije imao značajnog uspjeha. Do 1911. godine je svega cca. 75.000 Austrijanaca prešlo u protestantsku vjeru.

</doc>
<doc id="684893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684893" title="Ouranopithecus macedoniensis">
Ouranopithecus macedoniensis

Ouranopithecus macedoniensis prapovijesna je vrsta iz roda "Ouranopithecus," iz kasnog miocena u Grčkoj.
Ova vrsta poznata je s tri lokaliteta u sjevernoj Grčkoj. Tipska lokacija je Ravin de la Pluie. Ostali lokaliteti su Halkidiki i Xirochori. Poznat je iz velike kolekcije fosila lubanje i ponešto postkranijalnih. Materijal je datiran u kasni miocen star 9,6 - 8,7 milijuna godina, dakle nešto ranije od "O. turkae". Neki znanstvenici iz toga zaključuju da je "O. turkae" izravni potomak "O. macedoniensis", no ipak je općeprihvaćeno mišljenje da su sestrinske svojte.
Etimologija.
Specifični naziv "macedoniensis" posljedica je nalazišta fosila holotipa u Egejskoj Makedoniji u Grčkoj.
Stanište.
Ispitivanje zubnih ostataka "O. macedoniensis" i lokacijski povezanih vrsta bovida ukazuje na stanište niskog pokrova drveća i bogatog zeljastog sloja.
Morfologija.
"O. macedoniensis" imao je veliko, široko lice s istaknutom supraorbitalnim torusom. Imao je i orbite kvadratnog oblika. "O. macedoniensis" je možda bio relativno velik. Postkranijalni nalazi su tanki, ali zubi "O. macedoniensis" sugeriraju ekstremni spolni dimorfizam, daleko viši stupanj od onog koji se vidi kod bilo kojeg postojećeg velikog majmuna. Majmun je vjerojatno bio četveronožac. Nije sigurno da se "O. macedoniensis" penjao na drveće, ali čini se vjerojatnim da jest. Pokrov molarne cakline "O. macedoniensis" bio je prilično gust i imao je niske izbočine. Mužjak "O. macedoniensisa" imao je velike očnjake s kraćim donjim pretkutnjacima. 
Prehrana.
Na temelju velikog broja rupica na drugom kutnjaku "Ouranopithecus macedoniensis", pretpostavlja se da se njegova prehrana sastojala od tvrđe hrane poput orašastih plodova ili gomolja.
Ponašanje.
Ponašanje je vrlo teško zaključiti kod vrsta s tako malom raznolikošću fosilnih ostataka. Veličina tijela je možda otežala penjanje, pa se možda hranio na zemlji ali to je samo nagađanje.

</doc>
<doc id="684894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684894" title="Los von Rom">
Los von Rom



</doc>
<doc id="684896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684896" title="Židovi Dervente">
Židovi Dervente

Židovi su nekadašnja etnička i vjerska skupina koja je djelovala u Derventi, u Bosni i Hercegovini. Sjedište Židovske općine se nalazilo u Derventi.
Povijest.
U Derventu su Židovi, uglavnom, stigli iz Sarajeva i Travnika ali su tu zatekli svoje sunarodnike koji su se doselili iz Austrije i Poljske. U Derventu su dolazili pretežno poslovni ljudi (trgovci, zanatlije) ali su dolazili i liječnici sa svojim obiteljima. Odnosi derventskih vlasti prema njima nisu se razlikovali od odnosa prema drugim stanovnicima grada. Židovi su se brzo uključili u mnoge životne tokove djelujući kao marljivi i štedljivi trgovci, dobre zanatlije, priznati ljekari i apotekari. Uskoro poprimaju običaje i jezik domaćeg stanovništva, te postepeno napuštaju svoju nošnju i zamjenjuju je uobičajenim načinom odijevanja stanovnika Dervente. Bilo je starijih osoba koje su nosile bosanska odijela, dok je većina nosila moderna odijela s običnim ili žirado šeširima. Samo su starije žene, u izuzetnim prilikama i svečanostima, nosile tradicionalnu "tukado" kapicu.
Doseljavanjem iz drugih dijelova Bosne i Hercegovine, broj Židova se u Derventi stalno povećavao. Godine 1879. godine u ovom gradu je živjelo je 30 Židova, a 1910. godine 136, od toga 76 sefardskog i 60 aškenaskog obreda. Ovaj proces tekao je kontinuirano i dalje, pa tako nakon Prvog svjetskog rata u Derventi živi više od 300 Židova. Godine 1936. nakon prisajedinjenja Austrije Njemačkoj, više židovskih obitelji iz Beča i Graza doselile su se, bježeći pred nacističkim terorom, u Derventu. To su bile obitelji poznatih stručnjaka - ljekara. S ovom grupom doseljenika stigli su i akademski slikari Margo i Riketi. Oni su se brzo uklopili u gradsku sredinu, a svojim stručnim znanjima i vještinama mnogo su doprinijeli kvalitetu življenja građana Dervente. 
Holokaust.
Godine 1941. s propasti Jugoslavije i uspostavljenjem Nezavisne Države Hrvatske, život Židova Dervente postaje nesnošljiv. Kotarska oblast i Gradsko poglavarstvo u Derventi izdali su naredbu da svi Židovi stariji od 14. godina, moraju nositi žutu traku izvan svoje kuće. Prekršitelji ove naredbe biće pritvoreni i kažnjeni novčanom kaznom. Istovremeno i njemačka Komanda mjesta u Derventi, izdaje sljedeću naredbu na njemačkom i hrvatskom jeziku: "Židovi Svi Židovi moraju da nose žute trake oko ruke, Ko se nađe na ulici ili javnom mjestu bez trake oko ruke biće kažnjen po ratnim zakonima".
Pored ove mjere, navedeni organi su izdali nalog o popisu židovske imovine, a u svaku židovsku radnju postavljeni su komesari, koji su vodili radnju i odgovarali za imovinu u njoj. Židovima je bilo zabranjeno posjećivanje javnih lokala i kavana, kao što im je zabranjeno i kretanje gradom u vremenu od 20 do 07 sati. Ravnateljstvo ustaškog redarstva Nezavisne Države Hrvatske, svojim raspisom broj 19/41, uputilo je okružnicu svim velikim župama i Ustaškom povjereništvu za Bosnu i Hercegovinu a na ruke Jure Francetića. Okružnicom se pritvaraju svi Židovi i Srbi i deportuju u zbiralište - logor Gospić. Prema izvješću Kotarske oblasti u Derventi od 7. kolovoza 1941. godine, dana 1. kolovoza otpremljeno je u Gospić 25 Srba i Židova-komunista, kao i da će se opet izvjestan broj otpremiti u logor. 
Ustaška propaganda i teror uvjerili su mnoge Židove da je njihov opstanak u gradu nemoguć. Neki od njih potražili su spas u bjegstvu iz Dervente. Jedan broj Židova dobio je propusnice od Kotarske oblasti za izlazak iz grada. Ivan Čović funkcioner Hrvatske seljačke stranke, ih je besplatno prevozio u Mostar, a oni bi se dalje prebacivali u Dalmaciju i Italiju, te se tako spašavali od terora i smrti. Ne postoje pouzdani podaci o tome koliko je Židova spašeno na ovaj način. 
Posljednja grupa Židova deportovana je u logore kolovoza 1942. godine. Tada je u Derventu došao zloglasni šef Ustaškog redarstva iz Sarajeva Ivan Tolj i naredio da se svi preostali Židovi uhite i otpreme. Jedne noći policija je izvršila raciju i sve uhićene Židove odvela u "Štaparu" tranzitni ustaški logor preko puta željezničke stanice. Tu su potrpani u zatvorene, teretne vagone i u pratnji ustaša deportovani u logore Jasenovac i Đakovo gdje su svi ubijeni. 
Sinagoga.
Od dolaska Židova i stvaranja njihove vjerske općine, pa sve do 1911. godine u Derventi nije postojala sinagoga, odnosno templ kako se taj hram nazivao, u narodu. Naime, Židovska zajednica je svoje vjerske obrede obavljala u posebnoj zgradi koju je Židovska općina kupila, u kojoj se nalazio i stan za rabina.
Stalnim porastom broja članova Židova u Derventi, ukazala se potreba za izgradnjom sinagoge. U tu svrhu osnovan je Odbor za izgradnju a od gradskih vlasti je dobiveno pogodno zemljište, kako bi gradnja što prije počela. Prostor na kojem se gradila sinagoga nalazio se između Srpske varoši i Harmana, a iza njega je prolazila željeznička pruga Derventa - Sarajevo i rijeka Ukrina.
Izgradnja sinagoge završena je 1911. godine, a njeno zdanje je podignuto u pseudomaurskpm stilu s arhitektonskim elementima korištenim kod španjolskih hramova. Unutrašnjost objekta bila je dekorirana drvenom ornamentikom sa svim nužnim vjerskim predmetima potrebnim za obavljanje obreda. Neposredno uz sinagogu nalazio se izvor kiselkaste vode. Uređeno je ovo izvorište koje je bilo ozidano kamenim blokovima, a i okolna domaćinstva su ga koristila za svoje potrebe. Narod ga je zvao "Česma kod Templa".
U Derventi je bilo smješteno i Židovsko groblje, koje se nalazilo na mjestu Rabić pored izlaza iz grada u smjeru Doboja. Na istoj lokaciji postoji i katoličko groblje koje je od židovskog bilo odvojeno putem za selo Tetim. Ovo je groblje izgrađeno 1884. godine. Poznato je da je posljednji član zajednice koji je sahranjen 1941. godine na ovom groblju bila majka dr Jozefa Grünberga. Brigu oko sahrane ove starice i majke najpopularnijeg liječnika u Derventi, preuzeli su dr Hercogi njen prvi komšija Osman-beg Osmanbegović. Ovo se desilo kolovoza 1941. godine, kada je njezin sin dr Grünberg već bio deportovan u Jasenovac.
Poslije dolaska Nijemaca i ustaša, na tom mjestu su neki građani dobili dozvolu za gradnju privatnih kuća. Židovsko groblje je uništeno i potpuno zapušteno. Ostao je tek poneki nadgrobni spomenik zarastao u travu i korov. Posljednji rabin u Derventi bio je Jakob Papo a posljednji predsjednik Židovske općine Levi Pesah. 

</doc>
<doc id="684898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684898" title="Brucea">
Brucea

Brucea, rod grmova i manjeg drveća iz porodice gorkuničevki. Postoji devet vrsta iz Afrike, i dijelova Australije i juga Azije

</doc>
<doc id="684900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684900" title="Suknja-torba">
Suknja-torba

Suknja-torba je modni dizajn dubrovačke dizajnerice Ivane Barač. Nije riječ o poznatim 'baggy' stil suknjama, već o specifičnom hibridnom bi-funkcionalnom dizajnu koji funkcionira i kao suknja i kao torba zahvaljujući zip - patentnim zatvaračima.
Inovativna kolekcija se sastojala od 14 modela (varijacije 4 boje i 3 materijala). Prezentirana je u Kinu Europa na Zagreb Fashion Week-u 2008. godine. Inspiracija za suknju-torbu nalazila se u životnim promjenama, metamorfozama, transformacijama, te u nastojanjima autorice odjeći dati novi smisao.
U mješanim interpretacijama aspiracija korisnosti i ekonomičnosti dobila je pohvale kritike i interes publike u trenutku kada je recesija zahvaćala Europu i modnu scenu. 
Modni kritičar Grgo Zečić izjavio je: "Treba biti uistinu izvrstan konstruktor da bi se torba uspješno pretvorila u suknju, i obratno. Kolekcija je pročišćenih linija s dosta geometrije i par elemenata androgenosti. Moje je mišljenje da se težilo avangardi, koja je izuzetno dobro uklopljena".

</doc>
<doc id="684902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684902" title="Zygnemophyceae">
Zygnemophyceae



</doc>
<doc id="684910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684910" title="Glaucoplantae">
Glaucoplantae



</doc>
<doc id="684911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684911" title="Masquerade in Blood">
Masquerade in Blood

Masquerade in Blood sedmi je studijski album njemačkog thrash metal sastava Sodom. Diskografska kuća Steamhammer objavila ga je 1. lipnja 1995.

</doc>
<doc id="684913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684913" title="Priljepnjak skriveni">
Priljepnjak skriveni

Priljepnjak skriveni (lat. "Apletodon incognitus") je vrsta riba iz obitelji Gobiesocidae. Vrsta je endemska za sjeveroistočni Atlantski ocean i sjeverozapadno Sredozemno more, a pronađena je i u Jadranu.
Opis.
Tijelo im je izduženo. Prednji dio je širi i blago spljošten. Glava im je vrlo široka i spljoštena, kod mužjaka šira nego kod ženki.
Stanište.
Mlade ribe su velike 1–2 cm i često obitavaju u zajednici s morskim ježevima i na livadama cvjetnice "Posidonia oceanica". Veće jedinke se skrivaju pod kamenjem prekrivenim crvenim koraljnim algama i u praznim školjkama dagnji u blizini livada "posidonije" i "Cymodocea nodosa". Žive na dubinama od 2 do 19 metara. 
U okviru livade "Posidonie" često se nalaze u simpatriji s "Opeatogenys gracilis".
Rasprostranjenost.
Pronađena je u istočnom Atlantiku, oko Kanarskih otoka, Azora i otoka Madeira. U sredozemlju je zabilježena uz francusku obalu, oko Baleara, kod otoka Elbe, te manji broj uz Tursku obalu. Pronađena je i u sjevernom Jadranu, kod Premanture i Rovinja (Hofrichter i Patzner, 1997).

</doc>
<doc id="684917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684917" title="Phymatolithon">
Phymatolithon

Phymatolithon nom. cons., rod crvenih algi smješten nekada u vlastiti tribus "Phymatolitheae", dio porodice "Lithothamniaceae", sada u porodici "Hapalidiaceae". Sastoji se od 22 vrste.

</doc>
<doc id="684918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684918" title="Phymatolitheae">
Phymatolitheae



</doc>
<doc id="684927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684927" title="Apletodon incognitus">
Apletodon incognitus



</doc>
<doc id="684929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684929" title="Kuća na Obrovu 13 u Trogiru">
Kuća na Obrovu 13 u Trogiru

Barokna pučka kuća u gradiću Trogiru, adresa "Obrov 13/4122", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka: 15. do 18. stoljeće. Barokna pučka kuća s vanjskim stubištem smještena je na sjevernoj strani trga zvanog Obrov između stare jezgre Trogira i Novog grada ili Varoši na zapadu. Objekt je tipičan primjer kasnobarokne pučke arhitekture, a istočni zid objekta temeljen je na srušenom gotičkom gradskom zidu. Kamena jednokatnica ima krov na dvije vode te luminare nad zapadnim zidom. Na vratima su korišteni elementi gotičkih prozora s profilacijom u kapitelnoj zoni i ukrasnim motivom zubaca.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4319 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684930" title="Crkva sv. Marka sa zvonikom u Hvaru">
Crkva sv. Marka sa zvonikom u Hvaru

Crkva sv. Marka (Sv. Marak) sa zvonikom nalazi se u gradu Hvaru, na adresa "Sveti Marak 16".
Opis dobra.
Samostan sagrađen u 13. – 14. stoljeću, na zapadnom rubu grada. Ukinut od napoleonske uprave, a srušen dijelom u prvoj polovini 19. stoljeća kada se na njegovom mjestu trebalo smjestiti gradsko groblje. Poslije zadarskog, najveći dominikanski samostan mletačke Dalmacije. Sačuvan je donji dio renesansno-barokne crkve bez svodova i krova, dio klaustra i zgrada samostanske kuhinje sa stubištem do mora. Apsida je u 19. stoljeću pregrađena u kapelu. Zvonik je restaurirao A. Hauser krajem 19. stoljeća.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6773 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="684931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684931" title="Crkva Porođenja BDM u Tugarama">
Crkva Porođenja BDM u Tugarama

Crkva Porođenja Blažene Djevice Marije nalazi se u selu Tugarama, gradskom naselju Omiša, na adresi "Put Gospe".
Opis.
Župna crkva Tugara Gospe od porođenja izgrađena je u 16. stoljeću i dograđena u 18. stoljeću. Građena je većim kamenim blokovima kao jednobrodna građevina s pravokutnom apsidom. Portal na glavnom pročelju je rustične profilacije, a nad njim je rozeta s tri ljudska lika pod kojom je natpis bosančicom s rustičnim likom sveca – pape. Unutrašnjost crkve je presvedena gotičkim lomljenim svodom s poprečnim pojasnicama, a zidovi su raščlanjeni plitkim lezenama. Dnom svoda teče kameni napust jednostavne profilacije. Na sjevernoj strani crkve je dograđena mala kapela, dok je na južnoj podignut rustični zvonik kvadratičnog tlocrta.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6299 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="684932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684932" title="Crkva sv. Jurja mučenika u Žeževici">
Crkva sv. Jurja mučenika u Žeževici

Crkva sv. Jurja mučenika u selu Žeževici, "Put Gospe", općina Šestanovac, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Jurja mučenika u Žeževici izgrađena je na uzvisini Orje, na srednjovjekovnom lokalitetu i dominira vizurom prostora. Spominje je još 1739.g. nadbiskup Katić u svojoj vizitaciji, nakon koje je u više navrata preoblikovana. Najstariji dio današnje crkve je središnji dio lađe. Jednobrodna građevina s kvadratičnom apsidom sagrađena je 1754.g. a kasnije je dograđena prema istoku polukružna apsida. Za gradnju je korišten klesanac složen u pravilne redove. Izvorni pokrov nije sačuvan, nego je u novije vrijeme stavljen pokrov od rebrastog lima. Pred glavnim ulazom dograđen je 1935. dvokatni zvonik zatvorenog tipa, s jednostavnom ložom i zidanim piramidalnim završetkom. Oko crkve je groblje, ograđeno kamenom ogradom s glavnim ulazom na zapadu do kojeg vode kamene stube iz 19. st.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5933 zavedena je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralne građevine".

</doc>
<doc id="684933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684933" title="Župni dvor s vrtom u Trogiru">
Župni dvor s vrtom u Trogiru

Župni dvor s vrtom u gradiću Trogiru, "Trg Ivana Pavla II. 5", predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Nastao je u 18. stoljeću. Sklop Župnog dvora u Trogiru smješten je južno od glavnog gradskog trga. Župni dvor ima dva krila i u tlocrtu je L oblika. Kasnobarokna kamena trokatnica dograđena je u 19. st., a nad ulazom istočnog pročelja sačuvan je nepoznati gotički grb. U prizemlju su sačuvana gotička vrata sa štapom. Na vanjskim pročeljima je pet prozorskih osi s profiliranim nadvojima. U sjevernom dijelu istočnog krila nalazi se predvorje Zbirke sakralne umjetnosti koja je smještena na katu. U dvorištu, uz ostatke predromaničke crkve sv. Marije, izloženi su kameni fragmenti pronađeni prilikom arheoloških istraživanja. U prizemlju je uzidan renesansni portal crkve sv. Duha te grbovi sa zvonika trogirske katedrale.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3684 zaveden je pod vrstom "nepokretno kulturno dobro - pojedinačno", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "stambene građevine".

</doc>
<doc id="684935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684935" title="Kuća u Rendićevoj 4 u Makarskoj">
Kuća u Rendićevoj 4 u Makarskoj

Kuća u gradiću Makarskoj na adresi "Rendićeva 4" je zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Podignuta je u 18. stoljeću. Na južnom pročelju barokne trokatnice nalazila se spomen ploča osnutku Socijalističke radničke partije. Ploča je skinuta, nije poznato da li je sačuvana, a na njenom je mjestu otvoren prozor.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4934 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684936" title="Zgrada na Poljani Mihovila Pavlinovića 1 u Makarskoj">
Zgrada na Poljani Mihovila Pavlinovića 1 u Makarskoj

Zgrada u gradiću Makarskoj na adresi "Poljana Mihovila Pavlinovića 1" je zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Zgrada pravokutnog tlocrta sastavljena je od tri povezane zgrade, od kojih je središnja trokatna dok su bočna krila dvokatna i zakrovljena trostrešnim krovištem. Gradnju zgrade započeo je biskup Fabijan Blašković, a dovršena je krajem 19. stoljeća i namijenjena za školu. Unutrašnje stubište ima neostilske elemente, a visoki hodnici neobarokne svodove. Južno od zgrade je vrt. U prizemlju zgrade danas djeluje galerija Antun Gojak, a na katu Gradska knjižnica i Glazbena škola.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4935 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="684940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684940" title="Židovi Visokog">
Židovi Visokog

Židovi su nekadašnja etnička i vjerska skupina koja je djelovala u Visokom, u Bosni i Hercegovini. Sjedište Židovske općine se nalazilo u Visokom. 
Povijest.
Naziv židovske zajednice u Visokom prije Drugog svjetskog rata bio je "Jevrejska bogoštovna opština Visoko", čiji je broj članova stalno varirao. Tijekom Prvog svjetskog rata u Visokom je bilo mnogo izbjeglica iz okoline i iz Sarajeva. Nakon rata mnoge obitelji su ostale u Visokom, a neke su se vratile u svoja mjesta. Između dva svjetska rata brojno stanje se mijenjalo. Osim Sefarda, bilo je i Aškenaza, koji su bili liječnici, odvjetnici, zubari, profesori i geometri. Svi su Židovi Visokog bili u dobrim odnosima sa svim etnijama, te su učestvovali u svim kulturnim, športskim i nacionalnim manifestacijama svih naroda koji su živjeli u Visokom. 
Židovi Visokog uglavnom su se bavili sitnom trgovinom i zanatima. Bili su: limari, brijači, krojači, kožari, obućari i krpadžije. Jedino je Elijas Kabiljo bio dobrostojeći. On se doselio iz Sarajeva, pa je u Visokom sagradio ciglanu, zidao kuće i davao ih pod najam. Te se kuće i danas nalaze u Visokom i zovu ih "Kabiljine kuće".
Godine 1941. godine ukupno je na području visočkog sreza živjelo 199 Židova, ako se tu ubroje i oni koji su živjeli u Brezi, Varešu, Fojnici i Kiseljaku. Odmah po dolasku Nijemaca u Visoko, Židovi su morali zatvoriti svoje radnje, pa i sinagogu. Bili su masovno, bez razloga, uhićeni, a istodobno su im bile opljačkane radnje i stanovi. U lipnju 1941. godine svi Židovi muškarci su bili lišeni slobode, uzeti su kao taoci. Kada su ih pustili iz zatvora, nisu više mogli preuzeti svoje radnje, jer su u njima bili postavljeni povjerenici.
Prva grupa visočkih Židova odvedena je 2. kolovoza 1941. godine u logor Gospić, zajedno s 20 Srba. Dana 30. listopada 1941. godine odvedeni su svi odrasli muškarci u logor Jasenovac. U veljači 1942. godine pokupljene su žene s djecom i svi drugi Židovi, osim nekoliko ljekara i apotekara koji su bili neophodno potrebni. 
Od 199 visočkih Židova Drugi svjetski rat je preživjelo 18 (12 muških i 6 ženskih). Od tih se u redovima narodnooslobilačke borbe nalazilo 10, u izbjeglištvu 8, a preostalih 181 ubijeni su u logorima. Od onih koji su odvedeni u logore, jedini je preživio Ado Kabiljo, koji je pobjegao iz logora Jasenovac i otišao u partizane. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, ali i poslije bio je na raznim dužnostima u JNA. Umro je u Beogradu 2002. godine. 
Sinagoga.
Ubrzo nakon Austro-Ugarske okupacije u Visokom se gradi sinagoga (1885./1886.godine). Židovska općina kupuje zemljište od Ismeta Salihbegovića u današnjoj Jevrejskoj ulici, gdje gradi jednokatnu sinagogu. Židovsko groblje je podignuto 1889. godine.
Po planovima grada iz perioda prije i poslije 1911. godine, sinagogu možemo locirati negdje na sredini Jevrejske ulice. Sinagoga je bila sagrađena od kamena i opeke s visokim stropovima, nije imala nikakvih ukrasa, vanjskih ni unutrašnjih. Zidovi su bili malterisani i reljefni roza sefardske boje. Pročelje sinagoge nalazilo se u dvorištu koje je okruživalo ovaj sakralni objekt, a zadnji dio bio je okrenut prema ulici. Ulaz u sinagogu nalazio se u dvorištu s istočne strane, a zemljište na kojem je izgrađena je iza kuća Saračevića u Jevrejskoj ulici. Posljednji rabin u Visokom je bio iz porodice Kabiljo.
Tijekom Drugog svjetskog rata nacisti su pretvorili sinagogu u vojnički magacin, a krajem rata dobrim dijelom je uništena i opljačkana, te s njom i kuća rabina koja se nalazila u blizini. U fototeci Zavičajnog muzeja u Visokom postoji jedna fotografija sinagoge, najvjerojatnije snimljena 1941. ili 1942. godine, gdje je uočljivo oštećenje sinagoge. 
Po završetku Drugog svjetskog rata Židovska općina iz Zagreba dobila je nadležnost nad ovim zemljištem iz razloga što nije bilo niti jednog Židova u Visokom. Zemljište je prodato dvojici Visočana koji su porušili ostatke sinagoge i rabinov kuće i sagradili na tom prostoru dvije kuće. 

</doc>
<doc id="684943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684943" title="Warner Bros.">
Warner Bros.



</doc>
<doc id="684945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684945" title="Franck Ohandza">
Franck Ohandza



</doc>
<doc id="684946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684946" title="Odvojimo se od Rima">
Odvojimo se od Rima



</doc>
<doc id="684951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684951" title="GNK Dinamo Zagreb II">
GNK Dinamo Zagreb II

GNK Dinamo Zagreb II, često Dinamo II, bila je druga je momčad Građanskog nogometnog kluba Dinamo Zagreb. Momčad su činili rezervni i mladi igrači zagrebačkog Dinama. Domaće utakmice igrao je na Igralištu Hitrec – Kacian čiji kapacitet iznosi 5000.
Povijest.
Klub je osnovan 2014. godine. Svoju prvu utakmicu igrao je 30. kolovoza 2014. godine protiv Stupnika u 3. HNL – Zapad. Utakmica je završila 4:2 za Dinamo II. Tijekom sezone 2014./15. osvojio je 3. HNL – Zapad. Svoju prvu utakmicu u 2. HNL igrao je 15. kolovoza 2015. protiv Hrvatskog dragovoljca. Utakmica je završila 4:0 za Dinamo II. Dana 28. travnja 2022. Dinamo Zagreb je na Maksimiru odigrao humanitarnu utakmicu s Dinamom Kijev. Utakmica je završila 2:2 te je zagrebački Dinamo vodio Damir Krznar, trener Dinama II, a većina igrača Dinama Zagreb koji su igrali susret bili su igrači Dinama II.
Hrvatski nogometni savez odlučio je da se od sezone 2022./23. druge momčadi hrvatskih prvoligaških klubova neće moći natjecati u 1. NL koja se do te sezone zvala 2. HNL. Dinamo Zagreb odlučio je da se njegova druga momčad neće natjecati u 2. NL (do sezone 2022./23. 3. HNL). Prvotno je planirano da igrači Dinamove druge momčadi s trenerom Damirom Krznarom prijeđu u Inter Zaprešić koji se natječe u 1. NL. Tako su igrači Dinamove druge momčadi trebali nastaviti igrati u 1. NL. Dinamo je iz nepoznatih razloga odustao od suradnje sa zaprešićkim Interom. Dinamo je pokušao sklopiti suradnju s nekim slovenskim prvoligašem kako bi igrači druge momčadi dobili jaču konkurenciju. Dinamo je na kraju odustao od potencijalne suradnje s nekim slovenskim klubom te je odlučio ukinuti svoju drugu momčad.

</doc>
<doc id="684952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684952" title="Lunarna seizmologija">
Lunarna seizmologija

Lunarna seizmologija je proučavanje gibanja tla na Mjesecu i događaja, tipično udarci ili potresi koji ih stvaraju.
Povijest.
Nekoliko seizmografskih mjernih sustava već je instalirano na Mjesecu i njihovi su podaci dostupni znanstvenicima (poput onih iz Paketa lunarnih površinskih pokusa Apollo). Postojanje potresa bilo je neočekivano otkriće seizmometra koje su na Mjesec postavili astronauti Apolla od 1969. do 1972. godine. Instrumenti koje su postavile misije Apollo 12, 14, 15 i 16 bili su u funkciji sve dok nisu isključeni 1977. Ne vjeruje se da su mjesečevi potresi uzrokovani pomicanjem tektonskih ploča (kao što su zemaljski potresi), već plimnim silama između Zemlje i Mjeseca.
Glavni nalazi.
Mjesečevi potresi.
Zabilježeno je nekoliko kategorija mjesečevih potresa. Zabilježene su stotine dubokih mjesečevih potresa zajedno s 28 plitkih događaja. Dublji potresi uzrokovani su plimnim silama sa Zemljom i uglavnom su se javljali u skupinama. Plitki događaji imaju tektonsko podrijetlo. Iako su rjeđi od dubokih potresa, plitki su potresi bili veći, s veličinama tjelesnih valova &gt; 5,5 i padovima pritiska većim od 100 MPa. Ostali izvori seizmičke aktivnosti uključuju udare meteorita i umjetne signale s mjesečevih modula.
Struktura Mjesečeve unutrašnjosti.
Jedno od ključnih otkrića bilo je poboljšano razumijevanje strukture duboke mjesečeve unutrašnjosti, uključujući postojanje čvrste unutarnje jezgre i oštre granice jezgra-plašta i sloja djelomične taline u osnovi mjesečevog plašta. Čvrsta jezgra ima polumjer oko 240 km i okružena je znatno tanjom tekućom vanjskom jezgrom debljine oko 90 km. Djelomični sloj taline nalazi se iznad vanjske jezgre tekućine i ima debljinu od oko 150 km. Plašt se proteže unutar 45 ± 5 km lunarne površine.
Planovi za budućnost.
Zbog uspjeha seizometra misije Apollo, nekoliko svemirskih agencija, uključujući i NASA-u, izrazilo je interes za financiranje budućih seizmičkih misija na Mjesec. NASA-in "Planetary Science Decadal Survey for 2012. – 2022." navodi mjesečevu geofizičku mrežu kao preporučenu misiju New Frontiers. Misija bi imala zadatak poboljšati znanje o mjesečevoj unutrašnjosti pomoću nekoliko identičnih sletača raspoređenih po mjesečevoj površini. Početkom 2018. NASA-in novi program nazvan "Development and Advancement of Lunar Instrumentation" (DALI). Cilj je DALI-a jest financirati potencijalne instrumente tako da dosegnu razinu tehnološke spremnosti od 6, što znači da bi se instrumenti mogli predložiti za mogućnosti leta već 2023. godine i ne bi zahtijevali značajan tehnološki razvoj. DALI nastoji financirati instrumente koji bi podržali Odsjek za planetarnu znanost Uprave znanstvenih misija, uključujući željenu mjesečevu geofizičku mrežu. Rok za prijavu prijedloga bio je u proljeće 2018. godine, a odabrani prijedlozi nisu objavljeni od rujna 2018. godine.

</doc>
<doc id="684953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684953" title="Dinamo Zagreb II">
Dinamo Zagreb II



</doc>
<doc id="684954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684954" title="Marko Stolnik">
Marko Stolnik



</doc>
<doc id="684955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684955" title="Igralište Hitrec Kacian">
Igralište Hitrec Kacian



</doc>
<doc id="684963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684963" title="Naftol AS">
Naftol AS

Naftol AS ili naftol-AS bojila su netopljiva azo-bojila koja nastaju kopulacijom nekog topljivog diazonijevog spoja na jednu topljivu aktivnu komponentu direktno na vlaknu ili tkanini. Kako komponente ne sadrže grupacije koje omogućuju otapanje u vodi (sulfonske –SO3H i karboksilne grupe -COOH), nastaju na vlaknu zapravo pigmentna bojila. Upotrebljavaju se u prvom redu za bojanje celuloznih materijala, manje za svilu, a određene kombinacije se upotrebljavaju i za bojanje acetatnog rejona i sintetičkih vlakana. Dobivena obojenja vrlo su postojana prema svim utjecajima, često koliko i najbolja reaktivna bojila. Značajna je i njihova upotreba za štampanje u boji (tisak).
Naftoli.
Naftoli (nafta + [alkoh]ol) ili hidroksinaftaleni su organski spojevi koji se odvode od naftalena zamjenom jednog ili više vodikovih atoma hidroksilnom skupinom (OH). U malim se količinama nalaze u katranu kamenog ugljena, a proizvode se taljenjem odgovarajućih sulfonskih kiselina s alkalijama, pri čem se sulfo-skupina SO3H zamjenjuje hidroksilnom skupinom. Najjednostavniji naftol, C10H7OH, može s obzirom na položaj hidroksilne skupine postojati u dva izomera: 1-naftol i 2-naftol. To su kristalne tvari koje lako sublimiraju, slabo se otapaju u vodi, a dobro u organskim otapalima. Oba ta naftola, osobito 2-naftol, te njihovi derivati (naftolsulfonske kiseline, nitronaftoli i aminonaftoli) važni su međuproizvodi u sintezi organskih bojila, i to kao reaktanti u reakciji kopulacije. Koriste se i u proizvodnji insekticida i fungicida te kao sredstva za konzerviranje u tehnici.
Umjetna bojila.
Umjetna bojila ili sintetska bojila pojavljuju se nakon sinteze mauveina iz anilina (W. H. Perkin, 1856.). Njihova se tržišna primjena temeljila na proizvodnji velikih količina anilina iz katrana kamenog ugljena kao sirovine (otuda naziv katranske, odnosno anilinske boje). Nakon otkrića diazotacije i alizarinske sinteze u drugoj polovici 19. stoljeća, ostvarena je industrijska sinteza indiga, kongo-crvenila, indantrena i mnogih drugih bojila. Disperzijska bojila uvedena su 1923., a reakcijska 1956. Bojila za tekstil u Hrvatskoj proizvodi od 1950. zagrebačka tvornica "Chromos – Organske boje". Umjetna bojila su jeftinija i velike učinkovitosti, stoga danas drže vodeći položaj u proizvodnji.
Sintetska bojila mogu se podijeliti prema materijalu koji se njima bojaju na bojila za tekstil, za kožu, za papir, za plastične mase, za hranu, za ulja, masti, voskove, tekuća goriva i maziva, za premazna sredstva i naliče i za druge specijalne svrhe. Bojila za tekstil mogu se podijeliti na bojila za biljna vlakna, za životinjska vlakna, za sintetička vlakna i za miješana vlakna ili tkanine. Među bojila za specijalne svrhe idu bojila za mikroskopiju, za fotografiju, za kozmetiku, za pirotehniku, za farmaceutske svrhe, za kemijsku analizu (indikatori).
Prema svojstvima bojanja dijele se bojila u ove grupe:

</doc>
<doc id="684967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684967" title="Corallinales familia incertae sedis">
Corallinales familia incertae sedis

Corallinales familia incertae sedis, Crvene alge iz reda Corallinales čija porodična pripadnost još nije utvrđena. Postoji 8 ovakvih rodova sa 15 vrsta 

</doc>
<doc id="684970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684970" title="Ključica">
Ključica

Tvrđava Ključica najveća je i najočuvanija srednjovjekovna utvrda na drniškom području i zaštićena je kao spomenik kulture u Upravi za zaštitu kulturne baštine, Konzervatorski odjel u Šibeniku pod brojem 144. Izgradila ju je plemićka obitelj Nelipić u 14. st. kako bi zaštitili svoje posjede od suparničke plemenitaške obitelji Šubića. Nalazi se na desnoj obali kanjona rijeke Čikole, u blizini sela Ključ na Miljevačkom platou. Podignuta je kako bi omogućila kontrolu mletačke trgovačke rute iz grada Šibenika prema zaleđu i Bosni. Preko rijeke Čikole, čije je povijesno ime u ovom periodu bilo Poljščica, prelazilo se mostom, što je obitelj Nelipić naplaćivala. Upravo ova naplata nije odgovarala Šibeniku, koji je u sukobu osvojio Ključicu i zapalio je.
Nakon niza nastavljenih sukoba, obitelj Nelipić dala je pristanak 1343. god. za rušenje utvrde. Planirano rušenje ipak se nije dogodilo, a Nelipići su izgradili i nekoliko novih manjih utvrda. Vremenom se moć obitelji smanjila, a Mlečani 1450. god. nude 1000 dukata za rušenje utvrde ili 200 dukata za preuzimanje kontrole nad njom. Međutim, ovi sukobi gube na značaju dolaskom Turaka koji su kontrolirali Ključicu od 1546. do 1648. god. Nakon toga utvrda je napuštena.

</doc>
<doc id="684971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684971" title="Neogoniolithoideae">
Neogoniolithoideae

Neogoniolithoideae, potporodica crvenih algi, dio porodice "Spongitaceae". Obuhvaća dva roda s 55 vrsta
Zajedno s monotipskim rodom "Rhizolamiella" čini porodicu "Spongitaceae"

</doc>
<doc id="684973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684973" title="Spongites">
Spongites

Spongites, rod crvenih algi iz porodice Spongitaceae, dio potporodice "Neogoniolithoideae". Postoji 11 priznatih vrsta, jedna je fosilna.
Rod je opisan 1841.; tipična je vrsta morska alga "S. fruticulosus".

</doc>
<doc id="684974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684974" title="Rhizolamiella">
Rhizolamiella

Rhizolamiella, monortipski rod crvenih algi iz porodice "Spongitaceae". Jedina vrsta, jedna je morska alga "R. colli".
Rod je opisan 1982.

</doc>
<doc id="684977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684977" title="Cheilosporum planiusculum">
Cheilosporum planiusculum

Cheilosporum, rod crvenih algi smješten u potporodicu Corallinoideae, dio porodice "Corallinaceae". Rod je opisan 1844. i taksonomski se vodi kao sinonim za "Jania" ali je vrsta "C. planiusculum" još priznata pod ovim imenom.

</doc>
<doc id="684978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684978" title="Cheilosporum">
Cheilosporum



</doc>
<doc id="684979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684979" title="Georg von Schönerer">
Georg von Schönerer

Georg Heinrich Schönerer (Beč, 17. srpnja 1842. – Schloss Rosenau (Donja Austrija) 14. kolovoza 1921.) od 1860. do 1888. i od 1917. do 1919. Georg Heinrich Ritter von Schönerer, austrijski veleposjednik i političar.
Bio je žestoki protivnik političkog katoličanstva i radikalni antisemit. Vršio je snažan utjecaj na Adolfa Hitlera koji ga je slijedio kao jednog od svojih uzora.

</doc>
<doc id="684980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684980" title="Bërbili">
Bërbili

Bërbili (hrv. Slavuj), glazbeni album hrvatskog glazbenog dua Dina e Mel (pjevačica i muzikologinja Dina Bušić i gitaristica Melita Ivković). Na albumu su zaboravljene pjesme zadarskih Arbanasa, na arbanaškom narječju, u interpretacijama Dine i Mel. Pjevačica iz dvojca Dina Bušić prikupila je građu za album 2000. za potrebe studija muzikologije snimala izvorne pjevače od kojih mnogi danas više nisu živi. Iz toga 2017. do 2020. nastao je nosač zvuka, uz podršku poznatih glazbenika koji su prepoznali vrijednost ovog projekta: Miroslava Tadića (gitara), Edina Karamazova (gitara i saz) i Yvette Holzwarth (violina). Izvođačice Dina i Mel odlučile su ga snimiti u jednom prirodnom akustičkom ambijentu, bez razglasa. Izabrale su crkvu na Zlarinu. Objavljen je ožujka 2020. godine. Zadarskoj publici predstavile su album 23. rujna 2020. godine u crkvi sv. Nikole, a to je bio i premijerni koncert Dine e Mel. Tom je prigodom promoviran videospot koji je producirala, režirala i snimila Mare Milin, dok montažu potpisuje Maida Srabović/Tetrabot, a ulogu slavuja u njemu igra zadarska koreografkinja, plesačica i plesna pedagoginja Josipa Štulić. Prijevodi su djelo Ljiljane Llilli Koci i Maximilijane Barančić.

</doc>
<doc id="684981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684981" title="Chiharaea">
Chiharaea

Chiharaea, rod crvenih algi smješten u potporodicu Corallinoideae, dio porodice "Corallinaceae". Rod je opisan 1966. postoje četiri vrste a tipična je "Chiharaea bodegensis" uz pacifičku obalu Amerike (Kalifornija, Washington, Britanska Kolumbija).

</doc>
<doc id="684983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684983" title="Corallina">
Corallina

Corallina, rod crvenih algi smješten u tribus Corallineae, dio potporodice Corallinoideae. Rod je opisan Linnaeus 1758. s tipičnom vrstom "C. officinalis". Rodu pripada 28 vrsta.

</doc>
<doc id="684984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684984" title="Crusticorallina">
Crusticorallina

Crusticorallina, rod crvenih algi iz potporodice "Corallinoideae", dio porodice "Corallinaceae". Rod je opisan 2016. a tipična vrsta je "C. painei" uz obalu Britanske Kolumbije i Washingtona. Rodu pripada 4 vrste.

</doc>
<doc id="684985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684985" title="Ellisolandia">
Ellisolandia

Ellisolandia, monotipski rod crvenih algi smješten u tribus Corallineae, dio potporodice "Corallinoideae". Rod je opisan 2013. a tipična vrsta je veoma rasprostranjena morska alga "E. elongata"; ima je i u Jadranu

</doc>
<doc id="684987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684987" title="Ellisolandia elongata">
Ellisolandia elongata



</doc>
<doc id="684988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684988" title="Europsko dvoransko atletsko prvenstvo - Genova 1992.">
Europsko dvoransko atletsko prvenstvo - Genova 1992.

Europsko dvoransko prvenstvo u atletici 1992. bilo je 22. izdanje Europskih dvoranskih prvenstava. Samo natjecanje trajalo je od 28. veljače do 1. ožujka a održavalo se u genovljanskoj sportskoj dvorani Palasport di Genova.
Hrvatska atletika se na velikoj sceni pojavila upravo se na tom prvenstvu gdje je nastupila s četiri atletičara. Ondje je Branko Zorko osvojio prvu hrvatsku atletsku medalju, i to broncu na 1.500 metara. To je ujedno i prva međunarodna pojedinačna medalja za Hrvatsku.
Uz Hrvatsku, ovo natjecanje bio je i debi za novoosnovanu Sloveniju te baltičke zemlje a jedno od posljednjih za Čehoslovačku i Jugoslaviju dok su bivše sovjetske republike nastupile pod olimpijskom zastavom kao Ujedinjena momčad. Razlog tome je što mnogo tih republika nakon raspada SSSR-a i vlastite samostalnosti nije bilo registrirane kod MOO-a.

</doc>
<doc id="684989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684989" title="Ouranopithecus turkae">
Ouranopithecus turkae

Ouranopithecus turkae je prapovijesna vrsta "Ouranopithecusa" iz kasnog miocena, pronađena u Turskoj.
Vrsta je poznata iz lokaliteta Corakyerler, u središnjoj Anadoliji. Sve što o ovoj vrsti znamo proizlazi iz samo tri kranijalna fosila. Datirani faunalni ostaci povezani s fosilima "O. turkae" pripisani su kasnom miocenu, prije 8,7 - 7,4 milijuna godina, što čini "O. turkae" jednim od najmlađih euroazijskih velikih majmuna.
Etimologija.
Vrsta je svrstana u rod "Ouranopithecus" zbog sličnosti s vjerojatnom sestrinskom svojtom "O. macedoniensis", a specifični naziv "Turkae" dolazi od otkrića holotipa vrste u Republici Turskoj.
Stanište.
Pridruženi faunalni ostaci sugeriraju da je "O. turkae" živio u otvorenom šumskom području ili u otvorenom okruženju tipa savane.
Morfologija.
Morfologiju "O. turkae" teško je odrediti zbog potpunog nedostatka postkranijalnih ostataka. Post-očnjački zubi po veličini su na drugom mjestu nakon gigantopiteka, što možda sugerira veliku veličinu tijela. Nije poznato je li vrsta bila spolno dimorfna jer nema poznatih ženskih fosila. Majmun je vjerojatno bio četveronožac, ali nema dokaza koji to potvrđuju.
Prehrana.
Morfologija zuba i njihovo trošenje sugeriraju prehranu tvrdom, abrazivnom hranom, kakvu se obično nalazi u okruženju u kojem su vjerojatno živjeli "O. turkae".
Ponašanje.
Nedostatak postkranijalnih ostataka otežava utvrđivanje ponašanja "O. turkae". Nema fosila ženki, pa bi se moglo barem pretpostaviti da su muškarci bili sami. Također se može pretpostaviti da se "O. turkae" penjao po drveću, moguće kako bi se prehranio ili kako bi izbjegao grabežljivce, premda im je velika tjelesna veličina možda otežavala penjanje. Neki znanstvenici vjeruju da se "O. turkae" vjerojatno hranio na zemlji, a ne na drveću.

</doc>
<doc id="684990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684990" title="Heteroderma">
Heteroderma

Heteroderma, rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Rod je opisan 1909.; tipična vrsta je morska alga "H. subtilissimum". Rod taksonomski nije priznat i smatra se sinonimom za "Pneophyllum" .
Pet vrsta taksonomki je priznato.

</doc>
<doc id="684991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684991" title="Borben Uglešić">
Borben Uglešić

Dr Borben Uglešić (Makarska, 1926. – 25. rujna 2020.), istaknuti hrvatski psihijatar, jedan od pionira hrvatske psihijatrije, dugogodišnji sudski vještak. Ugledni je stručnjak forenzičke psihijatrije.
Životopis.
Rodio se je u obitelji imućnog kraljevskoga javnog bilježnika i odvjetnika. Pohađao je splitsku gimnaziju koju je završio 1944. godine. Stariji brat iz Zagreba upisao ga je na medicinski fakultet. Budući da je rat još trajao, studirati je počeo dvije godine poslije, 1946. godine. Tad su se u Zagreb preselili i živjeli njegovi roditelji. Studiranje je bilo vrlo teško, jer nisu imali udžbenika, svakako se snalaziti ujutro na predavanjima, a tijekom poslijepodneva uz skripte i poneku knjigu. Diplomirao je svibnja 1952. među prvih 10 u velikoj skupini studenata koja je 1946. upisala medicinski fakultet. Poslije studija vratio se je u Split bez kojeg "nije mogao". U Splitu je stažirao narednu godinu.
Godine 1953. osnovao je prvu športsku ambulantu u Splitu. Ondje je pregledavao Hajdukove nogometaše, a na Hajdukove utakmice odlazio je kao službeni liječnik. Te 1953. godine posao je našao u Domu zdravlja, u zdravstvenoj stanici Brodogradilište. Uvjeti rada bili su loši, a škverski radnici su dosta pobolijevali. Sljedeće godine isposlovao je novu i opremljenu zdravstvenu stanicu, te je angažirao je kolege liječnike specijaliste iz bolnice da im pomognu u ambulanti, što se je uskoro odrazilo u brodogradilištu u strmovitom smanjenju bolovanja. Među kolegama je uživao ugled jer je volio raditi. Za velike epidemije gripe išao je u kućne posjete. 1954. je Dom zdravlja raspisao specijalizacije za sve liječničke struke. Ostala je samo jedna koju nitko nije htio - neuropsihijatrija. Dr Petar Vitezica mu je to preporučio, a Uglešić ga je poslušao te je pošao u Zagreb specijalizirati ju u zagrebačkim bolnicama. Kao specijalizant napravio je vrsno vještvo te mu je direktor vrapčanske bolnice dr Glaser, zadovoljan vještvom, prorekao mu plodnu forenzičku budućnost. Specijalizaciju je završio 1958. i opet se je vratio u Split bez kojeg nije mogao. Ustrajno je učio i putovao svugdje po svijetu. S nekolicinom kolega je ručno prevodio svjetsku stručnu literaturu što su zapravo bili prvi hrvatski psihijatrijski priručnici.
Sustavno i temeljito je radio na popravljanju statusa duševnih bolesnika, koji su u tim vremenima boravili u nehumanim uvjetima. Bili su u posve neravnopravnom položaju u odnosu na sve druge vrste bolesnika, i brojem liječnika koji su skrbili o njima, uvjetima u kojima su se liječili, broju lijekova koji im je kao takvima bio na raspolaganju, a uz to je bilo brutalnih metoda liječenja. Vidjevši užasne prizore po bolnicama, počeo se boriti za status duševnih bolesnika u Hrvatskoj.
Posao je našao u Staroj bolnici, na odjelu neuropsihijatrije. Bio je dobro došla pomoć dr-u Viktoru Ostrovidovu koji je na tom odjelu bio sam. Hrvatske bolnice nisu imale prikladnu uređenost za psihijatrijske bolesnike, osim Vrapča i Šibenika. Uglešić je, kao i uvijek, volio se boriti za bolje uvjete u kojima su bolesnici. Od tad je neprestano i svugdje obrazlagao potrebu za proširenjem odjelâ psihijatrije. Na povratku u Split dobio je mjesto predavača na Pravnom fakultetu koji je bio pred osnivanjem. Splitski tužitelj Ljubo Prvan ponudio mu je predavati sudsku psihopatologiju, što je Uglešić prihvatio. U par godina dok se osnovao Pravni fakultet, Uglešić se je izvrsno pripremio za predavanja, koja su bila vrlo posjećena. Uglešić je inače doktorirao na području psihijatrijske epidemiologije, studijom među stanovništvom na području Trogira. Doktorirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu dizertacijom "Karakteristike i prevalencija psihoza na području srednje Dalmacije: (socijalno-psihijatrijska studija stanovništva trogirske općine)" 1966. godine, gdje je utvrdio da u Dalmaciji nema ništa više "ludih" nego u svijetu. Uskoro su slični radovi nastali i po drugim dijelovima Hrvatske. Tek je onda počela organizirana skrb za duševne bolesnike. U Trogiru je otvoren dispanzer gdje su skrbili o psihijatrijskim bolesnicima i vodili njihov registar. Za splitske uvjete pomak u poboljšanju uvjeta skrbi bio je 1961. godine kad je Neurologija prebačena na Firule, a Psihijatrija je ostala u Staroj bolnici. Razdvajanje tih dvaju odjela je učinjeno na njegovo inzistiranje.
Od 1962. godine postao je šef odjela i predstrojnik Klinike za psihijatriju splitskog KBC-a Firule. 1966. godine isposlovao je proširenje kapaciteta te je odjel preselio na Firule. Njegovom zaslugom odjel Psihijatrije 1986. je postao klinika. Osnivač je i prvi voditelj Jedinice za znanstveni rad.
Umirovio se je 1988. godine. I nakon umirovljenja ostao je u struci. I u 90. godini radio je vještačenja (u cijeloj karijeri 17.000 i nikad se nije prevario u procjeni), pisao stručne radove, odlazio na kongrese i simpozije te primao neke ljude o čijem je zdravstvenom stanju skrbio gotovo cijeli njihov život. Stekao je naslov profesora emeritusa. U Domovinskom ratu, premda umirovljen, imenovan je na mjesto povjerenika za duševno zdravlje u Dalmaciji. Na svojoj brizi imao je zdravlje 12 tisuća izbjeglica koji su boravili u Dalmaciji. Iz tog vremena datira Uglešićevo uspješno pregovaranje i evakuacija psihijatrijske bolnice u Zemuniku koja je tad bila u okruženju pobunjenih Srba. Zbog ugleda, predanosti, dugotrajnosti rada i angažiranosti u struci, postao je u Splitu pojmom za psihijatriju te su u splitskoj popularnoj kulturi nastale cijele uzrečice s njegovim imenom.
Za boravka u Zagrebu njegove pacijente su duhovito nazivali 'dalmatinskim konvojima'. Inzistirao je na cjelovitom načelu liječenja duševnih bolesnika, što podrazumijeva da se pored osnovnog tretmana inzistira na radu s njegovom okolinom i zajednicom. Intenzivno se je borio protiv stigmatiziranja psihičkih bolesnika od kojih su ljudi dotad bježali, obrazujući javnost u svim mogućim medijima, predavanjima, javnim nastupima. Ukazivao je na probleme zbog kojih su pacijenti prikraćeni, slabo tretirani i liječeni. U tom pravcu je prvi s prozora bolničkih soba u kojima su boravili psihijatrijski bolesnici skinuo rešetke te su u bolnicama bili kao svi ostali ljudi sa zdravstvenim problemom, a ne kao nasilni zatvorenici. Kao najveći problem današnjice smatrao je mržnju, koju, premda je stara kao čovječanstvo, smatrao je nenormalnom te da se svim sredstvima treba boriti protiv nje, a držao je da jaku mržnju treba smatrati patološkim fenomenom. Mržnju je smatrao bolešću današnjice koja nije ništa manje učestala i značajnija od depresije.
Redoviti je član Medicinske akademije Hrvatske, počasni član Češkog liječničkog društva i Slovačkog psihijatrijskog društva. Bio je guverner Lionsa Hrvatska.
Godine 2016. objavljena je knjiga-monografija "Borben Uglešić, 90 godina života i 60 godina u psihijatriji", urednika Trpimira Glavine i Vlade Jukića.
Umro je u 93. godini u Splitu.
Djela.
Objavio je tristotinjak znanstvenih i stručnih radova i tri monografije. 
Objavio ih je u časopisima "Alcoholism" (Zagreb), "Hrvatskim medicinskim analima", "Socijalnoj psihijatriji", "Psychiatria Danubina", "Paediatria Croatica" i dr. Imao je redovite kolumne u Slobodnoj i Nedjeljnoj Dalmaciji. Iznimno je pridonio na području psihofarmakologije, alkohologije, ovisnost. Kvalitetni radovi iz biologijske psihijatrije donijeli su mu mjesto u Indeksu Svjetske zdravstvene organizacije.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je na desetke brojnih nagrada i priznanja. Ističu se:

</doc>
<doc id="684992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684992" title="Masakiella">
Masakiella

Masakiella, monotipski rod crvenih algi iz potporodice "Corallinoideae", dio porodice "Corallinaceae". Rod je opisan 2007. a jedina vrsta je "M. bossiellae" s Ruskog dalekog istoka (Japansko more).

</doc>
<doc id="684993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684993" title="Pinus amamiana">
Pinus amamiana

Pinus amamiana je vrsta je bora. Potječe iz južnog Japana, s otoka Yakushima i Tanegashima južno od Kyūshūa. Također se uzgaja hortikulturno u japanskim parkovima. Ovaj bor može narasti do visine od 25 m, a promjer debla mu je do 1 m.
Iglice rastu u snopovima od po pet, a češeri su duljine 5 – 8 cm.
Ovo je drvo na japanskom jeziku poznato kao "amami-goyamatsu", "amami-" "goyo" i "yakutane-goyo".

</doc>
<doc id="684994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684994" title="Johansenia">
Johansenia

Johansenia, monotipski rod crvenih algi smješten u tribus "Corallineae", dio potporodice "Corallinoideae". Rod je opisan 2013. a jedina vrsta je "J. macmillanii" s pacifičke obale Sjeverne Amerike

</doc>
<doc id="684996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684996" title="Johansenia macmillanii">
Johansenia macmillanii



</doc>
<doc id="684997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684997" title="Plectoderma">
Plectoderma

Plectoderma, rod crvenih algi smješten u tribus "Corallineae", dio potporodice "Corallinoideae". Rod je opisan 1875. a pripadaju mu dvije priznate vrste morskih algi.
Taksonomski status roda još je nesiguran i zahtijeva daljnje istraživanje.

</doc>
<doc id="684998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684998" title="Tvrđava Ključica">
Tvrđava Ključica



</doc>
<doc id="684999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=684999" title="Modernizacija">
Modernizacija

Modernizacija (prema "moderan" od franc. riječi "moderne": današnji, suvremen) je skup kompleksnih promjena koje od 16. st. u nejednakoj mjeri i različitim mehanizmima širenja zahvaćaju sva ljudska društva, posebice u Europi. Teorija modernizacije objašnjava globalne procese kojima tradicionalna društva dospijevaju do modernosti. Politička modernizacija obuhvaća razvoj ključnih institucija (političkih stranaka, parlamenata, glasačkih prava) na kojima počiva sudjelovanje u donošenju odluka. Kulturnu modernizaciju obilježavaju tendencije sekularizacije i laicizacije te vezanost za različite ideološke projekte. Ekonomska modernizacija, koja nije isto što i industrijalizacija, povezana je s ekonomskim promjenama, ponajprije s rastućom podjelom rada, korištenjem upravljačkih tehnika, usavršavanjem tehnologije te rastom trgovačkih pogodnosti. Društvena modernizacija uključuje sve veću pismenost, urbanizaciju i opadanje tradicionalnog autoriteta. Te su promjene izraz sve veće društvene i strukturalne diferencijacije. 
Modernizacijskoj se teoriji upućuju dva kritička prigovora: 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="685000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685000" title="Litholepis sonorensis">
Litholepis sonorensis

Litholepis, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Rod taksonomski nije priznat (smatra se sinonimom za "Titanoderma") i sve vrste osim L. sonorensis prebačene su u druge rodove: "Lithoporella", "Lithothamnion", "Lithophyllum", "Titanoderma", "Melobesia" i "Fosliella".
Vrsta "Litholepis sonorensis" , morska je alga uz pacifičku obalu Meksika.

</doc>
<doc id="685001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685001" title="Litholepis">
Litholepis



</doc>
<doc id="685002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685002" title="Čekinjasti bor">
Čekinjasti bor

Čekinjasti bor (lat. "Pinus aristata") je dugovječna vrsta bora koja potječe iz Sjedinjenih Država. Pojavljuje se u Stjenjaku u Koloradu i sjevernom Novom Meksiku, s izoliranim populacijama u San Francisco Peakso u Arizoni i Nacionalnoj šumi Kaibab sjeverno od Velikog kanjona. Obično se nalazi na vrlo velikim nadmorskim visinama, od 2100 – 4000 m, u hladnim, suhim subalpskim klimatskim uvjetima, često na granici drveća, premda tvori i opsežne zatvorene krošnje na nešto nižim kotama.
Opis.
"Pinus aristata" je stablo srednje veličine, doseže 2 – 6 m visine i 3 – 4,5 m širine. Promjer zrelog debla je vrlo promjenjiv. Kora je sivosmeđa, u dnu debla tanka i ljuskava. Listovi („iglice“) su u svežnju od pet, krupni, 2,5 – 4 cm dugi, tamnozeleni do plavozeleni na vanjskoj strani, s stomama ograničenim na svijetlo bijelu traku na unutarnjim površinama. Češeri su jajasto-cilindrični, 5 – 10 cm dugi i 3 – 4 cm široki kad su zatvoreni, isprva ljubičasta, a sa 16 mjeseci zriju u žutoj boji, s brojnim tankim krhkim ljuskama, svaka ljuskica s kralježnicom nalik na čekinje 4 – 8 mm duga.
Češeri se otvaraju 4 – 6 cm u širinu kad su zreli, puštajući sjeme odmah nakon otvaranja. Sjemenke su 5 mm duge, s krilcima od 10 – 20 mm; uglavnom ih raspršuje vjetar, ali neke rastura i ptica Clarkova orašarica, koji vadi sjeme iz češera koji se otvaraju. Orašarica koristi sjeme kao izvor hrane, a mnoštvo ih sprema za kasniju upotrebu. Neka od tih pohranjenih sjemenki ostanu neiskorištene i mogu narasti u nove biljke.
Najuočljivije se razlikuje od dvije druge srodne vrste bora po tome što iglice obično imaju samo jedan smolasti kanal (ili rijetko dva), a oni su obično prekidani i lomljeni, što dovodi do pojave vrlo karakterističnih malih bijelih mrljica smole na iglama. Ova pojava pomalo podsjeća na "perut", dijagnostička je za "Pinus aristata" ; niti jedan drugi bor to ne pokazuje (iako ponekad zaraze kukaca mogu izgledati površno slično).
Ovo je dugovječno drvo, iako nije postiglo dugovječnost "Pinus longaeva". Utvrđeno je da najstarije poznato drvo, koje raste visoko na Crnoj planini u Koloradu, otkriveno 1992. godine, ima rekordnih 2435 godova i ukupna procijenjenu starost od 2480 godina (po Craigu Brunsteinu). Međutim, drveće rijetko živi preko 1500 godina.
Ova je vrsta prethodno opisana kao podvrsta "Pinus balfouriana" ("Pinus balfouriana aristata"). "Pinus aristata" trenutno se smatra jednom od tri blisko povezane vrste poznate kao "bristlecone" borovi a ponekad se, na engleskom, naziva "Rocky Mountains bristlecone pine" ili "Colorado bristlecone pine". Uz neformalna i regionalna imena, drveće se naziva borom lisičjeg repa ili hickory borom.
Uzgoj.
"Pinus aristata" je daleko najčešći uzgajani bristlecone bor, jer je vrlo atraktivno sporo rastuće malo drvo pogodno za male vrtove u hladnoj klimi. Bez obzira na to, nikada nije toliko dugovječan kao u divljini, obično živi manje od 100 godina prije nego što podlegne propadanju korijena u toplijim, vlažnim uvjetima prevladavajućim u većini naseljenih mjesta.

</doc>
<doc id="685003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685003" title="Bitka kod Pakova Sela i Sedramića 20. rujna 1991.">
Bitka kod Pakova Sela i Sedramića 20. rujna 1991.

Pakovačka bitka, bitka kod Pakova Sela i Sedramića, bitka u Domovinskom ratu kod dvaju sela na drniškom bojištu, Pakova Sela i Sedramića, odnosno Pokrovnika. Zbila se je 20. rujna u Domovinskom ratu 1991. godine. 
Tijek događaja.
16. rujna su JNA i pobunjeni Srbi tenkovima i iz zraka napali Drniš, Oklaj, Siverić i ina drniška naselja. Zbog slabe opremljenosti, hrvatske snage prisilili su na uzmak. S lakim ručnim oružjem i malo protuoklopnih oruđa nije se moglo protiv tehnički nadmoćnijeg osvajača.
Hrvatski civili su se povukli 19. rujna te se zaputili ka Unešiću, Splitu i Šibeniku.Hrvatski branitelji povukli su se na pričuvne položaje oko Drniša, kaneći tako braniti grad. 4. bojna 113. brigade i 4. bojna 4. gardijske brigade te pripadnici policije postavili su se u Pakovu Selu i Sedramiću i dobro organizirali obranu.
20. rujna (rano ujutro/popodne?) dana oklopno-mehenizirane postrojbe 9. kninskog korpusa JNA i pobunjeni Srbi poduzeli su napad tenkovima preko Moseća ka Šibeniku
čime su pokušali staviti Šibenik u okruženje. Drugi planirani pravac napredovanja 9. kninskog korpusa bio je ka Unešiću. Da su uspjeli, Hrvatsku bi presjekli na dva dijela. U pokušaju prodora zaustavili su ih hrvatski branitelji, koji su pravovremeno reagirali. 
U jednoj od od središnjih borbenih akcija, slabo naoružane hrvatske obrambene snage zaustavile su naprjedovanje 9. kninskog korpusa JNA prema Šibeniku i Unešiću. Bitku su iznijeli 4. bojna 113. brigade i 4. bojna 4. gardijske brigade te pripadnici hrvatske policije u Pakovu Selu i Sedramiću. Hrvatske snage dočekale su tenkovsku prethodnicu u Pakovu Selu te su nanijele neprijatelju značajne gubitke u ljudstvu i tehnici. Hrvatske su snage uništile više neprijateljskih oklopnih vozila. JNA je uništen jedan tenk i jedan oklopni transporter, oštećena još tri tenka, imala je više poginulih, veći broj ranjenih, a zarobljen je i major Stevo Krkljaš i 30 vojnika. Hrvatske snage od gubitaka su imali tek dvojicu lakše ranjenih branitelja. Među uništenim oklopnim vozilima je tenk T-72. Taj tenk prvi je uništeni tenk na dalmatinskom ratištu. Zbog toga velikosrpski osvajač nije više prodro na drniškoj bojišnici. Osim toga, hrvatski bojovnici prisilili su osvajača povući se ka Žitniću. Tog 20. rujna zapovjednikom svih borbenih snaga na drniškom području imenovan je Luka Vujić. 
U drugoj samostalnoj borbi kod obližnjeg kod obližnjeg Sedramića, hrvatske su snage onesposobile jedan neprijateljski tenk, pa su branitelji mogli snažnije učvrstiti obrambene položaje na toj bojišnici. Premda su borbe kod Pakova Sela i Sedramića bile samostalne, odnosno odvojene, bile su dijelom sveukupne obrambene bitke za Šibenik.
Pobjeda hrvatskih snaga omogućila je braniteljima bolje učvrstiti obrambene položaje na ovom dijelu bojišnice. Premda je do konca godine bilo više obostranih akcija, položaji se nisu micali sve do Oluje. Zbog toga neprijateljska JNA, velikosrpski dragovoljci i pobunjenici nisu mogli probiti ovaj dio bojišnice ni približiti se Šibeniku. Do kraja rata velikosrpske snage nisu više ništa slično pokušale napraviti. Ova je pobjeda mnogo pomogla braniteljima grada Šibenika čime je izvojevana pobjeda u bitci za Šibenik rujna 1991. godine.
Spomenici.
Kao trajni spomenik na pobjedu u važnoj bitci, postavljen je tenk T-55 iz Zbirke oružja i vojne opreme Gradskog muzeja Drnš, inv.br. 1999.

</doc>
<doc id="685004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685004" title="Pakovačka bitka">
Pakovačka bitka



</doc>
<doc id="685005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685005" title="Paraphyllum (alge)">
Paraphyllum (alge)

Paraphyllum, rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Rod je taksonomski priznat a jedina priznata vrsta je fosilna alga "P. primaevum" 
Vrsta "Paraphyllum amphiroiforme" još nije priznata.

</doc>
<doc id="685008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685008" title="Pinus aristata">
Pinus aristata



</doc>
<doc id="685009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685009" title="Paraphyllum">
Paraphyllum

Paraphyllum možre označavati:

</doc>
<doc id="685011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685011" title="Paraphyllum primaevum">
Paraphyllum primaevum



</doc>
<doc id="685013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685013" title="Ivan Šprlje">
Ivan Šprlje

Ivo Šprlje (MatijevićI, 14. kolovoza 1947. - Dubrovnik, 8. studenoga 2007.), župan Dubrovačko-neretvanske županije u dva mandata, član SDP-a, i poznati gospodarstvenik. Obnašao je istaknute dužnosti u gospodarstvu, politici i športu. U više navrata obnašao je dužnosti predsjednika nogometnog kluba "Neretva" i rukometnog kluba "Metković". Smatra se začetnikom ideje o izgradnji Pelješkog mosta kojim bi se spojilo Komarnu i Pelješac, te time ujedinilo Dubrovnik s maticom zemljom. Šprlje će ostati zapamćen i kao prvi SDP-ov, 'crveni' župan u Republici Hrvatskoj, koji je na čelu Dubrovačko-neretvanske županije ostao od 1998. do 2005. godine, a zbog svoje ideje o izgradnji Pelješkog mosta u kampanji za županijske izbore 2003. godine proglašen je "županom koji povezuje i spaja".

</doc>
<doc id="685015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685015" title="Iračko-iranska granica">
Iračko-iranska granica

Granica između Irana i Iraka duga je 1.599 km, od tromeđe s Turskom na sjeveru do plovnog puta Shatt al-Arab (poznat kao Arvand Rud u Iranu) i prema Perzijskom zaljevu na jugu. Iako je granica prvi put određena 1639. godine, i danas traju određeni sporovi, posebno oko plovidbe Šat al-Arabom.
Granična crta.
Granica započinje na sjeveru, na tromeđi s Turskom (na . Zatim nastavlja prema jugu nizom nepravilnih linija kroz planine Zagros, otprilike prema jugoistoku, osim kratkih dijelova gdje prati rijeke (kao što su Zab as Saghir i Diyala) i mjesta gdje se irački teritorij uvlači u Iran istočno od grada Silêmanî u okrugu Penjwen. Istočno od Al Amaraha nepravilne crte prestaju, a granica se nastavlja prema jugu kroz četiri ravne dionice kroz močvaru do rijeke Nahr al-Khayin. Granica slijedi ovu rijeku kratko prema Shatt al-Arab, čiji thalweg zatim slijedi do Perzijskog zaljeva na "najnižoj točki niske vode" na ušću Šat al-Araba u (WGS84).
Povijest.
Osmansko doba (1500. – 1920.).
Osmansko je carstvo osvojilo veći dio današnjeg Iraka od Safavidske Perzije u Osmansko-safavidskom ratu 1532.–1555. Rat je zaključen amasijskim mirom kojim je potvrđena osmanska vlast nad Mezopotamijom. Osmanska kontrola Mezopotamije potvrđena je nakon Osmansko-safavidskog rata (1623. - 1639.), koji je okončan Zuhabskim ugovorom. Zuhabskim ugovorom bilo je određeno da će granica između dva carstva ići između planina Zagros i rijeke Tigris, iako u to vrijeme nisu povučene precizne crte.
Tijekom osmansko-hotakijskog rata (1722. - 1727.) Osmanlije su u savezu s Rusijom napale Iran, te su kroz ugovor iz Hamedana dobili velike dijelove sjeverozapadnog Irana. Sljedeći je rat uslijedio u 1740-ima, koji je okončan Kerdenskim ugovorom 1746., kojim su iranske dobio natrag svoje zapadne pokrajine i čime je ponovno potvrđena granica Zuhaba iz 1639.
Osmansko-perzijski rat (1821. - 1823.) završio je potpisivanjem Prvog ugovora iz Erzuruma, kojim je ponovno potvrđena granica Zuhaba iz 1639. godine. Pogranična komisija u kojoj su sudjelovali iranski, osmanski, ruski i britanski dužnosnici pomogla je u određivanju granice, što je rezultiralo Drugim ugovorom iz Erzuruma iz 1847. godine, koji je granicu iz 1639. godine potvrdio s nekim malim izmjenama. Novi ugovor prvo je pokrenuo pitanje plovnog puta Šat al-Arab. Granica je postavljena na istočnoj obali rijeke tako da je čitav plovni put ostao pod osmanskom kontrolom, istovremeno dopuštajući da "perzijska plovila imaju pravo slobodno ploviti bez ikakvih smetnji i smetnji". Četverosmjerno granično povjerenstvo nastavilo je s radom sljedećih godina, a nakon mnogo rada i kartografskih rasprava izrađena je detaljna karta 1869. godine.
Unatoč radu komisije, sporovi oko preciznog poravnanja granica nastavili su se. Osmanlije i Iran dogovorili su se da će raditi na preciznijem razgraničenju 1911. godine, na nagovor Rusije i Britanije, koje su oboje imale kolonijalne težnje u regiji. Od studenog 1913. do listopada 1914. granična komisija uspostavila je Carigradski protokol, pružajući detaljno razgraničenje cijele granice, a također je potvrdila osmansku kontrolu nad Shatt al-Arabom. Općenito je linija trebala pratiti istočnu obalu plovnog puta, osim u regiji koja okružuje iranski grad Horamšaher, gdje je trebala slijediti thalweg. Povjerenstvo za granice s četiri države potom je pregledalo granicu na terenu i razgraničilo je stupovima, izradivši detaljnu seriju karata s prikazom potvrđene granice.
Kolonijalni i neovisni Irak (1920.-danas).
Tijekom Prvog svjetskog rata arapska pobuna, podržana od Britanije, uspjela je ukloniti Osmanlije s većine Bliskog istoka. Kao rezultat tajnog anglo-francuskog sporazuma Sykes-Picot iz 1916. godine Britanija je stekla kontrolu nad osmanskim vilajetima Mosula, Bagdada i Basre, koje je organizirala u Irački mandat 1920. Zadržana je bivša osmansko-iranska granica, koja sada tvori granice između Irana i Iraka, a također i Irana i nove Republike Turske uspostavljene 1923. Irak je stekao neovisnost 1932.
Granicu je 1934. Iran osporio u Ligi naroda, dovodeći u pitanje valjanost i Erzurumskog ugovora i Carigradskog protokola. Spor je riješen 1937. godine, slijedeći opće crte stare granice, s izuzetkom područja neposredno oko iranskog grada Abadana, gdje je granica pomaknuta s istočne obale do talvega, kao što je to učinjeno oko Khorramshahra dva desetljećima ranije.
Iako je to riješilo glavne pritužbe Irana, nije uspjelo odgovoriti na pitanje slobode plovidbe u Shatt al-Arabu. Pitanje je ostalo otvoreno u sljedećim desetljećima, a Irak 1970-ih, nakon uspona Sadama Husseina, usvoja asertivniju vanjsku politiku. Iran je 1969. godine objavio da napušta ugovor iz 1937. godine, što je rezultiralo sukobima 1974.-1975. s Irakom na Shatt al-Arab. Za odmazdu, Irak je podržao arapske separatiste u iranskoj naftom bogatoj provinciji Khuzestan, a Iran je podržavao kurdske pobunjenike u Iraku. Mirovni sporazum potpisan je 6. ožujka 1975. u Alžiru u kojem su se obje strane obvezale na daljnje razgraničenje granice, kako na kopnu, tako i u Shatt al-Arab, na temelju Ugovora o Ezurumu i Carigradskog protokola. Te je godine u Bagdadu potpisan dodatni ugovor kojim se potvrđuju odredbe Alžirskog ugovora, zajedno s kartama koje označavaju granicu.
Odnosi su se još jednom pokvarili 1979. godine, kad je Saddam Hussein formalno stupio na dužnost, a iranski šah zbačen u Islamskoj revoluciji i zamijenjen šiitskom teokracijom pod ajatolahom Ruhollah Homeinijem. Rat je izbio 1980. kada je Irak napao Iran, što je dovelo do osmogodišnjeg iransko-iračkog rata. Gotovo čitav kopneni rat vodio se u neposrednoj blizini međunarodne granice. Sukob je rezultirao pat-pozicijom, a nakon završetka borbi nije došlo do promjena na granici. Odnosi su obnovljeni 1990. i znatno su se poboljšali od svrgavanja Sadama Husseina 2003. godine.
Granični prijelazi.
Četiri su granična prijelaza između Irana i iračkog Kurdistana : Hadži Omeran (u guvernorati Erbil ), Parviz Khan, Bashmaq, i (od 2016.) kod Sayran Bana koji se nalazi u gradu Penjwen u guvernuratu Sulaymaniyah.
Između ostatka Iraka i Irana postoje granični prijelazi kod Khosravija, Mehrana, Chazabeha / Al Shaiba, Salamcheha i Soomara / Mandalija. Mehran/Zurbatiyah, Chazabeh/Al Shaib, Shalamcheh i Soomar/Mandali.

</doc>
<doc id="685020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685020" title="Indeks boje">
Indeks boje

Indeks boje međunarodni je sustav kodiranja organskih pigmenata, u kojem se navodi ime skupine, tip i broj boje, kemijski sastav, komercijalno ili trgovačko ime. Služi za jednoznačnu klasifikaciju i identifikaciju pigmenata, a sadrži više od 700 tipova i više od 5000 pojedinačnih pigmenata. Za razlikovanje velikog mnoštva sintetskih organskih pigmenata od velike je pomoći njihova podjela prema oznakama navedenim u međunarodno priznatom indeksu (eng. "Colour Index"). Oznaka se za svaki pojedini pigment sastoji od slova i brojaka, a opisuje vrstu tvari, boju, redni broj i pripadnost nekoj od grupa kemijskih spojeva. Tako na primjer, oznaka C.I. PR 177, 65 300 označuje da je to prema Colour Index (C.I.) pigment (P) crvene (R) boje, rednog broja 177, koji pripada grupi antrakinonskih (od 58 000 do 72 999) pigmenata.
Povijest.
Prva imena industrijski proizvedenih bojila sadržavala su oznake koje su ukazivale na sličnost s bojama u prirodi (na primjer malahitno zelenilo, safranin). Kasnije se počeo imenom naznačivati ton obojenja uz upozorenje na neko kemijsko svojstvo ili posebno svojstvo bojila (na primjer metilensko modrilo). Posto se broj industrijskih proizvoda znatno povećao, davala su se bojilima imena prema upotrebi bojenja, s time da su se za grupe srodnih bojila odabirala skupna imena (na primjer Union-, Sudan-, Sirius-) koja su se kombinirala s naznakom tona obojenja i šifrom sastavljenom od velikih slova i brojeva. Tom se šifrom označuje nijansa osnovnog tona, upućuje na uslove bojanja, topljivost, finoću mljevenja i slično. Tako stvorena imena daje pojedinom proizvodu proizvođač pri čemu on iz tržišnih razloga često jednom te istom proizvodu koji se može upotrijebiti u različitim postupcima bojanja daje nekoliko različitih imena. Mnogi tržni proizvodi sadrže osim toga nekoliko različitih pojedinačnih bojila koja se inače pojavljuju pod samostalnim nazivima, a smjesa dobiva svoje posebno ime. 
Broj naziva tržnih proizvoda postao je zbog toga neobično velik, a sistematsko snalaženje u njima i njihova klasifikacija nemogućni. Stoga je u Njemačkoj tridesetih godina 20. stoljeća izvršena sistematizacija i unifikacija imena bojila koja su se proizvodila unutar koncerna "I. G. Farbenindustrie". Kako je to bio jedini dobro razrađeni sistem imena, on je općenito prihvaćen, pa ga je upotrijebila i zajednička komisija britanskog društva za bojanje i kolorista (eng. "Society of dyers and colourists") i američkog udruženja tekstilnih kemičara i kolorista (eng. "American association of textile chemists and colorists") u izradi drugog izdanja indeksa bojila (eng. "Colour index", 1956.).
Kemijska građa sintetičkih bojila daje im osnovna kemijska i fizička svojstva, određuje izbor sirovina i metode proizvodnje i uvjetuje njihovu primjenu. Kratak pregled najvažnijih bojila po kemijskim grupama daje uvid u njihovu građu. Bojila — kojima inače proizvođači u različnim zemljama daju
različita imena – bit će u tom pregledu nazivana unificiranim
imenima prema sistemu bivšeg njemačkog koncerna I. G. Farbenindustrie
i uz svako ime bojila bit će naveden broj koji je tom bojilu dat u 3. svesku britansko-američkog indeksa bojila (eng. Colour Index, C. I.), osim u slučaju da se dotično bojilo u C. I. još ne nalazi. Time je, s jedne strane, izbjegnuta svaka zabuna u pogledu klasifikacije i imenovanja bojila, a s druge strane olakšano je pronalaženje ostalih podataka o svakom bojilu u indeksu boje.
Brojevi indeksa boje.
Indeks boje je 5-znamenkasti broj koji je grupiran u brojčane raspone prema kemijskoj građi.

</doc>
<doc id="685021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685021" title="Pseudogymnosolen">
Pseudogymnosolen

Pseudogymnosolen nom. inval. 1974, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Taksonomski status roda još je neizvjestan, i potrebna su daljnja istraživanja
Trenutno je u bazi podataka samo jedna vrsta, "P. mopanyuensis", koja je označena kao taksonomski prihvaćena na temelju navedene literature pod nazivom vrste.

</doc>
<doc id="685024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685024" title="Pseudogymnosolen mopanyuensis">
Pseudogymnosolen mopanyuensis



</doc>
<doc id="685031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685031" title="Hrvatska - Indonezija, prijateljska utakmica (1956.)">
Hrvatska - Indonezija, prijateljska utakmica (1956.)



</doc>
<doc id="685032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685032" title="Nitrozo-bojila">
Nitrozo-bojila



</doc>
<doc id="685033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685033" title="Multisiphonia">
Multisiphonia

Multisiphonia nom. inval., rod fosilnih crvenih algi iz porodice "Corallinaceae". Sastoji se od dvije taksonomski priznate vrste, ali status roda još je neizvjestan i zahtijeva daljnje istraživanje. 

</doc>
<doc id="685034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685034" title="José Arconada">
José Arconada

José Arconada Ramos (Gijón, Španjolska, 18. siječnja 1964.) je bivši španjolski srednjeprugaš koji se specijalizirao za utrke na 800 metara. Smatran je za nasljednika Colomán Trabado i Antonio Páez, međutim, pomalo su ga zasjenili Luis Javier González i Tomás de Teresa.
Ramos je predstavljao Španjolsku na Olimpijadi u Barceloni 1992. a iste godine osvojio je srebro na Europskom dvoranskom prvenstvu u Genovi. Osobni rekord na 800 metara ostvario je 1990. a iznosio je 1:45:02. Danas radi kao trener u atletskom klubu Real Grupo de Cultura Covadonga.

</doc>
<doc id="685039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685039" title="Ezo">
Ezo

Ezo, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Lithophyllaceae". Jedina vrsta je morska alga "E. epiyessoense" uz obale Japana
"E. epiyessoense" je prazitska vrsta koja razvija osobiti organ, haustorij, kojim prodire u svoga domaćina, vrstu "Lithophyllum yessoense", odakle crpi hranjive tvari. Obje vrste imaju jednoslojnu hipotalij kao slično spolno razmnožavanje, i pretpostavlja se da je adelfoparazit.

</doc>
<doc id="685041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685041" title="Ezo epiyessoense">
Ezo epiyessoense



</doc>
<doc id="685042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685042" title="Nitro-bojila">
Nitro-bojila



</doc>
<doc id="685043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685043" title="Nogometna škola GNK Dinamo">
Nogometna škola GNK Dinamo

Nogometna škola GNK Dinamo ili Nogometna škola Hitrec – Kacian nogometna je škola Građanskog nogometng kluba Dinamo Zagreb. Osnovana je 27. prosinca 1967. godine. Trenutačno postoje 12 kategorija, od U-8 do U-19.
Uspjesi.
"Zadnji put ažurirano: 28. rujna 2020."

</doc>
<doc id="685044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685044" title="Nogometna škola Hitrec – Kacian">
Nogometna škola Hitrec – Kacian



</doc>
<doc id="685045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685045" title="Sudan bojilo">
Sudan bojilo

Sudan bojilo ili sudansko bojilo je umjetno (sintetički) proizvedeno topljivo bojilo. Žuta, narančasta i crvena vrsta su azo-bojila, plave vrste su antrakinonska bojila, a zelene smjese azo i antrakinonskih boja. Topivi su u ugljikovodicima, uljima, mastima i voskovima te se stoga koriste za njihovo bojenje.
Monoazo-bojila.
Monoazo-bojila, koja imaju opću jednadžbu A → E mogu biti u vodi topljiva ili netopljiva. Ako komponente od kojih se bojilo priprema ne sadrže karboksilnih, sulfonskih ili sulfonamidnih grupa, dobivaju se bojila netopljiva u vodi. Takva monoazo-bojila spadaju među disperzijska bojila (na primjer 2-klor-4-nitranilin → N-etil-N-hidroksietilanilin, njem. "Cellitonechtrubin B", C.I. 11115), pigmentna bojila (na primjer 4-klor-2-nitranilin o-klor-acetoacetanilid, Hansa žuta 10 G, C.I. 11710; 2-klor-4-nitranilin → β-naftol, njem. "Permanentrot R", C.I. 12085; 2,5-dikloranilin → anilid β-hidroksinaftojeve kiseline, njem. "Permanentrot FRR ex.", C.I. 12310), ili bojila topljiva u organskim otapalima, uljima i mastima (na primjer anilin dimetilanilin, sudan žuta GG, C.I. 11020; o-anisidin → β-naftol, sudan crvens G, C.I. 12150). Samo neka od takvih monoazo-bojila su zbog prisutnosti hidroksilnih grupa u alkalnom mediju topljiva u vodi i upotrebljiva kao močilna bojila (na primjer p-aminofenol pirogalol, njem. "Chromrotbraun 3 RD", C.I. 11965). Najveći dio u vodi topljivih monoazo-bojila pripada kiselim bojilima (primjeri: metanilna kiselina → difenilamin, metanil žuta, C.I. 13056; sulfanilna kiselina → β-naftol, narančasta II, C.I. 15510; smjesa naftionske i Laurentove kiseline → β-naftol, njem. "Echtrot AV", C.I. 15620 i 15625; sulfanilna kiselina → 3-karboksi-l- (p-sulfofenil)-pirazolon, tartrazin O, C.I. 19140; 2,4-ksilidin → R-kiselina, Ponceau 2R, C.I. 16150; anilin → N-acetil-H-kiselina, njem. "Amidonaphtholrot G", C.I. 18050; 5-nitro-o-anisidin → fenil-γ-kiselina, njem. "Supraminbraun R", C.I. 17605). Nadalje čine močilna bojila i bojila za naknadno kromiranje velik dio topljivih monazo-bojila (primjeri su: p-nitranilin → salicilna kiselina, nje. "Beizengelb 3R", C.I. 14030; 2-amino-4-nitrofenol 2,4-diaminobenzensulfonska kiselina, njem. "Saureanthracenbraun RH ex.", C.I. 13250; antranilna kiselina → R-kiselina, njem. "Saurealizarinrot B", C.I. 16105).

</doc>
<doc id="685046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685046" title="Jarmo Kärnä">
Jarmo Kärnä

Jarmo Kalevi Kärnä (Valtimo, Finska, 4. kolovoza 1958.) je bivši finski skakač u dalj. Bio je član atletskog kluba Lahden Ahkera iz Lahtija dok je najveći uspjeh ostvario na Europskom dvoranskom prvenstvu 1992. gdje je osvojio broncu preskočivši 7,96 m. Najbolji rezultat je postignut 1989. godine u Rigi (8,16 m) te su ga on i Rainer Stenius držali kao nacionalni rekord do 2005. Tada ga je srušio Tommi Evilä u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u Helsinkiju.
Kärnä je osam puta bio finski prvak u skoku u dalj te slovi za atletičara koji se najduže natjecao u dresu reprezentacije, odnosno od 1981. do 1994. godine.

</doc>
<doc id="685047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685047" title="Sudansko bojilo">
Sudansko bojilo



</doc>
<doc id="685050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685050" title="Goniolithon">
Goniolithon

Goniolithon, rod crvenih algi, dio potporodice "Lithophylloideae". 
Danas se smatra sinonimom za "Lithophyllum", ali je unutar njega još šest taksonomski priznatih vrsta.
Njregova tipična vrsta bila je "Goniolithon papillosum" , sinonim je za "Lithophyllum papillosum" 

</doc>
<doc id="685051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685051" title="Tenarea">
Tenarea

Tenarea, rod crvenih algi iz tribusa "Dermatolitheae", dio potporodice "Lithophylloideae". Priznate su dvije vrste, obje su morske.
Taksonomski je priznat kao zaseban rod.

</doc>
<doc id="685053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685053" title="Titanoderma">
Titanoderma

Titanoderma, rod crvenih algi iz tribusa "Dermatolitheae", dio potporodice "Lithophylloideae". Priznato je sedam vrsta, sve su morske.
Taksonomski je priznat kao zaseban rod.

</doc>
<doc id="685054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685054" title="Pseudolithophyllum">
Pseudolithophyllum

Pseudolithophyllum, rod crvenih algi iz porodice "Lithophyllaceae". Danas ima status sinonima za rod "Lithophyllum", ali ima i nekoliko taksonomski priznatih vrsta. Njegova tipična vrsta bila je "Pseudolithophyllum fuegianum" i sinonim je za "Lithophyllum fuegianum" 
Rod je opisan 1913. godine.

</doc>
<doc id="685055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685055" title="KK Crikvenica">
KK Crikvenica

Košarkaški klub "Crikvenica" (KK "Crikvenica"; Crikvenica) je muški košarkaški klub iz Crikvenice, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjecao u "Drugoj muškoj košarkaškoj ligi - Zapad", ligi trećeg stupnja prvenstva Hrvatske. 
O klubu.
Košarka se u Crikvenici počela igrati 1970. godine, izgradnjom košarkaškog igrališta pokraj zgrade gimnazije. KK "Crikvenica" je osnovan 1975. godine. Krajm 1980.-ih "Crikvanica" je igrala u "Hrvatskoj ligi - Zapad", gdje je 1989. godine osvojila 4. mjesto. &lt;br&gt; 
Od sezone 1998./99. do 2001./02. klub je igrao u jedinstvenoj "A-2 ligi", a od 2002./03. do 2016./17. redovno u "A-2 ligi - Zapad", koju su osvojili četiri puta i tako sudjelovali u kvalifikacijama za popunu "A-1 lige". Reorganizacijom natjecanja, od sezone 2017./18., "KK "Crikvenica"" je član "Druge muške lige - Zapad".

</doc>
<doc id="685056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685056" title="Lithothamnium">
Lithothamnium

Lithothamnium nom. rejic., rod crvenih algi iz porodice "Lithophyllaceae". Vodi se kao sinonim za rod "Lithophyllum", ali je još jedna vrsta taksonomski priznata, to je "L. gracilis" .
Rod je opisan 1837. godine.

</doc>
<doc id="685058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685058" title="Lithothrix">
Lithothrix

Lithothrix, monotipski rod crvenih algi iz porodice "Lithophyllaceae". Taksonomski je priznat kao zaseban rod, a jedina vrsta je "L. aspergillum", morska alga s pacifičke obale Sjeverne Amerike.
Rod je opisan 1867. godine.

</doc>
<doc id="685059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685059" title="Luka Vlašić">
Luka Vlašić

Luka Vlašić (Zagreb), hrvatski dramaturg i dramatičar.
Dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu upisao je 2015. godine. Od 2018. godine profesionalno radi kao dramaturg te između ostalog zajedno s Ivanom Vuković, Nikolinom Bogdanović i Ivanom Penovićem potpisuje dramaturgiju teksta "Dobar, loš, mrtav" KunstTeatra u režiji Ivana Planinića.
Godine 2020. debitira kao dramatičar dramom "Monolog o Koroni dakle" u sklopu projekta "Monovid-19" u režiji Anice Tomić i produkciji Zagrebačkog kazališta mladih. Iste godine praizveden je njegov tekst "Ništa novo" u HNK Varaždin u režiji Hrvoja Korbara. 

</doc>
<doc id="685060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685060" title="Paulsilvella">
Paulsilvella

Paulsilvella, rod crvenih algi iz porodice "Lithophyllaceae". Taksonomski je priznat kao zaseban rod, a pripadaju mu dvije vrste morskih alga, od kojih je jedna fosilna.
Fosilna vrsta je iz Mauricijusa, a iz vremena kasnog pleistocena, "P. antiqua", prvi puta je opoisana kao "Lithothrix antiqua" .
Rod je opisan 2002. godine.

</doc>
<doc id="685062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685062" title="Lesueuria (alga)">
Lesueuria (alga)

Lesueuria, rod crvenih algi iz porodice Mastophoraceae, dio reda "Corallinales". Jedina vrsta je morska alga "L. minderiana" pronađena na genikulama alge "Metagoniolithon chara" koid Zapadne i Južne Australije

</doc>
<doc id="685064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685064" title="Klaudije II. Gotski">
Klaudije II. Gotski



</doc>
<doc id="685069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685069" title="NK Tekstilac Ravnice Zagreb">
NK Tekstilac Ravnice Zagreb



</doc>
<doc id="685073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685073" title="Metamastophora">
Metamastophora

Metamastophora, monotipski rod crvenih algi iz porodice Mastophoraceae, dio reda "Corallinales". Taksonomski je priznat kao zaseban rod. Jedina vrsta je morska alga "M. flabellata" pronađena kod Australije, nekim pacifičkim otocima (Federalne Države Mikronezije, Guam, Marijanski otoci) i Izraela (kao "Metamastophora lamourouxii")

</doc>
<doc id="685075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685075" title="Metamastophora flabellata">
Metamastophora flabellata



</doc>
<doc id="685080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685080" title="Lesueuria minderiana">
Lesueuria minderiana



</doc>
<doc id="685082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685082" title="Mastophoroideae">
Mastophoroideae



</doc>
<doc id="685083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685083" title="Lithoporella">
Lithoporella

Lithoporella, rod crvenih algi iz porodice "Mastophoraceae", dio reda "Corallinales". Postoji šest priznatih vrsta; tipična je "L. melobesioides".
Taksonomski je priznat kao zaseban rod.

</doc>
<doc id="685087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685087" title="Mastophora (alga)">
Mastophora (alga)

Mastophora, rod crvenih algi iz porodice "Mastophoraceae", dio reda "Corallinales". Postoji šest priznatih vrsta; tipična je "M. licheniformis" , sinonim za "M. rosea"
Taksonomski je priznat kao zaseban rod.

</doc>
<doc id="685088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685088" title="Mastophora">
Mastophora

Mastophora može označavati:

</doc>
<doc id="685089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685089" title="Lesueuria">
Lesueuria

Lesueuria može označavati:

</doc>
<doc id="685090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685090" title="Floiophycoideae">
Floiophycoideae

Floiophycoideae, potporodica crvenih algi, dio porodice "Porolithaceae". Sastoji se od dva priznata roda s pet vrsta.
Potporodica je opisana 2018.

</doc>
<doc id="685092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685092" title="Metagoniolithoideae">
Metagoniolithoideae

Metagoniolithoideae, potporodica crvenih algi, dio porodice "Porolithaceae". Sastoji se od dva priznata roda s 12 vrsta.
Potporodica je opisana 1969.

</doc>
<doc id="685094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685094" title="Porolithon">
Porolithon

Porolithon, rod crvenih algi smješten u vlastitu potporodicu "Porolithoideae", dio porodice "Porolithaceae". Postoji 14 priznatih vrsta
Potporodica je opisana 2011. a rod 1909.

</doc>
<doc id="685095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685095" title="Porolithoideae">
Porolithoideae



</doc>
<doc id="685096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685096" title="Dawsoniolithon">
Dawsoniolithon

Dawsoniolithon, rod crvenih algi iz potporodice "Floiophycoideae", dio porodice "Porolithaceae". Postoje tri priznate vrste
Rod je opisan 2018.

</doc>
<doc id="685097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685097" title="Floiophycus">
Floiophycus

Floiophycus, rod crvenih algi iz potporodice "Floiophycoideae", dio porodice "Porolithaceae". Postoje dvije priznate vrste; tipična je "F. walteradeyi" morska alga iz Australije opisana 2018.
Rod je opisan 2018.

</doc>
<doc id="685098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685098" title="Harveylithon">
Harveylithon

Harveylithon, rod crvenih algi iz potporodice "Metagoniolithoideae", dio porodice "Porolithaceae". Postoji devet priznatih vrsta
Rod je opisan 2016.

</doc>
<doc id="685099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685099" title="Metagoniolithon">
Metagoniolithon

Metagoniolithon, rod crvenih algi iz potporodice "Metagoniolithoideae", dio porodice "Porolithaceae". Postoje tri priznate vrste
Rod je opisan 1904.

</doc>
<doc id="685102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685102" title="Festival bunjevački’ pisama 2020.">
Festival bunjevački’ pisama 2020.

Festival bunjevački’ pisama 2020., dvadeseto izdanje tog festivala. 
Organizator je Hrvatska glazbena udruga "Festival bunjevački pisama". Online snimanje bilo je 14. rujna 2020. u restoranu Majur na Kelebiji. Velikim tamburaškim orkestrom HGU Festivala bunjevački pisama dirigirala je Mira Temunović. Tehničku potporu činili su Zvonimir Sudarević sa suradnicima. Sradnici na realizaciji projekta Vojislav Temunović i Nemanja Temunović. Emitiranje je predviđeno za nedjelju 4. listopada u 19 h na K23 i internet portalu.
Stručno prosudbeno povjerenstvo bili su: Nataša Kostadinović, Tamara Štricki Seg, Milica Lerić, Milan Pridraški, Goran Ivanović-Lac
Voditelji Festivala: Ksenija Ivanković Radak i Darko Temunović
Glasovanje: 
Izvođače je pratio Veliki tamburaški orkestar Hrvatske glazbene udruge Festival bunjevački pisama pod ravnanjem prof. Mire Temunović.
Na natječaj je stiglo ... kompozicija, a stručno povjerenstvo odabralo je najbolje koje su i izvedene. Najavljeni izvođači bili su: 
Stručnji ocjenjivački sud dodijelio je nagrade za skladatelje:
Najbolja pjesma po izboru publike: Magdalena Temunović za autorsku pjesmu "Ja sam cura panonske ravnice"
Nagrada za najbolji do sada neobjavljeni tekst po izboru posebnog stručnog žirija: Ninoslav Radak za pjesmu "Neće Dunav zbog nas stati"
Nagrada za najbolji aranžman: Ansambl Ruže za pjesmu "Neće Dunav zbog nas stati" te Tomislav Vukov i Marinko Piuković za pjesmu "Salaš kao svjetionik"
Nagrada stručnog žirija za najbolju interpretaciju: Davor Knežević i Sebastijan Kantur
Nagrada za najboljeg debitanta: Davor Knežević

</doc>
<doc id="685104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685104" title="Alectis">
Alectis

Alectis je rod riba iz porodice Carangidae koji sadrži tri postojeće vrste, sve velike morske ribe. Općenito su poznati kao pompani, iako nemaju bliske veze s rodom "Trachinotus" koji se također nazivaju pompani.
Taksonomija.
"Alectis" je jedan od 33 roda iz obitelji Carangidae. Carangidae su zrakoperke s rebrastim perajama iz reda Carangiformes.
Prva riba iz roda koja je opisana bila je "Alectis ciliaris" pod imenom roda "Zeus", dio obitelji dorija. Lacépède je prepoznao da vrsta nije dorija i dodijelio ju je novom rodu, "Gallus", međutim, to je ime već bilo zauzeto s rodom ptica. Godine 1815. Rafinesque je u malo poznatoj publikaciji predložio ime "Alectis". Georges Cuvier koristio je drugo generičko ime, "Scyris", za rod 1829. godine, ali je ime "Alectis" ponovno otkrio James Douglas Ogilby 1913. godine, pa je to postalo ime roda, zbog principa prioriteta. Ime "Alectis" izvedeno je iz jedne od tri erinije u grčkoj mitologiji; kći aherontova sa strašnim bijesom. 
Jedna je vrsta iz fosilnog zapisa prepoznata da pripada rodu - "Alectis simus" , iz razdoblja eocena u Engleskoj. Pronađen je uz niz izumrlih i postojećih rodova "karangida", uključujući "Caranx" i "Usacaranx" (izumrli).
Vrste.
U ovom su rodu trenutno priznate tri vrste: 
Biologija.
Ribe iz roda su velike, jake ribe koje izgledaju vrlo slično brojnim drugim velikim ribama iz roda Carangidae, s glavnom razlikom u profilu glave i karakterističnim dugim filamentnim analnim i leđnim perajama koje pokazuje mlađ ovih vrsta. Općenito su srebrne boje, s blijedozelenim do hijalinskim perajama. "A. indica" je najveća iz roda, naraste na 165 cm i 25 kg težine.
Rod ima cirkum-tropsku rasprostranjenost, a odrasli su uglavnom ograničeni na grebena u obalnim područjima do 100 m, dok je mlađ često pelagična. Sva tri vrste su grabežljivci malih riba, glavonožaca i rakova. Malo je poznato o njihovim reproduktivnim navikama i fazama ličinki, dok se mrijest događa među parovima tijekom dnevnog svjetla.
Ekonomska važnost.
Rod je od manjeg značaja za komercijalno ribarstvo, s obzirom na to da vrste uglavnom nisu dovoljno brojne da opravdavaju ribolov. Meso roda općenito se smatra vrlo dobrim u kulinarske svrhe, iako je barem jedna vrsta umiješana u slučaj trovanja ciguaterom . U Singapuru se "A. indica" se uspješno uzgaja u akvakulturi za proizvodnju hrane u relativno malom broju. Mlađ se povremeno koristi u morskim akvarijima, a zapažena je po svojim filamentnim analnim i leđnim perajama.

</doc>
<doc id="685105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685105" title="Zlatko Krilić">
Zlatko Krilić

Zlatko Krilić (Osijek, 1955.), hrvatski književnik, filmski i televizijski scenarist. Većinom piše djela za djecu i mlade.
Životopis.
Rođen je u Osijeku. U djetinjstvu je živio u Čepinu. Školovao se u Zagrebu, u kojem je završio Pedagošku akademiju. Napisao je knjige za djecu i mladež poput djela "Početak plovidbe", "Prvi sudar", "Veliki zavodnik", "Šaljive priče i priče bez šale" te romane "Čudnovata istina", "Zagonetno pismo" i "Zabranjena vrata". Za odrasle je napisao roman "Živi pijesak". Napisao je filmske i televizijske scenarije. U opusu su mu kazališni komadi, igrokazi "Krilate lutke" i "Kazalište lutaka i drugi igrokazi". Dana 26. rujna 2020. godine izabran je za predsjednika Društva hrvatskih književnika.
"Generalov carski osmijeh" je ekraniziran kao film 2002. i ondje je scenarist i glumac. "Zagonetno pismo" ekranizirano je kao televizijska serija 1990. godine. Još jedno djelo mu je završilo na platnu kao kratki film, "I galebovi su se smijali" 2005. godine. Godine 2018. glumio je lovca u kratkom filmu "Shadinu".

</doc>
<doc id="685106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685106" title="Nemalionopsis">
Nemalionopsis

Nemalionopsis, rod crvenih algi iz porodice Thoreaceae, dio reda "Thoreales". Taksonomski je priznat kao zaseban rod. Pripadaju mu tri vrste od kojih je tipična "N. shawii", slatkovodna alga pronađena na Filipinima, Japanu, Indoneziji i Havajima. 
Ostale dvije vrste također su slatkovodne

</doc>
<doc id="685108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685108" title="Thorea">
Thorea

Thorea, rod crvenih algi iz porodice Thoreaceae, dio reda "Thoreales". Taksonomski je priznat kao zaseban rod. Pripada mu 17 vrsta od kojih je tipična "T. ramosissima" Bory, nom. illeg. 1808, sinonim za slatkovodnu algu "T. hispida"

</doc>
<doc id="685109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685109" title="Arheološko nalazište Zagorski put u Dujmovači u Splitu">
Arheološko nalazište Zagorski put u Dujmovači u Splitu

Arheološko nalazište Zagorski put na području Dujmovače u Splitu, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Arheološko nalazište Zagorski put nalazi se u sjeveroistočnome dijelu grada Splita, na gradskome predjelu Dujmovači u Ulici Zagorski put. Tijekom zaštitnih arheoloških istraživanja 2011. godine na "Zagorskom putu" na području Dujmovače u Splitu otkriveni su značajni antički i srednjovjekovni arheološki ostatci. Među pronađenim pokretnim i nepokretnim arheološkim nalazima najbrojniji su oni koji pripadaju antičkim fazama ovoga dijela salonitanskoga agera. Arheološko nalazište Zagorski put značajan je primjer antičkoga ladanjsko - gospodarskog kompleksa villa rustica na splitskome poluotoku, važan poglavito za topografiju salonitanskoga agera i srednjovjekovnoga splitskog polja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7017 zaveden je pod vrstom "arheologija", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="685110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685110" title="Arheološko nalazište sjeverozapadni bastion tvrđave Gripe">
Arheološko nalazište sjeverozapadni bastion tvrđave Gripe

Ostaci Sjeverozapadnog bastiona tvrđave Gripe u Splitu otkriveni su u rujnu 2019., tijekom provedbe zaštitnih arheoloških istraživanja. Ovaj je bastion izgrađen prema del Campovom projektu tijekom četvrte faze izgradnje utvrde između 1661. i 1663. godine, a srušen je radi obrambeno – taktičkih razloga prema nalogu de Spara krajem 1663. godine. Takva dvojbena odluka o rušenju naišla je na brojne kritike i primjedbe da je tvrđava sada jača prema gradu nego prema okolini. Naime, visina bastiona prema sjeverozapadu je bila izuzetno visoka, a dno bastiona nalazilo se na velikoj strmini te se teško moglo braniti od napada, stoga su opravdane kritike, a i odluka o rušenju. Arheološkim istraživanjima otkriveni su ostatci zapadnog i sjevernog zida bastiona. Unutrašnjost bastiona nije istražena.
Zaštita.
Pod oznakom P-6170 zaveden je pod vrstom "arheologija", pravna statusa preventivna zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="685112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685112" title="Splitska čakavština">
Splitska čakavština

Splitski govor (splitska čakavština), čakavski govor s područja grada Splita, predstavlja zaštićeno kulturno dobro.
Opis dobra.
Splitski govor (splitska čakavština) pripada južnočakavskom, odnosno ikavskom dijalektu čakavskoga narječja. Zemljopisno je područje ikavskog dijalekta svedeno u njegovu kopnenome dijelu na uzak i isprekidan pojas uz more. Južnočakavski – ikavski se dijalekt proteže od Petrčana do Zadra te od Biograda do Vodica, a u sjevernoj Dalmaciji od Primoštena do Rogoznice, preko Trogira, Kaštela, Splita sve do Poljica. Gradski su govori, pa tako i splitski, više predmet sociolingvističkih nego dijalektoloških istraživanja jer oni su izloženiji različitim utjecajima. Nositelji splitskog čakavskog govora danas jesu stanovnici grada Splita, „fetivi“ Splićani, Splićani „od kolina“. Jezik se mijenja i dosadašnje opise splitskog govora valja nastaviti istraživati te nadopunjavati novijim istraživanjima. Najveći i najbolji psiholog i portretist mentaliteta Splićana je kroničar Splita Miljenko Smoje. Radi aktivnosti na očuvanju i promociji splitskog govora osnovana je Udruga za očuvanje baštine splitske čakavštine „Marko Uvodić Splićanin“. Cilj Udruge je educirati djecu po školama, osnovati izdavačku kuću za tiskanje mjesečnog dječjeg lista na čakavskom koji bi bio dostupan osnovnim školama, profesorima i ostalim građanima, ljubiteljima splitskog govora.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5902 zaveden je pod vrstom "nematerijalna kulturna baština", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "usmena predaja, izričaji i govori".

</doc>
<doc id="685113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685113" title="Hospitalistika">
Hospitalistika

Hospitalistika je medicinska specijalnost koja postoji u nekim zemljama kao grana interne ili obiteljske medicine, a bavi se skrbi za akutne hospitalizirane pacijente. Liječnici čiji je primarni profesionalni fokus na skrbi za hospitalizirane pacijente samo dok su u bolnici nazivaju se hospitalistima. Porijeklom iz Sjedinjenih Država, ova vrsta medicinske prakse proširila se na Australiju i Kanadu.
Hospitalisti ne moraju nužno polagati poseban specijalistički ispit iz hospitalistike.
Pojam hospitalista skovali su Robert Wachter i Lee Goldman u članku "New England Journal of Medicine" iz 1996. godine.
Hospitalistika obuhvaća akutnu skrb za pacijente, edukaciju, istraživački rad, te  izvršno vodstvo vezano uz bolničku skrb. Hospitalistika je, poput hitne medicine, specijalnost koja se organizira oko mjesta skrbi (bolnice), a ne organa (poput kardiologije), bolesti (poput onkologije) ili dobi pacijenta (poput pedijatrije).

</doc>
<doc id="685115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685115" title="Camontagnea">
Camontagnea

Camontagnea, rod crvenih algi u porodici Rhodothamniellaceae, dio reda "Palmariales". Priznate su dvije vrste; obje su morske.

</doc>
<doc id="685116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685116" title="Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna – tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj">
Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna – tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj

Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna – tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj, zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Opis dobra.
Vrijeme nastanka je u rasponu od 19. do 21. stoljeća. Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna – tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj kulturna su baština koju su bokeljski Hrvati doseljavanjem iz Boke kotorske, danas u državi Crnoj Gori, prenijeli u Hrvatsku. Zajednica Bokelja u Hrvatskoj vezana je uz tradiciju poznatih pomoraca i cehovskog udruženja Bokeljske mornarice, bratovštine mediteranskog tipa. Bokelji u Hrvatskoj danas čine brojnu zajednicu organiziranu u bratovštine koje su ujedinjene nazivom „Hrvatska bratovština Bokeljska mornarica 809“, a djeluju u Zagrebu, Rijeci, Puli, Splitu i Dubrovniku. Trenutno u Hrvatskoj živi peta i šesta generacija Bokelja koji baštine tradiciju Bokeljske mornarice na teritoriju Republike Hrvatske upravo u aktivnostima bratovština. Svoju tradicijsku baštinu smatraju nezaobilaznim dijelom identiteta pa se zato okupljaju i slave sveca zaštitnika – svetoga Tripuna. Blagdan obilježavaju odlaskom na katoličko misno slavlje i izvedbom kola u svim središtima bratovština u Hrvatskoj. Svetom Tripunu posvetili su i posebno kolo koje se po predaji prvi put plesalo prilikom dolaska relikvija svetog Tripuna u Kotor 809. g. u čast zaštitnika, pa se ono naziva kolom svetog Tripuna. Često se koristi i naziv kolo Bokeljske mornarice jer ga izvode samo Odredi Bokeljske mornarice. Bokelji se okupljaju svake godine za proslavu sv. Tripuna oko dvaju središnjih događanja. To su Tripundan (3. veljače) i „Bokeljska večer“, s tradicionalnim balom koji se u svakom od gradova u kojima Bokeljska mornarica djeluje održava u različito vrijeme. Ta okupljanja zajedno s kulturnim događanjima (izložbe, koncerti, predavanja i sl.) koje tim povodom bratovštine organiziraju, a odnose se na predstavljanje kulturne baštine Bokelja hrvatskoj javnosti, čine cjelinu koju Bokelji nazivaju Tripundanskim svečanostima. U prenošenju kulturnih vrijednosti Bokelja osobito je važna uloga Malog admirala, dječaka od 7 do 10 godina, kojeg bratovštine biraju njegujući tradicije u obitelji. Mali admiral izgovara lode sv. Tripunu (zahtjevan tekst upućen sv. Tripunu) uz crkvene tripundanske proslave i tijekom bokeljske večeri. Svi Odredi imaju Malog admirala, čiji je izbor izuzetna čast dječaku. Tripundanske svečanosti i kolo sv. Tripuna – tradicije bokeljskih Hrvata u Hrvatskoj kao nematerijalno kulturno dobro – simboličko je mjesto opstojnosti zajednice Bokelja u Hrvatskoj koje ispunjava duhovni prostor bokeljskog zajedništva.
Smještaj kulturnog dobra.
Smještaj kulturnog dobra: Zagreb, Rijeka, Pula, Split, Dubrovnik.
Zaštita.
Pod oznakom Z-6572 zavedene su pod vrstom "nematerijalna kulturna baština", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "običaji, obredi i svečanosti".
Od 2022. Festival je na UNESO-vom popisu svjetske nematerijalne kulturne baštine.

</doc>
<doc id="685117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685117" title="Tradicija esperanta u Hrvatskoj">
Tradicija esperanta u Hrvatskoj

Tradicija esperanta u Hrvatskoj, predstavlja zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Datacija je od poč. 20. do početka 21. stoljeća. Organizirani početci nacionalnoga esperantskog pokreta sežu u godinu 1908. odnosno početak 1909. godine, kada je u Zagrebu osnovano Društvo hrvatskih esperantista što su ga predvodili leksikograf, publicist, antologičar i prevoditelj Mavro Špicer te nastavnica Danica Bedeković pl. Pobjenički. Hrvatski esperantisti daju izniman doprinos globalnoj zajednici esperantista svijeta. Kao što očuvanje mjesnih govora na nacionalnoj razini izravno doprinosi očuvanju globalne jezične raznolikosti, tako je očuvanje međunarodnoga jezika esperanta kao globalne kulturno-jezične baštine čovječanstva važno i na nacionalnim razinama jer omogućuje malim narodima poput hrvatskoga da svoja kulturna dostignuća upravo putem ovoga nacionalno neutralnoga sredstva međunarodne komunikacije prezentiraju svjetskoj esperantskoj javnosti. Uloga esperanta kao jezika posrednika za promicanje hrvatske kulturne i umjetničke, a napose književne baštine i suvremene književne produkcije, argument je za upisivanje ovoga jezika kao nematerijalnoga dobra u Registar kulturnih dobara Republike Hrvatske.
Smještaj kulturnog dobra.
Smještaj kulturno dobra: Zagreb, Rijeka, Osijek, Split, Bjelovar, Đurđevac, Sisak, Hrašćina i Velika Gorica.
Zaštita.
Pod oznakom Z-7298 zavedena je pod vrstom "nematerijalna kulturna baština", pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "usmena predaja, izričaji i govori".

</doc>
<doc id="685118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685118" title="Coriophyllum">
Coriophyllum

Coriophyllum, rod crvenih algi u porodici "Rhodophysemataceae", dio reda "Palmariales". Rod je taksonomski priznat. Postoje dvije vrste; obje su morske.

</doc>
<doc id="685122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685122" title="Zakavkazje">
Zakavkazje

Zakavkazje "(rus. Закавказье, arm. Հարավային Կովկաս, gruz. სამხრეთი კავკასია)", odnosno "područje iza Kavkaza" je geopolitička subregija na području Kavkaza. Obuhvaća područje negdašnjeg SSSR-a, južno od najviših vrhova Velikog Kavkaza. Prostire se između Crnog mora na zapadu i Kaspijskog jezera na istoku, odnosno Ruske Federacije na sjeveru, Irana na jugu i Turske na jugozapadu.
U geografskom smislu regiji pripadaju južni obronci Velikog Kavkaza, cijeli Mali Kavkaz, Kolhidska nizina, Kursko-arakska nizina, Armenska visoravan i Tališki masiv s Lenkoranjskom nizinom. Obuhvaća područje od 186.000 km².
Politički gledana, na ovom prostoru nalaze se tri međunarodno priznate republike: Azerbajdžan, Armenija i Gruzija, dvije samoproglašene i djelomično priznate republike (otcjepljene od Gruzije): Abhazija i Južna Osetija, te jedna "de facto" nezavisna republika, odcjepljena od Azerajdžana, ali nije međunarodno priznata: Artsakh. Područje je vrlo politički turbulentno zbog učestalih sukoba u Južnoj Osetiji i Artsakhu, kao i zbog nedostatka diplomatskih odnosa između Armenije i Azerbajdžana, koje su "u ratu" od napuštanja SSSR-a.
Regija je bogata naftom i zemnim plinom, manganom, a ima i bogat hidropotencijal. Osobito je pogodna za vinogradarstvo. Armenija i Gruzija se smatraju jednim od najstarijih vinogradarskih područja na svijetu.

</doc>
<doc id="685123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685123" title="Tališki masiv">
Tališki masiv

Tališki masiv "(azer. Talış dağları; perz. کوههای تالش‎)" je planinski lanac na jugozapadu Kavkaza. Prostire se na krajnjem jugoistoku Azerbajdžana uz granicu s Iranom, dužinom od oko 300 km. Najviši vrh je Kamarkuh s 2477 m.
Masiv je Tališkom nizinom odvojen od Kaspijskog jezera. Sastavljen je od fliša i vulkanskih stijena. Seizmički je dosta aktivno područje.
Na istočnim obroncima, do 600 metara nadmorske visine dominira suptropska vegetacija s bukovim, hrastovim i grabovim šumama. U višim područjima vegetacija je kserofitnog tipa.
Godine 2004. na istočnim obroncima formiran je Nacionalni park Hirkan "(azer. Hirkan Milli Parkı)" na površini od 427,97 km², poznat po bujnim šumama prašumskog tipa.

</doc>
<doc id="685125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685125" title="Planinarsko društvo Promina">
Planinarsko društvo Promina

Planinarsko Društvo Promina je planinarsko društvo iz Drniša.
Povijest društva.
Lokalno stanovništvo je već 1934. bilo zainteresirano za okupljanje u udrugu planinara, pa se već 19. listopada 1938. saziva konstituirajuća skupština Hrvatskog planinarskog društva "Moseć".
Prvi predsjednik je bio Andro Skelin, a tajnik Andro Sabalić. No ubrzo slijedi 2. svjetski rat i društvo privremeno prestaje s djelovanjem.
Planinarsko društvo pod današnjim imenom osnovano je 5. prosinca 1958 g, a inicijator je bio odvjetnik Mićo Viličić.
Društvo 1959. otvorilo sklonište u Docu na Promini i organizira niz uspješnih uspona, na Dinaru, Mosor i Kozjak. Godine 1974. društvo broji 47 članova, a predsjednik je g. Ante Lilić iz Siverića.
Godine 1977., u vrijeme predsjedovanja Vice Novakovića, započinje je gradnja planinarske kuće na Promini. Kuća je dovršena 1984., kojom prigodom tom je organiziran i slet planinara Dalmacije. Zabilježeni su uspješni usponi na Triglav, Durmitor, Čvrsnicu, te penjački usponi u stijenama iznad Roškog slapa i spelološka istraživanja, zimski usponi na Dinaru itd.
Za vrijeme Domovinskog rata, članovi društva aktivno sudjeluju u postrojbama HV-u, te su uključeni u operacije na planinama Šatoru i Dinari. Tijekom rata se i obnavlja rad društva, pa se 1994. u Šibeniku održava obnoviteljska i izborna skupština, pri čemu je za predsjednika je izabran Petar Bukarica a za tajnika Josip Matić – Doc. Organiziraju se izleti na sjeverni Velebit, Biokovo i Mosor, često i uz logističku podršku 142. brigade HV.
Nakon oslobađanja Drniša, nastavlja se rad na obnovi devastirane planinarske kuće na Promini. Istovremeno se nastavlja organiziranje izleta i alpinističkih uspona od kojih je najznačajniji uspon na Mont Blanc (4810 m/nv) 1998. g., GrossGlokner 3798 m/nv, 1999., Regina Margarita-Monte Rosa 4545 m/nv, Monte Chinto (Korzika) 2790 m/nv, Breithorn (4165 m/nv).
Svake se godine organiziraju zimski usponi na Sveto Brdo (1753 m/nv) i Troglav (1913 m/nv). Godine 2005. je osnovan i speleološki odsjek društva, a do 2010. 14 članova društva završava speleološku školu u organizaciji HPK Mihovil Šibenik. Kada se 2004. osniva stanica HGGS-a u Šibeniku, trojica članova društva postaju njeni članovi i pritom završavaju tečajeve u organizaciji HGSS-a, te sudjeluju u brojnim potragama za nestalim osobama.
Godine 2008. u prostorijama društva gradi se prva Bouldering stijena u Šibensko-Kninskoj županiji.

</doc>
<doc id="685126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685126" title="Vardavar">
Vardavar

Vardavar ili vartavar "(arm. Վարդավառ)" je armenski festival, u čije dane se ljudi međosobno polijevaju vodom. Vardavar se u republici obično slavi 98 dana (14 tjedana) nakon Uskrsa. Međutim, u nekim se regijama održava u različite dane, a i tradicije se također razlikuju. U vrijeme festivala odbacuju se pravila pristojnog ponašanja. Polijevanje vodom dopušteno je bez ograničenja. Stari i mladi, poznati i nepoznati, nitko ne smije ostati suh.
Iako se smatra kršćanskom tradicijom, koja slavi Preobraženje Gospodinovo, povijest vardavara seže u poganska vremena. Drevni festival tradicionalno je povezan s božicom Astghik, koja je bila božica vode, ljepote, ljubavi i plodnosti. Proslave povezane s ovim vjerskim obilježavanjem Astghik nazvane su „Vartavar“, jer su joj Armenci ruže nudili kao proslavu (vart znači „ruža“ na armenskom, a var znači „ustati“), zbog čega se slavila u vrijeme berbe.
Tijekom dana Vardavara, ljudi najrazličitijih dobnih skupina smiju strance polijevati vodom. Uobičajeno je vidjeti ljude kako izlijevaju kante vode s balkona na nesuđene ljude koji hodaju ispod njih. Festival je vrlo popularan među djecom jer se jednog dana mogu izvući izvlačeći podvale. Također je sredstvo za osvježenje u obično vrućim i suhim ljetnim danima srpnja ili krajem lipnja.
Savez klubova mladih Armenije (FYCA) svake godine organizira "Međunarodni festival Vardavar" koji je kognitivni, obrazovni i kulturni festival. Svake se godine održava u srednjovjekovnom samostanu Geghard i starom poganskom hramu Garni. Cilj festivala je predstaviti armensku nacionalnu i tradicionalnu kulturu.

</doc>
<doc id="685127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685127" title="Vartavar">
Vartavar



</doc>
<doc id="685129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685129" title="David VII. Gruzijski">
David VII. Gruzijski

David VII. Gruzijski, znan kao i David Ulu (1215. – 1270.), iz dinastije Bagrationi, bio je kralj Gruzije od 1247. do 1270. godine. U razdoblju od 1247. do 1259. godine vladao je zajedno sa svojim imenjakom i rođakom Davidom VI., koji je pobunivši se od mongolske hegemonije, vladao zapadnim dijelom kraljevstva, dok je David VII. vladao istočnim dijelom. Za vrijeme njegove vladavine, Gruzija je još više propadala pod mongolskim nadmoćnošću.
David je bio sin kralja Đure IV. i neplemkinje. U strahu da će pretendirati na prijestolje, njegova tetka, kraljica Rusudan, držala ga je zatvorenim na dvoru svoga zeta, sultana Kajhusrava II. gotovo sedam godina, a poslala je svog sina Davida na mongolski dvor kako bi dobio službenu potvrdu da je nasljednik. Nakon Kajhusravog poraza od Mongola, David VII., pušten je na slobodu 1242. godine. Godine 1246. gruzijski plemići izabrali su ga za kralja. On je bio uvjeren da je njegov rođak David VI. umro 1244. godine. Nakon krunidbe u katedrali Svetichoveli u Mcheti, tražio je službeno priznanje od Gujuk-kana, velikog kana Mongolskog Carstva. Ostavši u Karakorumu pet godina, tamo je upoznao svog rođaka Davida. Konačno, Gujuk-kan priznao je Davida, Đurinog sina, za starijeg zajedničkog suverena i imenovao drugog Davida (sina kraljice Rusudan) mlađim suvladarom. Nakon toga poznati kao David VII. Ulu (tj. "Stariji") i David VI. Narin (tj. "Mlađi"), rođaci su godinama zajednički vladali.
1256. godine, David Ulu sudjelovao je u mongolskom osvajanju Alamuta. 1259. godine David Narin neuspješno se usprotivio mongolskom jarmu i potom pobjegao u Kutaisi, odakle je vladao zapadnom Gruzijom (Imeretija) kao neovisni vladar. 1260. godine Hulagu-kan zatražio je da ga David Ulu podrži u ratu protiv Egipta. David je, sjećajući se gruzijskih gubitaka u Bagdadu (1258.), odbio poslušati i pobunio se. Ogromna vojska Mongola predvođena Argun-akom napala je južnu gruzijsku provinciju Samche, pobijedila kralja i njegovog generala Sargisa Jakelija iz Samchea, ali nije mogla zauzeti glavna uporišta pobunjenika i napustila je zemlju u lipnju 1261. godine. Ipak, snage su bile nejednake i David Ulu morao se skloniti svom rođaku, u dvor Davida VI. Narina u Kutaisiju. Njegovu su obitelj Mongoli zarobili, a Davidovu suprugu Gvantsu ubili. 1262. godine morao je sklopiti primirje s Mongolima i vratio se u Tbilisi, djelotvorno podijelivši zemlju na dva dijela, s obojicom vladara nazvanim kraljevima Gruzije.
1263. godine, na zahtjev Ilhana, vojska Davida Ulua poslana je braniti utvrde Sibe protiv Zlatne Horde. Dvije godine poslije, gruzijske snage koje su služile kao prethodnica Ilhanidske vojske, porazile su Berkea, kana Zlatne Horde, i protjerale njegovu trupe iz Širvana. Težak teret mongolske prevlasti doveo je do političke i ekonomske krize u kraljevstvu. Kao rezultat spora s kraljevskim dvorom, pokrajina Samche se otcijepila i izravno podvrgla vladavini Ilhanidsko Carstva 1266. godine. Dakle, Gruzija se dalje raspala formirajući tri zasebna politička entiteta.
David VII. Ulu umro je od infekcije crijeva u dobi od 55 godina u proljeće 1270. godine. Pokopan je u Mcheti. Naslijedio ga je sin Dmitar II.
Brakovi i djeca.
Oženio se četiri puta. Njegova prva supruga Jigda Khatun, ili Mongolka ili kći rumskog sultana, umrla je 1252. godine. U međuvremenu (1249./50.), bio je u bigamskoj vezi s Alankinjom Altun, koju je odbacio 1252. godine. Njegova treća supruga Gonc'a, udovica gruzijskog plemića Avaga Zakarijana i kći Kakhabera, eristavija (vojvode) od Rače i Takverija, pogubljena je po naredbi Hulagu kana 1262. godine. Godinu poslije, David se oženio Mongolkinjom Esukan.
Imao je dva sina i dvije kćeri:

</doc>
<doc id="685130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685130" title="Drugi rat u Gorskom Karabahu (2020.)">
Drugi rat u Gorskom Karabahu (2020.)

Sukobi u Gorskom Karabahu 2020. bili su oružani sukobi između azerbajdžanskih i armenskih vojnih snaga u Gorskom Karabahu. Sukobi su započeli tijekom jutra 27. rujna 2020. godine duž linije kontakta Gorskog Karabaha. Obje strane izvijestile su o postojanju vojnih i civilnih žrtava. Kao odgovor na sukobe, Armenija i Gorski Karabah uveli su ratno stanje i potpunu mobilizaciju, dok je Azerbajdžan uveo ratno stanje i policijski sat, s Vilajetom Ejvazovom kao zapovjednikom. Dana 28. rujna u Azerbajdžanu je proglašena djelomična mobilizacija.
Korijeni sukoba.
Sukobi Armenije i Azerbajdžana oko regije Gorski Karabah sežu skoro sto godina unazad kada su sovjetske vlasti odlučile da se Gorskokarabaška autonomna oblast priključi tadašnjoj Azerbajdžanskoj Sovjetskoj Socijalističkoj Republici. Međutim, kako se bližio raspad Sovjetskog Saveza, ponovno se postavilo pitanje statusa Gorskog Karabaha. 
Tijekom prosinca 1991. godine, na održanom referendumu u Gorskom Karabahu, Armenci su se odlučili za stvaranje nezavisne države. Ubrzo su započeli oružani sukobi između Azerbajdžana i zajedničkih snaga Gorskog Karabaha i Armenije. Primirje je postignuto 12. svibnja 1994. godine; Gorski Karabah "de jure" je ostao dio Azerbajdžana, ali "de facto" kontrolu nad teritorijem ima nepriznata država Gorski Karabah. 
Zbivanja iz 2020. godine.
Usprkos primirju zabilježeni su brojni oružani incidenti između armenskih i azerbajdžanskih snaga među kojima su najžešći sukobi bili 2016. godine i u srpnju 2020. godine.
Od srpnja 2020. počele su pogranične čarke na granici Armenije i Azerbajdžana što je kao posljedicu imalo pro-ratne demonstracije u Azerbajdžanu. Propagandnu podršku Azerbajdžanu tada je pružila i Turska. 
Turska također garantira postojanje azerbajdžanske eksklave Nakhchivan. Azerbajdžan i Tursku vežu zajedničke povijesne i kulturne veze te često jedni drugima tepaju kako su: "jedna nacija - dvije države". Na drugoj strani granice, Armenci gledaju na tursku podršku Azerbajdžanu kao na "nastavak armenskog genocida". 
Rat.
Rat je počeo ujutro 27. rujna, ofenzivom azerskih oklopnih snaga kojima je pružalo potporu topništvo i naoružani dronovi. Armenski branitelji su pomoću topništva i navođenih protuoklopnih sustava uspjeli nanijeti izvijesne gubitke nadirućem azerskom oklopništvu, ali su u konačnici bili odbačeni sa svojih početnih položaja na jugoistoku i sjeveru Gorskog Karabaha. Azerbajdžan se pak uspješno koristio naoružanim dronovima za uništavanje armenskih PZO sustava kratkog dometa kojih su uništili trinaestak. U prva tri dana borbenih djelovanja, Azerbajdžan je uspio staviti pod kontrolu dijelove teritorija na jugu Gorskog Karabaha, da bi zatim njihova ofenziva posustala. Idućih nekoliko dana obje su strane izmjenjivale vatru sa statičnih položaja, da bi u protunapadu kojeg su poduzele armenske snage na sjeveru, Armenci su opet uspjeli povratiti dio teritorija. Najozbiljniji protunapad Armenci su poduzeli su četvrtog dana, no isti je završio taktičkim neuspjehom kad su im topništvo i oklop postali izloženi djelovanju neprijateljskih naoružanih dronova i dronova samoubojica.Šestoga dana počela je razmjena topničke i raketne vatre kojom je gađana suparnička infrastruktura. U jutro sedmoga dana Azerbajdžan je krenuo u nova napadna djelovanja, čiji su nositelji bili Prvi, Drugi i Treći korpus Vojske Azerbajdžana na sjeveru samoprozvanog Arcaha, u čemu su polučili određeni uspjeh, ali je napad uskoro zaustavljen.
U nastavku se većina borbi odvijala na jugu koji je gledajući konfiguraciju terena relativno ravan i manje naseljen u usporedbi sa sjeverom gdje dominira planinski teren. Azeri su zatim krenuli u nova napadna djelovanja usmjerena ka gradovima Džebaril i Fizuli u kojima su uspjeli probiti nekoliko slojeva armenskih obrambenih linija koje su činile zonu razdvajanja prema njima. Na koncu je i to napredovanje zaustavljeno.
Dana 10. listopada, Rusija je uspjela isposlovati primirje između dviju zaraćenih strana, ali je ono brzo propalo i nekoliko dana kasnije, azerbajdžanska je strana izvještavala o novim ostvarenim uspjesima na južnoj bojišnici. Drugi pokušaj primirja iz 17. listopada je također brzo propao. Dne 19 listopada azerbajdžanski izvori tvrdili su da je zauzet grad Fizuli, dok su grad Džebaril navodno zauzeli još 10. listopada. Do 22. listopada Azerbajdžan je objavio da je granica s Iranom u potpunosti pod njihovom kontrolom. 
Napadna djelovanja oružanih sila Azerbajdžana na južnoj bojišnici zatim su se usmjerena prema sjeverozapadu gdje se nalazi Lačinski koridor, koji čini jedinstvenu komunikaciju i žilu kucavicu iz Armenije prema Gorskom Karabahu. Zbog daljnjeg napredovanja Azera, ova je važna komunikacija došla unutar dometa azerbajdžanskog topništva. Armenska je strana potom objavila da je njihov protunapad zaustavio napredovanje azerbajdžanskih snaga i to na 25 kilometara od Lačinskog koridora. Do 26. listopada dijelovi armenskih snaga, koji su se povukli u planine, krenuli su s malenim gerilskim prepadima na izloženo pješaštvo i oklop Vojske Azerbajdžana. 
Dana 29. listopada iz tzv. Republike Arcah su objavili da su azerbajdžanske snage stigle na 5 kilometra od grada Šuše - drugog po veličini grada u Gorskom Karabahu. Dana 8. studenog snage Azerbajdžana uspostavile su kontrolu nad gradom Šušom. Time su ujedno došle na petnaestak kilometra od Stepankerta, glavnog grada samoprozvane Republike Arcah. 
Primirje.
Nakon pada Šuše 9. studenog azerski predsjednik Ilham Alijev i armenski premijer Nikol Pašinjan uz posredstvo predsjednika Ruske Federacije Vladimira Putina potpisali su mirovni sporazum čime su stale borbe na svim bojišnicama s početkom od 10. studenog 2020. u ponoć. S potpisanim se također usuglasio i predsjednik Republike Arcah - Araik Arutunjan. 
Epilog.
Ubrzo nakon potpisivanja primirja u Armeniji su izbile nasilne demonstracije usmjerene protiv premijera Nikola Pašinijana kojeg su prosvjednici proglasili izdajnikom. Prosvjednici su također provalili u zgradu parlamenta gdje su izbatinali predsjednika parlamenta Ararata Mirzojana. Dana 12. studenog glasnogovornik armenskog ministarstva obrane podnio je ostavku. 
U suprotnosti sa situacijom u Armeniji, vijesti o potpisanom primirju u Azerbajdžanu izazvale su slavlja na ulicama, gdje su gomile mahale azerbajdžanskim zastavama. Na dodirna područja između dviju zaraćenih strana, raspoređene su ruske mirovne snage.
Bilješke.
 Prema Sirijskom opservatoriju za ljudska prava, borcima SNA-e i vođama, novinarima i Armeniji. Azerbajdžan i drugi vođe SNA-e odbili su tu tvrdnju.
 Prema Armeniji, tu tvrdnju odbili su Azerbajdžan i Turska.
 Prema Azerbajdžanu i Sirijskom opservatoriju za ljudska prava.
 Prema Turskoj.
 Navodna izvješća, te tvrdnje odbio je Iran.
 Sirijski opservatorij za ljudska prava izvijestio je da je poginulo 28 boraca te da je 62 ozlijeđeno ili nestalo, dok su neidentificirani vođa SNA-e &amp; Jesr Press izvjestili da je 30 boraca poginulo. The Guardian je također potvrdio da su 6 sirijskih boraca poginulo.

</doc>
<doc id="685131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685131" title="Chihsienella">
Chihsienella

Chihsienella nom. inval., monotipski fosilni rod morskih crvenih algi iz podrazreda "Corallinophycidae" čiji je jedini predstavnik "C. chihsienensis". Vrsta je taksonomski prihvaćena na temelju navedene literature ali je taksonomski status roda neizvjestan i zahtijeva daljnje istraživanje.

</doc>
<doc id="685133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685133" title="Druga hrvatska muška košarkaška liga 2019./20.">
Druga hrvatska muška košarkaška liga 2019./20.

Druga hrvatska košarkaška liga u sezoni 2019./20. je bila liga trećeg stupnja košarkaškog prvenstva Hrvatske. Sudjelovalo je ukupno 52 klubova u pet skupina. &lt;br&gt; 
Zbog pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku 2020. je odlukom ""Hrvatskog košarkaškog saveza" je došlo do prekida natjecanja i privremene odgode. 
1. travnja 2020. "Hrvatski košarkaški savez" je donio odluku o konačnom prekidu svih natjecanja, te se za nijednu ligu neće proglasiti prvak i konačni poredak. 

</doc>
<doc id="685135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685135" title="Chihsienella chihsienensis">
Chihsienella chihsienensis



</doc>
<doc id="685136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685136" title="Dmitrij Bagrjanov">
Dmitrij Bagrjanov

Dmitrij Vjačeslavovič Bagrjanov (rus. Дмитрий Вячеславович Багрянов) (Moskva, Rusija, 18. prosinca 1967. – Moskva, Rusija, 4. veljače 2015.) je pokojni sovjetski i ruski skakač u dalj. Bio je europski dvoranski prvak u Genovi 1992. a iste godine nastupio je i na Olimpijadi u Barceloni.
Bagrjanov je atletsku karijeru započeo specijaliziravši se za 400 metara s preponama, a najbolji rekord bio mu je 50:19. U 21. godini sportaš se prekvalificirao na skok u dalj. Bio je član moskovskog atletskog kluba Spartak a trenirao ga je proslavljeni sovjetski trener Vjačeslav Sokolov. U toj atletskoj disciplini bio je prvak SSSR-a, ZND-a i Rusije. Najveći uspjeh karijere ostvario je 1992. na Europskom atletskom dvoranskom prvenstvu gdje je osvojio zlato preskočivši 8,12 m.
Preminuo je 4. veljače 2015. u Moskvi.

</doc>
<doc id="685137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685137" title="Dronovi">
Dronovi



</doc>
<doc id="685138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685138" title="Sukob u Gorskom Karabahu">
Sukob u Gorskom Karabahu

Sukob u Gorskom Karabahu može označavati:

</doc>
<doc id="685139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685139" title="Ouranopithecus">
Ouranopithecus

Ouranopithecus je rod izumrlog euroazijskih velikih majmuna kojeg predstavljaju dvije vrste, "Ouranopithecus macedoniensis", kasni miocenski (9,6–8,7 Ma) hominoid iz Grčke i "Ouranopithecus turkae", također iz kasnog miocena (8,7–7,4 Ma) iz Turske.
Sistematika.
Na temelju zubne i facijalne anatomije "O. macedoniensis", sugerira se da je "Ouranopithecus" zapravo bio iz tribusa Dryopithecini. Međutim, vjerojatno je usko vezan uz Ponginae. Neki istraživači smatraju "O. macedoniensis" posljednjim zajedničkim pretkom majmuna i ljudi, i pretečom australopiteka i ljudi, iako je to vrlo kontroverzno i nije široko prihvaćeno. Istina je da "O. macedoniensis" dijeli izvedena obilježja s nekim ranim homininima (poput frontalnog sinusa, šupljine na čelu), ali one gotovo sigurno nisu blisko povezane vrste. Sugerira se da bi mogao biti sinonim "Graecopithecus freybergi", iako nema dovoljno podataka koji podupiru sinonimiju.

</doc>
<doc id="685140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685140" title="Corallinapetra">
Corallinapetra

Corallinapetra, rod crvenih alga iz podrazreda "Corallinophycidae" čiji je jedini predstavnik do 2021. bila morska alga "C. novaezelandiae", otkrivena 2015. kod otoka Stephenson kod Sjevernog otoka, Novi Zeland.. Godine 2021.. iz roda Lithothamnion izdvojena je vrsta "Lithothamnion gabrielii" i uključena u ovaj rod kao "Corallinapetra gabrielii".
Nova porodica i red uvedeni su i opisani 2021.

</doc>
<doc id="685142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685142" title="Corallinapetra novaezelandiae">
Corallinapetra novaezelandiae

Corallinapetra novaezelandiae, vrsta crvenih alga smješten u porodicu "Corallinapetraceae", donedavno monotipična u rodu "Corallinapetra". 
Tipični lokalitet ove morske vrste je otok Stephenson kod Sjevernog otoka Novog Zelanda. 

</doc>
<doc id="685143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685143" title="Cuneiphycus">
Cuneiphycus

Cuneiphycus, fosilni rod crvenih algi unutar podrazreda "Corallinophycidae". Postoje dvije opisane vrste.
Taksonomski je priznat kao zaseban rod.

</doc>
<doc id="685144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685144" title="Demetrova nagrada za životno djelo">
Demetrova nagrada za životno djelo

Demetrova nagrada za životno djelo, hrvatska je kazališna nagrada. 
O nagradi.
Demetrovu nagradu za životno djelo utemeljilo je Hrvatsko društvo kazališnih kritičara i teatrologa (HDKKT), 27. lipnja 2012. godine.
Dodjeljuje se za iznimna postignuća na području kazališne kritike i/ili teatrologije. Ova nagrada nazvana je po hrvatskom kulturnom velikanu Dimitriju Demetru, piscu prve hrvatske kazališne kritike. Nagrađeni dobiva skulpturu (rad Martina Babića), povelju i novčani iznos, a dodjeljuje se na dan objave Demetrove kazališne kritike, koja je objavljena u "Danici ilirskoj" 13. lipnja 1840. godine. 

</doc>
<doc id="685146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685146" title="Peka">
Peka

 
Peka (pekva) zvonolika je keramička ili željezna posuda za pečenje na otvorenom ognjištu. Na vrhu ima jednu ili dvije ručke; željezna je u obliku glatke kupole, a keramičkoj su dodani obruči za zadržavanje žeravice. 
Jelo (kruh, pogača, meso, krumpir i sl.), položeno na toplo tlo ognjišta ili u plitku tepsiju, prekriva se pekvom (pekom) prethodno zagrijanom do užarenosti, koja se zatim prekriva žeravicom i toplim pepelom. 
U južnoj Panoniji i na Balkanu koristila se već u pretpovijesti (neolitik). Uz upotrebu otvorenih ognjišta zadržala se u istočnoj Sloveniji, južnoj Mađarskoj, Rumunjskoj, Bugarskoj, Srbiji i Crnoj Gori, Bosni i Hercegovini i Italiji 
"(dakle na područjima koja su nastanjivali Iliri)". 
U Hrvatskoj je keramička pekva (peka) bila proizvod lokalnih lončara; u jadranskom i dinarskom području nastajala je na ručnom lončarskom kolu ("čripnja", "peka", "pekva"), a u Slavoniji uz pomoć kalupa ("pokljuka"). Željezne pekve (peke), zvane "sač", proširile su se na Balkan preko Osmanlija. 
Isčezle iz svakodnevnog života seoskih domaćinstava nestankom otvorenih ognjišta; danas su pekve (peke) ponovno u upotrebi za pripremu antičkih jela u modernoj ugostiteljskoj ponudi.

</doc>
<doc id="685151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685151" title="Bowling klub X Osijek">
Bowling klub X Osijek

Bowling klub "X" (BK "X"; BK X; X Osijek; X) je muški "bowling" klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
Klub se natječe redovito u "Hrvatskoj bowling ligi". 
O klubu.
Bowling klub "X" je osnovan u svibnju 2011. godine te je jedini "bowling" klub na području Slavonije. &lt;br&gt; 
Klub se redovito natječe u hrvatskim bowling prvenstvima i kupovima te na raznim turnirima. 

</doc>
<doc id="685155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685155" title="Marsotres">
Marsotres

Marsotres je vibracija površine ili unutrašnjosti Marsa kao rezultat naglog oslobađanja energije u unutrašnjosti planeta, kao što je posljedica tektonskih ploča, odakle većina potresa na Zemlji potječe ili možda s žarišnih točaka kao što su Olympus Mons ili Tharsis. Otkrivanje i analiza marsotresa mogu biti informativni za ispitivanje unutarnje strukture Marsa, kao i za utvrđivanje je li neki od mnogih Marsovih vulkana i dalje vulkanski aktivan ili ne.
Potresi su primijećeni i dobro dokumentirani na Mjesecu, a postoje i dokazi o prošlim potresima na Veneri, ali trenutna seizmička aktivnost Marsa nije definitivno otkrivena. Neke procjene sugeriraju da se marsotresi događaju rijetko jednom u milijun godina ili više. Ipak, pronađeni su uvjerljivi dokazi da je Mars u prošlosti bio seizmički aktivan, s magnetskom ispruganosti na velikom području južnog Marsa. Magnetska ispruganost na Zemlji često je znak područja na kojem se posebno tanka kora cijepa i širi, stvarajući novo tlo u polako razdvajajućim pukotinama; glavni primjer za to je Srednjoatlantski greben. Međutim, u ovoj regiji nije pronađen jasan greben koji se širi, što upućuje na to da bi moglo biti potrebno drugo, možda neseizmičko objašnjenje.
Za 4,000 km dug kanjonski sustav, Valles Marineris, je predloženo da je kanjon ostatak drevnog marsovskog rasjeda. Međutim, čak i ako je to u određenom trenutku bio aktivan, nepoznato je je li rasjed još uvijek aktivan ili se "zamrznuo".
Otkrivost.
Prvi pokušaji otkrivanja seizmičke aktivnosti na Marsu bili su s programom Viking 1975. godine, i premda su sletači radili nekoliko godina, seizmografi su postavljeni na vrh sletača i nisu mogli otkriti nikakvu jasnu seizmičku aktivnost. U to je vrijeme bilo moguće isključiti česte i velike marsotrese. Uređaj na Vikingu 2 prikupio je podatke za 2100 sati (89 dana) podataka preko 560 sola vremena rada sletača. Lander Viking 1 nije vratio nikakve podatke zbog problema s aktiviranjem seizmometra. Vremena kada je brzina vjetra bila mala na mjestu Viking 2, dopuštala su postavljanje ograničenja seizmičke aktivnosti u to vrijeme i na Marsu.
Seizmometar Vikinga 2 imao je jednog kandidata za potres Marsa tijekom 80. sola. Međutim, nije bilo podataka o brzini vjetra, pa nije moguće reći je li to vjetar ili ne. Velik broj podataka pretvoren je u ASCII datoteke s izvornih snimaka. Trideset godina kasnije, podaci iz misije InSight doveli su do povećanog zanimanja za skup Vikingovih podataka, a daljnja analiza mogla bi otkriti jednu od najvećih zbirki detektiranja prašnjavih vragova na Marsu.
Sletač "InSight Mars", lansiran u svibnju 2018. godine, sletio je na Mars 26. studenoga 2018. godine, a seizmometar nazvan Seizmički eksperiment za unutarnju strukturu ("Seismic Experiment for Interior Structure", SEIS) je postavljen u funkciju 19. prosinca 2018. godine za traženje marsotresa i analizu unutarnje strukture Marsa. Čak i ako se ne otkriju seizmički događaji, očekuje se da je seizmometar dovoljno osjetljiv da otkrije moguće nekoliko desetaka meteora koji uzrokuju bolide u Marsovoj atmosferi godišnje, kao i udare meteorita. Također će istražiti kako Marsovska kora i plašt reagiraju na učinke udara meteorita, što daje tragove o unutarnjoj strukturi planeta.
Slabi seizmički signal, za koji se vjeruje da je mali potres, izmjerio je i zabilježio sletač InSight 6. travnja 2019. Seizmometar sletača otkrivao je vibracije tla dok su zabilježene tri različite vrste zvukova. Tri druga događaja zabilježena su 14. ožujka, 10. travnja i 11. travnja, ali ti su signali bili još manjeg i dvosmislenog porijekla, što je otežavalo utvrđivanje njihovog uzroka.
Kandidati za seizmičke događaje.
Unatoč nedostacima značajnih smetnji vjetra, na 80. sol misije sletača "Viking 2" (otprilike 23. studenog 1976.), ugrađeni seizmometar otkrio je neobičan slučaj ubrzanja tijekom razdoblja relativno male brzine vjetra. Na temelju značajki signala i pod pretpostavkom da se Marsova kora ponaša slično Zemljinoj kori u blizini mjesta za testiranje sletača u Južnoj Kaliforniji, procijenjeno je da će događaj imati veličinu od 2,7  i udaljenost od otprilike 110 kilometara. Međutim, brzina vjetra izmjerena je samo 20 minuta ranije, odnosno 45 minuta nakon, na 2,6, odnosno 3,6 metara u sekundi. Dok je iznenadni nalet vjetra od 16 m/s bi bile potrebne za produkciju događaja, ne može se u potpunosti isključiti.
Na 128. sol misije sletača InSight seizmički eksperiment za unutarnju strukturu (SEIS) 6. travnja otkrio je jedan seizmički događaj magnitude 1-2. Tri druga nepotvrđena seizmička događaja kandidata otkrivena su 14. ožujka, 10. travnja i 11. travnja. Potres je sličan lunatresima otkrivenim tijekom programa Apollo. Mogao je biti uzrokovan unutarnjom aktivnošću planeta ili meteoritom koji je udario u površinu. Vjerovalo se da je epicentar bio unutar 100 km slijetanja. Od 30. rujna 2019. SEIS je prijavio 450 događaja različitih vrsta.

</doc>
<doc id="685156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685156" title="160-minutni Sunčev ciklus">
160-minutni Sunčev ciklus

160-minutni Sunčev ciklus bio je prividno periodično osciliranje na površini Sunca, što je uočeno u nizu ranih skupova podataka prikupljenih za helioseizmologiju.
Prisutnost 160-minutnog Sunčevog ciklusa nije potkrijepljena suvremenim solarnim promatranjima, a uobičajeni znanstvenici smatraju da se povijesni signal događa kao preraspodjela snage iz dnevnog ciklusa kao rezultat promatračkog prozora i atmosferske ekstinkcije.
Povijest.
Rođenje helioseizmologije dogodilo se 1976. godine objavljivanjem radova Brookesa, Isaaka i van der Raaya, te Severnyja, Kotova i Tsapa. Svi su izvjestili o promatranju 160-minutne solarne oscilacije s amplitudom od približno dva metra u sekundi.
Brzo se shvatilo da ta frekvencija odgovara jednoj devetini dana, pa je stoga autentičnost ovog signala bila dovedena u pitanje. Ako je ne-sinusoidalno osciliranje prisutno u vremenskoj seriji, tada će se snaga vidjeti u periodogramu ne samo na frekvenciji oscilacije, već i na pulsacijama na cjelobrojnim višekratnicima ove frekvencije. Ponovna analiza podataka koje su tijekom razdoblja 1974. – 1976. dobili Brookes "i sur." pokazali su da dokazi za stabilno, fazno koherentno osciliranje od 160 minuta pri konstantnoj amplitudi nisu daleko od konačnih. Iako se signal mogao otkriti, amplituda se činila promjenljivom i bila je niža nego što je prvo prijavljeno.
Ponovna potvrda signala od 160 minuta dobivena je analizom podataka iz skupina na Krimu i Stanfordu tijekom duljeg vremenskog razdoblja. Utvrđeno je da je faza pokazivala stalan pomak, što ukazuje na to da se frekvencija koja se koristi u analizi malo razlikuje od one u podacima. To je značilo da je razdoblje od 160,01 minuta bolje odgovaralo podacima. Također su se pojavili dokazi da je više skupova opažanja bilo fazno koherentno. Te su činjenice pridonijele dojmovima da je podrijetlo promatranog signala zvjezdani, a ne zemaljski.
1989. godine, kako su postali dostupni višegodišnji skupovi podataka s jednog mjesta, pokazali su Elsworth "i sur." da je period signala od 160 minuta doista bio 160,00 minuta, a amplituda je ovisila i o duljini i o kvaliteti podataka dobivenih u sezoni, s tim da je signal bio izraženiji u vrijeme kada su atmosferske prilike bile lošije. Skupina je uspjela pokazati da se signal može simulirati blago izobličenim dnevnim sinusnim valom kakav se može dobiti zbog diferencijalne atmosferske ekstinkcije.
Iako su tvrdnje o prisutnosti 160-minutnog razdoblja na Suncu još uvijek iznosili Kotov i sur. 1990. i 1991. glavni znanstveni establišment krenuo je dalje.
Suvremena zapažanja.
Trenutno postoje dvije mreže za promatranje Sunca, mreže BiSON i GONG, koje se sastoje od globalne mreže stanica, kao i svemirskih instrumenata kao što je instrument GOLF na svemirskoj letjelici SOHO. Oni su u stanju držati Sunce pod gotovo neprekidnim promatranjem i tako u velikoj mjeri uklanjaju utjecaj dnevnih signala. Podaci s ovih instrumenata ne pokazuju oscilacije u 160 minuta.

</doc>
<doc id="685160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685160" title="Fiducijarni novac">
Fiducijarni novac

Fiatov novac (iz lat. riječi "fiat" ("neka se izvrši! neka bude!) novac je koji nema pokrića svoje vrijednosti ni u kakvom konkretnom dobru poput zlata ili srebra. 
Služi kao valuta koju vlast određuje kao jedino pravno sredstvo plaćanja a vrijednost jamče institucije koje ga izdaju. Većina papirnog novca je fiat novac, uključujući euro i američki dolar. Njegovu vrijednost jamči državna vlast i nije vezana za zlato i općenito nije osigurana.
Ako dovoljno velika organizacija (tj. Zajednica) izda, koristi i prihvati nešto kao plaćanje, to nešto automatski dobiva vrijednost s obzirom na to da mu se vjeruje kao sredstvo za razmjenu dobara.
Povijest.
Nakon Prvog svjetskog rata brojne države su se zbog ogromnih troškova rata bile primorane zadužiti i, da bi otplatile dugove, neke države su počele tiskati dodatni novac koji nije imao pokriće u zlatu. Tijekom Drugog svjetskog rata, 1944. godine, potpisan je Sustav iz Bretton Woodsa kojim su uređeni monetarni sustavi zapadnih saveznika na način da je svaka zapadna valuta imala pokriće u američkom dolaru, a taj je pak pokriće imao u zlatu.
1971. godine tadašnji američki predsjednik Richard Nixon ukinuo je konvertibilnost dolara za zlato. Time je u potpunosti zamijenjen dotadašnji globalni monetarni sustav koji se je temeljio na zlatu.

</doc>
<doc id="685162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685162" title="Bicyclus dekeyseri">
Bicyclus dekeyseri

Bicyclus dekeyseri je leptir iz porodice šarenaca. Živi u Gvineji, Liberiji, Obali Bjelokosti i Gani. Stanište im se sastoji od dubokih šuma.

</doc>
<doc id="685163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685163" title="Bicyclus dentata">
Bicyclus dentata

Bicyclus dentata je leptir iz porodice šarenaca. Živi u zapadnoj i središnjoj Keniji, zapadnoj Ugandi, Tanzaniji, Ruandi, Burundiju i DR Kongo. Stanište mu se sastoji od polu-planinskih i planinskih šuma.
Odrasle leptire privlači fermentirajuće voće.

</doc>
<doc id="685164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=685164" title="Paracolonnella">
Paracolonnella

Paracolonnella, monotipski fosilni rod crvenih alga iz podrazreda "Corallinophycidae". Taksonomski status roda je nesiguran i zahtijeva daljnje istraživanje, dok je vrsta, "P. laohudingensis", priznata na temelju navedene literature.

</doc>
